

DOCUMENTO CURRICULAR
LINGUAGENS:
LÍNGUA PORTUGUESA
LÍNGUA INGLESA
ARTE
EDUCAÇÃO FÍSICA


GOVERNO FEDERAL
Jair Messias Bolsonaro
Presidente da República
Abraham Weintraub
Ministro da Educação
GOVERNO DO ESTADO DO TOCANTINS
Mauro Carlesse
Governador do Estado
Wanderlei Barbosa Castro
Vice-Governador do Estado
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes
Robson Vila Nova Lopes
Secretário Executivo
GOVERNOS MUNICIPAIS
Prefeitos Municipais do Estado do Tocantins
Dirigentes Municipais de Educação 
do Estado do Tocantins
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE 
EDUCAÇÃO – CONSED 
Cecília Motta
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO – UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da Undime Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO - UNCME
Osvaldo Soares Neto
Coordenador do Estado do Tocantins
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO TOCANTINS - UNITINS
Augusto de Rezende Campos
Reitor


MARIA RITA DE CÁSSIA PELIZARI LABANCA
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
1ª Etapa de Implementação
ROSÂNGELA RIBEIRO DE SOUSA LEITÃO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Finais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
2ª Etapa de Implementação
MARCOS IRONDES COELHO DE OLIVEIRA
Coordenador Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
3ª Etapa de Implementação
MARIA SOLANGE RODRIGUES DE SOUSA
Coordenadora Estadual de Currículo – UNDIME/BNCC
JARDILENE GUALBERTO PEREIRA FOLHA
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino - Educação Infantil
MARIVANIA SILVA MENDES
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Iniciais - 2ª Etapa de Implementação
ROSANGELA SOUZA TERREÇO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Iniciais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Finais
DANILO PINHEIRO GUIMARÃES
Analista de Gestão e Colaboração
LÍNGUA PORTUGUESA
Anos Iniciais
Ângela Francine Fuza
Lusivalda Rodrigues Bezerra
Anos Finais
Roseli Bitzcof de Moura
EDUCAÇÃO FÍSICA
Anos Iniciais
Giseli Gonçalves Porto 
Mangabeira
Anos Finais
Luciana Pegoraro Penteado 
Gândara
ARTE
Anos Iniciais
Fabiana Aparecida Goulart 
Fonseca
Pablo Marquinho Pessoa 
Pinheiro
Anos Finais
Heloísa Rehder Coelho 
Sobreira
LÍNGUA INGLESA
Anos Iniciais
Poliana Alves Brito
Welma Oliveira de Sousa 
Rosa
Anos Finais
Adriana Boettcher de Freitas
Alailson Aguiar Ribeiro – Articulador da União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Tocantins 
(UNCME/TO)
Clebson Gomes da Silva – Articulador do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO) - 1ª Etapa de 
Implementação
Joana D´arc Alves Santos – Articuladora do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO)
Luiza Rodrigues De Souza Brasileiro
Articuladora de Regime de Colaboração 
REDAÇÃO
ARTICULADORES
REVISÃO TEXTUAL E LEITURA DE PROVA
Liliane Scarpin da Silva Storniolo - Unitins
Mariana da Silva Neta - Seduc
CAPA
Gabriel Dias do Amaral
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO FINAL
Rogério Adriano Ferreira da Silva
DIAGRAMAÇÃO
Desirê Bonesso Andiollo

O Documento Curricular de Linguagens teve a participação, 
com enriquecedoras contribuições, de uma equipe diversa, 
composta por professores da rede municipal, estadual, 
de universidades do Tocantins, técnicos educacionais, 
orientadores, supervisores e gestores e pais. São eles:
LÍNGUA PORTUGUESA
Alderina C. Veloso  
Alemir Ribeiro dos Santos Lopes
Alexsandro Pereira de Oliveira
Anaritonia R.M.M Palmas
Ane Lise Capitanio Batista Furlan
Antônio José da Silva   
Carmem Lucia Batista Coelho Ranzi
Caroline Nelson  
Daiana Paulino da Silva
Desirê Bonesso Andriollo
Doracy Pereira dos Santos Costa
Edivan Rodrigues de Oliveira
Elizama Mauricio de Paiva Santos  
Eliziane de Paula Silveira
Fabrícia Ferreira da Silva
Fátima Aparecida Borges Alves
Gilvana Wércia F. S. Pereira
Gleicimara Alves de A. e Silva
Iraneide B. Taveira de Sousa
Julimaria Barbosa Conceição
Kerly Tatiane Sobota
Kleide N. R. Rodrigues
Lays Aires Rodrigues
Luciana Flávia Moreira Ferreira
Marcia Cardoso Barbosa
Maria Antonia Almeida Costa Andrade
Maria das Graças Pereira de Sá Alves
Maria do Rosário Dias Rodrigues
Maria Edivângela da Silva  
Maria Magvone Sousa Costa
Mariana Castro Cavalcante Lima Silva
Michele Cristina Tomaz
Nadia Caroline Barbosa
Regina Aparecida Schmidt Valentino  
Ruth Holanda da Silva
Sádia Maria Soares Rocha
Seila Alves Pugas
Suely Maria T. de Jesus
Úrsula Raquel Ramos Jubé
LÍNGUA INGLESA
Elisa Borges de Alcantara Alencar
Fábio Nascimento Sandes
Iveti da Silva Bacri
Marcelo Savitzki
Maria da Natividade Glória Ribeiro
Marlene Abadia Gonçalves
Miliane Moreira Cardoso Vieira
Rosana Maria Martins Morales
Simone Costa Colino
Valquiria Alves Dalat
ARTE
Adriana dos Reis Martins  
Brenno Jadvas
Bruno Barreto Amorim
Juliano Casimiro de Camargo Sampaio  
Marcia Dall´Agnol
Nayara Lopes Botelho
EDUCAÇÃO FÍSICA
Diego Ebling do Nascimento
Kelly Cristina Machado
Khellen Cristina Pires Correia Soares
Leizyane Marcelino dos Santos
Maria Clara da Silva
Marilza Aparecida de Oliveira T. Maciel
Mayla Amadeu
Neila Ferreira Martins
Pedro Henrique P. de Araújo
Rita de Cássia Vilela
Roseany Calazans Lameira da Silva

Prezado(a), Professor(a),
O Documento Curricular do Tocantins – DCT para a Educa­
ção Infantil e o Ensino Fundamental representa a entrega de um 
consistente processo participativo, transparente, democrático e, 
sobretudo, educacional. Foram largos anos de análises, discussões 
e proposições que tiveram como fio condutor políticas nacionais 
curriculares direcionadas à Educação Básica e, que hoje se mate­
rializam por meio da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
diretriz que alicerça o referencial ora apresentado.
  	Nesse sentido, a intenção deste documento consiste na 
garantia ao direito à aprendizagem, ao desenvolvimento das po­
tencialidades e capacidade transformadora dos estudantes, numa 
perspectiva de formação integral e cidadã em todo o território.
Os pressupostos impressos neste documento perpassam 
pelo repensar e ressignificar espaços e estratégias de aprendiza­
gem, modelos pedagógicos, relações docentes, processos avalia­
tivos, considerando o estudante como centralidade do ensino e 
aprendizagem.
Convictos de que o Documento Curricular do Tocantins 
contempla oportunidades iguais, por meio de percursos diferen­
tes, e acolhe os anseios dos profissionais da educação, sua imple­
mentação conduz para a oferta de uma educação que edifica uma 
sociedade digna e justa. 
Por isso, prezado(a) professor(a), para que este marco le­
gal, normativo e referencial do Estado seja consistente e repre­
sentativo, frente ao currículo vivo das escolas, você é fundamental 
neste contexto e sua prática docente será o diferencial para o en­
sino de qualidade do Estado do Tocantins.  
Porque, Professor que Educa, Faz! 
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes

Prezado(a), Professor(a),
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) em dezembro de 2017, referente à educação infantil e en­
sino fundamental, iniciou-se seu processo de implementação por 
meio do regime de colaboração entre o Ministério da Educação, 
Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED), União 
Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), Con­
selhos Estaduais de Educação e União Nacional dos Conselhos 
Municipais de Educação (UNCME), que se uniram para o processo 
de elaboração dos currículos alinhados a tal instrumento. Assim 
foi desenvolvido o Documento Curricular do Tocantins (DCT).
No Tocantins, o processo envolveu uma equipe com repre­
sentantes dessas instituições, que buscou a participação de muni­
cípios, professores da educação básica e superior, gestores, e es­
pecialistas das diferentes etapas e componentes curriculares, que 
empreenderam estudos, diálogos, análises e pesquisas visando 
um documento que atenda a realidade do território tocantinense.
Assim, é com entusiasmo que apresentamos o resultado 
desse trabalho que propiciou um documento que contempla a re­
gionalidade do estado, sua cultura e diversas expressões artísti­
cas, buscando a articulação pedagógica entre as diferentes áreas 
e componentes.
Desta forma, esperamos que o Documento Curricular do 
Tocantins, possa contribuir para o norte da prática pedagógica, 
bem como para a construção dos currículos das redes de ensino 
e o desenvolvimento das aprendizagens necessárias, na busca de 
maior equidade para as crianças da Educação Infantil, bem como 
de todos os estudantes do Ensino Fundamental do Tocantins.
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da UNDIME/TO

A busca por uma sociedade mais justa e equitativa pressu­
põe a participação ativa da educação como projeto de estado e 
nação. Por isso, ao longo dos últimos quatro anos diversos pro­
fissionais debruçaram-se em análises e revisões do projeto edu­
cacional, iniciando-se, no ano de 2015, pelas discussões da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), documento normativo que 
estabelece os aprendizados mínimos essenciais que as crianças e 
estudantes de todo o Brasil devem desenvolver.
O Estado do Tocantins em regime de colaboração com seus 
139 municípios consolidou o Documento Curricular do Tocantins, 
aprovado e homologado pelo Conselho Estadual de Educação do 
Tocantins, por meio da Resolução nº 24, de 14 de março de 2019. 
O Documento Curricular do Tocantins divide-se em quatro 
cadernos destinados às duas primeiras etapas da educação bási­
ca, sendo um da educação infantil, organizado em cinco capítulos, 
a saber: Educação infantil como política; Diversidade e identidade 
cultural do Tocantins; Os profissionais e formação docente; Orga­
nização do trabalho pedagógico; Os direitos de aprendizagem e as 
experiências cotidianas. Os demais cadernos destinam-se ao en­
sino fundamental, estruturados por competências e habilidades 
e organizados por área de conhecimento:  Linguagens; Ciências 
Humanas e Ensino Religioso; Ciências da Natureza e Matemática.
APRESENTAÇÃO


A ÁREA DE LINGUAGENS................................................................................................15
LÍNGUA PORTUGUESA....................................................................................................17
APRESENTAÇÃO...............................................................................................................17
Breve histórico da construção do componente de Língua Portuguesa..............................17
INTRODUÇÃO...................................................................................................................18
Eixo da Leitura....................................................................................................................20
Eixo da Produção de textos.................................................................................................22
Eixo da Oralidade...............................................................................................................23
Eixo da Análise Linguística................................................................................................24
OS CAMPOS DE ATUAÇÃO DAS PRÁTICAS..................................................................25
Por que esses campos?.........................................................................................................26
O que é contemplado pelos campos?..................................................................................26
O que fazem esses campos?.................................................................................................26
Por que os campos são organizadores do componente?....................................................26
Qual o local da cultura digital, das expressões das culturais juvenis e dos direitos humanos 
nos campos?........................................................................................................................26
Como os objetos de conhecimento e as habilidades estão organizados nos campos?.......27
LÍNGUA PORTUGUESA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS: PRÁTICAS 
DE LINGUAGEM, OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES........................27
Como são definidos cada campo nos anos iniciais?...........................................................28
LÍNGUA PORTUGUESA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS: PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM, OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES..............................29
Como são definidos cada campo nos anos finais?..............................................................29
Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental................32
Orientações específicas do componente de Língua Portuguesa .......................................33
Organização do Quadro de Habilidades referencial para os anos iniciais e finais...........34
ORGANIZADOR CURRICULAR......................................................................................37
LÍNGUA INGLESA...........................................................................................................220
INTRODUÇÃO.................................................................................................................220
ANOS INICIAIS................................................................................................................220
ANOS FINAIS...................................................................................................................221
ORGANIZADOR CURRICULAR....................................................................................223
ARTE.................................................................................................................................275
INTRODUÇÃO.................................................................................................................275
CURRICULO DE ARTE PARA O ENSINO FUNDAMENTAL TEM COMO OBJETIVOS 
GERAIS:............................................................................................................................275
DIMENSÕES DO CONHECIMENTO.............................................................................276
UNIDADES TEMÁTICAS................................................................................................277
ARTES VISUAIS...............................................................................................................277
DANÇA.............................................................................................................................277
MÚSICA............................................................................................................................277
TEATRO............................................................................................................................278
Sumário

ARTES INTEGRADAS.....................................................................................................278
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS....................................................................................278
ORGANIZADOR CURRICULAR....................................................................................280
EDUCAÇÃO FÍSICA........................................................................................................344
INTRODUÇÃO.................................................................................................................344
ORGANIZADOR CURRICULAR....................................................................................350
REFERÊNCIAS.................................................................................................................381

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 15
A ÁREA DE LINGUAGENS
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), nas Diretrizes Curriculares da Educação Básica e no 
Documento Curricular do Tocantins a Área de Linguagens é composta pelos componentes curriculares 
Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Arte e Educação Física. 
Esses componentes contribuem para a formação social do ser humano, que cotidianamente, inte­
ragem por meio das diversas linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras e escrita), corporal, 
visual, artística, sonora e digital, que permitem aos estudantes ampliar suas capacidades expressivas em 
manifestações artísticas, corporais e linguísticas.
Em continuidade às experiências vivenciadas na Educação Infantil, as linguagens, no Ensino Fun­
damental, tornam-se objetos de conhecimento dos componentes que as constituem. São tematizadas di­
versas práticas culturais e contemporâneas, marcadas pela formação da população tocantinense: povos 
indígenas - Karajá, Xambioá, Javaé, Xerente, Krahô, Krahô Kanela, Apinajé e Avá Canoeiros; comunidades 
remanescentes quilombolas, comunidades tradicionais ribeirinhas, quebradeiras de coco, dentre outros, 
o que caracteriza e torna significativo a diversidade linguística e cultural no estado. 
A riqueza cultural do estado é constituída, também, pelos patrimônios culturais materiais e ima­
teriais, tombados pelo Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Cultural (IPHAN). Enquanto os pa­
trimônios materiais podem ser representados pelos conjuntos urbanos, presentes em cidades como 
Natividade e Porto Nacional, os patrimônios imateriais contemplam os registros da Roda de Capoeira; 
do Rtixòkò: Expressão Artística e Cosmológica do Povo Karajá1; o Ofício dos Mestres de Capoeira e os 
saberes e Práticas Associados aos Modos de Fazer Bonecas Karajá2. 
As comunidades quilombolas e os povos indígenas tocantinenses apresentam suas caracterís­
ticas próprias relacionadas às lutas, à dança, aos jogos, às brincadeiras e aos esportes. As atividades 
vivenciadas no dia a dia das aldeias e comunidades, como o cultivo de alimentos, a colheita de frutos da 
mata, a pesca, a caça, o banho no rio, as danças, os rituais sagrados e festivos devem ser valorizados como 
linguagens que expressam e integram as pessoas. 
São diversas expressões artísticas pertencentes à cultura tocantinense, de norte a sul do estado, 
como as Cavalhadas, o Congo ou Congadas, a Festa de Nossa Senhora da Natividade, a Festa do Divino Es­
pírito Santo, os Festejos de Nossa Senhora do Rosário, a Folia de Reis, Os Caretas, a Roda de São Gonçalo 
e, na dança, a Sússia e Jiquitaia.
As linguagens estão sempre em transformação e dessa forma, visando à continuidade e o aprofun­
damento das habilidades desenvolvidas na educação infantil, faz-se necessário manter o foco da ação 
pedagógica nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, devido o processo de alfabetização. Assim, 
preservam-se as culturas infantis que estão presentes nas práticas tematizadas pelos componentes da 
área de linguagens.
Nos anos finais do Ensino Fundamental ocorre um aprofundamento das práticas artísticas, corpo­
rais e linguísticas, presentes na vida dos estudantes e, para tanto, os conhecimentos dos componentes da 
área devem levar os estudantes a questionamentos, análises, reflexões, escolhas, criticidade, descober­
tas, conclusões e ações, na sociedade. 
Ao considerar a regionalidade do Tocantins, em consonância com as competências gerais da BNCC, 
a Língua Portuguesa, a Língua Inglesa, a Arte e a Educação Física devem garantir aos estudantes o desen­
volvimento de competências específicas da área de Linguagens. Dessa forma, os discentes devem:
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza dinâmica, 
reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e expressão de subjetivida­
des e identidades sociais e culturais. 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferentes 
campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na 
vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.
1 Livro de Registro das Formas de Expressão.
2 Livro de Registro dos Saberes.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
16
 3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, 
sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em dife­
rentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação.
 4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam os di­
reitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, 
atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo.
 5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas 
e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da humanida­
de, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, 
com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
 6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significa­
tiva, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comunicar por meio 
das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos 
autorais e coletivos.
(BRASIL, 2017, p 63).
A articulação das competências da área de conhecimento com as competências específicas de cada 
componente curricular levará os estudantes, ao longo do Ensino Fundamental, a compreenderem as lin­
guagens como construção humana, histórica, social e cultural, por meio do conhecimento e exploração 
das diversas práticas de linguagens (artísticas, corporais e linguísticas) e, assim, colaborar para a cons­
trução de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 17
LÍNGUA PORTUGUESA
APRESENTAÇÃO
O documento curricular de Língua Portuguesa visa atender dentro da Meta 3, a Estratégia 3.1, do 
Plano Estadual da Educação do Estado do Tocantins - (PEE)3, bem como a Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 
de dezembro de 20174, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação 
Básica.
Esse documento foi fundamentado na BNCC conforme determina a legislação da educação brasi­
leira, que visa garantir direitos de aprendizagem para todas as crianças, adolescentes, jovens e adultos 
de todo o país, por meio de um conjunto de habilidades básicas. Assim, o documento está estruturado 
inicialmente com uma introdução teórico-metodológica, seguida pelos quadros de habilidades, que es­
tão sistematizados por campo de atuação/eixos, objetos de conhecimentos e sugestões pedagógicas, 
por bimestre. Essa estrutura é fruto de diálogos e vivências entre grupos de docentes tocantinenses, das 
redes de ensino estadual e municipal.
Ressalta-se que o quadro de sugestões pedagógicas por habilidade não limita a autonomia do pro­
fessor, pois ele tem o propósito de provocar reflexões sobre atividades que devem ser ampliadas no dia 
a dia da sala de aula e/ou reorganizadas conforme as necessidades de cada contexto escolar e as especi­
ficidades regionais.5
Destaca-se que o Referencial Curricular de Língua Portuguesa do Ensino Fundamental/2009 foi 
utilizado como orientador na construção desse documento curricular, porém, o documento atual apre­
senta-se com alterações significativas como a inserção da cultura digital e da cultura juvenil, organizados 
a partir de campos de atuação, habilidades e objetos de conhecimentos, que ampliam o termo conteúdos, 
anteriormente utilizado, bem como também apresentam sugestões pedagógicas para o desenvolvimento 
das habilidades propostas.
Dessa forma, espera-se que esse documento seja objeto de estudo, experimentação e contribuição 
para a implementação das práticas de ensino, visando à garantia dos direitos de aprendizagem das crian­
ças e adolescentes do estado do Tocantins. 
Breve histórico da construção do componente de Língua Portuguesa
	 O documento do componente curricular de Língua Portuguesa foi construído em diversas etapas 
e com a participação de um grupo de trabalho. Inicialmente constituído pelos representantes do Conse­
lho Nacional de Secretários de Educação (Consed) e uma da União Nacional dos Dirigentes Municipais 
de Educação (Undime). As relatoras organizaram eventos envolvendo professores das redes municipais 
e estaduais, resultando na elaboração da primeira versão do documento. 
Em janeiro de 2018, o grupo de trabalho da relatoria iniciou os estudos da última versão da 
BNCC/2017,  com o propósito de organizar o  documento curricular de Língua Portuguesa do estado 
doTocantins, com  técnicos graduados em Língua Portuguesa dos diversos setores da Secretaria da Edu­
cação, Juventude e Esporte (Seduc) e professores de Língua Portuguesa das unidades escolares das redes 
estadual e municipal de ensino da cidade de Palmas.
 Nesses encontros foram realizadas análises das habilidades de Língua Portuguesa e estratégias 
de como reestruturá-las bimestralmente. Conforme as primeiras orientações do Ministério da Educação, 
optou-se por manter as habilidades com a mesma estrutura apresentada pela Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC). No entanto, foram reorganizadas a partir dos campos de atuação e as especificidades 
3 LEI Nº 2.977, DE 08 DE JULHO DE 2015. Publicada no Diário Oficial nº 4.411.
4  Resolução CNE/CP 2/2017. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de dezembro de 2017, Seção 1, pp. 41 a 44.
5 A Secretaria Estadual da Educação Juventude e Esportes do Estado do Tocantins (SEDUC) possui um acervo digital publicado no Portal https://
seduc.to.gov.br/programas-e-projetos/programa-vamos-ler/ com documentos publicados, que podem colaborar com as unidades escolares na imple­
mentação da parte diversificada dos currículos escolares de cada município. O acervo contempla as temáticas referentes a Literatura Tocantinense; 
Cultura Afro-brasileira; Povos Indígenas do Tocantins e Leitura Inclusiva.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
18
de leitura, produção textual, análise linguística e oralidade dos gêneros textuais pertencentes a esses 
campos. Assim, as alterações foram feitas apenas nos objetos de conhecimentos, acrescentando as espe­
cificidades regionais tocantinenses, como por exemplo, o trabalho com os autores regionais.
Após o documento pré-organizado,  foi apresentado para um grupo de professores da rede mu­
nicipal de Palmas nas formações do Prograna Nacional de Alfabetização na Idade Certa (Pnaic), e tam­
bém, encaminhado para os assessores de currículo das Diretorias Regionais de Educação do Estado do 
Tocantins, que analisaram  com a ajuda de outros professores dessas regionais,  totalizando 167 (cento 
e sessenta e sete) professores participantes na organização do documento. 
Posteriormente, o documento foi submetido à consulta pública, on-line, no período de 16 de julho 
a 31 de agosto de 2018, para análise e contribuições dos professores das redes estadual e municipal de 
educação, que obteve 4.888 (quatro mil, oitocentos e oitenta e oito) participações, sendo que 40% ava­
liaram o documento de Língua Portuguesa e cerca de 15% fizeram comentários e/ou sugestões, as quais 
foram analisadas pela comissão de redatores. As contribuições foram acrescentadas no documento final, 
considerando a relevância dessas para o componente curricular. 
A construção realizada de forma democrática contribuiu significativamente para a consolidação 
do documento final. Acredita-se que no decorrer da sua implantação surgirão outras complementações, 
por ocasião das revisões/adequações previstas para serem realizadas de três em três anos, conforme 
normatizado pelo Plano Estadual de Educação (PEE/TO), na Estratégia 3.1.
Destaca-se que foram acrescentados algumas habilidades no 5º ano, onde constam a sigla TO, pois 
são específicos do Estado do Tocantins.
INTRODUÇÃO
Os professores, com suas posturas políticas, estão inseridos em uma sociedade que se comporta 
coerentemente com o momento vivenciado no país. Cada momento histórico-político é perpassado por 
uma percepção de língua que orienta a prática educacional, demarcando o caráter dinâmico da lingua­
gem no meio social (FUZA; OHUSCHI; MENEGASSI, 2011). O enfoque que é dado para os conteúdos, es­
tratégias de ensino e bibliografias demarca o caminho que o professor optou para trabalhar e evidencia 
sua concepção de linguagem, que norteará o processo de ensino e de aprendizagem, nesse caso, de Lín­
gua Portuguesa. Nesse sentido, “não podemos nos furtar à responsabilidade - que não é só do professor, 
mas centrada nele - de refletir, questionar, buscar, traçar caminhos, orientar, caminhar junto, discernir, 
motivar, fazer [em sala de aula]” (ZANINI, 1999, p. 86).
Se, por anos, o ensino centrou-se em moldes tradicionais, no trabalho com estruturas e modelos, 
hoje, o enfoque recai na interação, no trato com finalidades e objetivos diversos e na abordagem meto­
dológica adequada a cada finalidade e objetivo. A Língua Portuguesa, no âmbito da BNCC, dialoga com 
documentos e orientações curriculares, produzidos nas últimas décadas, atualizando-os, tendo em vista 
as recentes transformações das práticas de linguagem. Assim, como já exposto no Referencial Curricular 
do Tocantins (Tocantins, 2009, p. 250), é fundamental o trabalho com “linguagens” na escola, a fim de 
possibilitar ao estudante a observação, o descobrimento, a inferência e a reflexão sobre o mundo, dialo­
gando com o outro, concebendo a língua como fruto da interação social.
	 Ao considerar as relações sociais concretizadas por meio de diálogos, esses acontecem por meio 
de textos, tidos como unidade de trabalho, relacionados a seu contexto de produção e ao desenvolvi­
mento de habilidades que levem ao uso significativo da linguagem em atividades de leitura, escuta e 
produção de textos em várias mídias e semioses. O texto recebe centralidade na definição dos conteúdos, 
habilidades e objetivos considerados a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo que circula 
em diferentes esferas/campos sociais e atividade/comunicação/uso da linguagem.
O componente curricular Língua Portuguesa possibilita aos estudantes experiências que possam 
contribuir para a ampliação dos letramentos, ou seja, para o desenvolvimento de habilidades que pro­
movam ao sujeito ler e escrever nas situações pessoais, sociais e escolares em que é levado a produzir 
gêneros, em contextos com objetivos e interlocutores diversos (SOARES, 1995), de forma a favorecer 
a participação significativa e crítica nas diversas práticas sociais. As práticas de linguagem atuais en­

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 19
volvem gêneros e textos multissemióticos e multimidiáticos, assim como novas formas de produzir, de 
configurar, de disponibilizar e de replicar. Com os textos na mídia, deve-se trabalhar com os estudantes 
a ideia de que não se pode dizer qualquer palavra nas diversas situações comunicativas, garantindo à 
escola o trato com a diversidade, com a diferença. A demanda que se coloca para a escola hoje é de “con­
templar de forma crítica essas novas práticas de linguagem e produções, não só na perspectiva de aten­
der às muitas demandas sociais [...].  É preciso saber reconhecer os discursos de ódio, refletir sobre os 
limites entre liberdade de expressão e ataque a direitos. (BNCC, BRASIL, 2017, p. 67). No trabalho com o 
respeito ao outro e às diferenças, podem ser consideradas diversas situações presentes na realidade do 
estudante, tendo como ponto de partida, conflitos vividos na comunidade, para que haja o fortalecimen­
to da ética, do bem comum ao outro, considerando a diversidade e a singularidade. Sendo assim, 
Não se trata de deixar de privilegiar o escrito/impresso nem de deixar de considerar gêneros e práti­
cas consagrados pela escola, tais como notícia, reportagem, entrevista, artigo de opinião, charge, tirinha, 
crônica, conto, verbete de enciclopédia, artigo de divulgação científica etc., próprios do letramento da 
letra e do impresso, mas de contemplar também os novos letramentos, essencialmente digitais (BRASIL, 
2017, p. 67).
A BNCC (2017) propõe que sejam considerados os multiletramentos e as práticas da cultura digi­
tal no currículo, pois contribuem para a participação mais efetiva e crítica nas práticas contemporâneas 
de linguagem por parte dos estudantes. Há habilidades de leitura e de escrita consagradas para o meio 
impresso que estão voltadas, agora, para o hipertexto, possibilitando ao estudante lidar com ferramen­
tas de edição de textos, áudio e vídeo. No Tocantins, tendo em vista os contextos rurais e indígenas, 
muitas vezes, o acesso às ferramentas digitais é insuficiente. O professor pode desenvolver atividades 
que possibilitem a escrita, por exemplo, de textos colaborativos, para que o estudante, a partir de outras 
opiniões, construa seus argumentos e posicione-se, respeitando a opinião do outro. Desse modo, sem­
pre que houver ênfase em gêneros da cultura digital em localidades com pouca ou nenhuma circulação 
desses textos, sugere-se ao professor que analise a competência e a habilidade que se busca desenvolver 
e empregue outras possibilidades. Outro exemplo que deve ser adaptado à realidade local refere-se às 
práticas investigativas de dados de diferentes fontes, em que se sugerem  outras fontes locais, como his­
tória oral e memórias.
Segundo Rojo (2012, p. 13), o conceito de “multiletramentos” se refere à “multiplicidade cultural 
das populações” e “à multiplicidade semiótica de constituição dos textos”, por meio dos quais os sujei­
tos se informam e se comunicam. Ou seja, o conceito abarca as noções culturais e de multiplicidade de 
linguagens, em textos impressos, audiovisuais, digitais ou não. Os textos atuais, compostos de muitas 
linguagens (semioses), exigem “capacidades e práticas de compreensão e produção de cada uma delas 
(multiletramentos) para fazer significar” (ROJO, 2012, p. 19). Assim, são necessários novos instrumentos 
de áudio, vídeo, tratamento da imagem, edição, diagramação, além da escrita manual e impressa. 
Junto à questão dos multiletramentos, considera-se, também, a diversidade cultural, contemplan­
do-se “o cânone, o marginal, o culto, o popular, a cultura de massa, a cultura das mídias, a cultura digital, 
as culturas infantis e juvenis, de forma a garantir uma ampliação de repertório e uma interação e trato 
com o diferente” (BNCC, BRASIL, 2017, p. 68). Sugere-se, principalmente no campo artístico-literário, a 
exploração e valorização das culturas locais, das culturas juvenis, valorizando-se o resgate, a valorização 
e a divulgação da produção artística dos jovens, dos indígenas, etc.. Ressalta-se que outros gêneros, além 
dos expostos pelo Documento Curricular do Tocantins, podem e devem ser abordados pelos currículos 
das escolas, assim como eles podem ser contemplados em anos diferentes dos indicados. Desse modo, 
destaca-se que, por meio de expressões artísticas corporais, jogos e danças pode-se também estabelecer 
diálogos com o outro.
Ademais, ressalta-se a diversidade de línguas faladas no país, como indígenas, de imigração, de 
sinais, crioulas e afro-brasileiras, além do português e de suas variedades. Os conhecimentos sobre a 
língua devem estar em diálogo constante com as práticas de leitura, escrita e oralidade. Nesse sentido, as 
variantes linguísticas, advindas da miscigenação do povo brasileiro, percebidas no contexto tocantinen­
se, devem ser consideradas, já que refletem diferentes etnias, povos e línguas.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
20
No ensino da Língua Portuguesa nos Anos Iniciais, a alfabetização das crianças não deverá ocorrer 
desvinculada do letramento, pois, segundo Soares (1998, p. 47), alfabetizar e letrar são duas ações dis­
tintas, mas não inseparáveis, pois o ideal é “ensinar a ler e escrever no contexto das práticas sociais da 
leitura, da escrita, de modo que o indivíduo se torne, ao mesmo tempo, alfabetizado e letrado”. Segundo 
essa autora, a alfabetização deve ser compreendida como uma ação de ensinar/aprender a ler e a escre­
ver e o letramento significa o estado ou condição de quem não apenas sabe ler e escrever, mas cultiva e 
exerce as práticas sociais que usam a escrita.
Nesse sentido, alfabetização nos anos iniciais deve ter maior enfoque nos dois primeiros anos, am­
pliando, a partir do terceiro ano, a ortografização - o conhecimento da ortografia do português do Brasil, 
com aprofundamento durante todo o percurso do educando no Ensino Fundamental.
Nessa perspectiva de alfabetizar letrando, este documento organiza-se a partir dos gêneros 
textuais em destaque no campo da vida cotidiana, os quais estão mais presentes no dia a dia das crianças, 
facilitando a sua aprendizagem.
Diante do exposto, os eixos de integração considerados na BNCC6 e norteadores deste documento 
são aqueles já consagrados nos referenciais curriculares da área, correspondentes às práticas de lingua­
gem: oralidade, leitura/escuta, produção (escrita e multissemiótica) e análise linguística/semiótica (que 
envolve conhecimentos linguísticos – sobre o sistema de escrita, o sistema da língua e a norma padrão –, 
textuais, discursivos e sobre os modos de organização e os elementos de outras semioses). 
Eixo da Leitura
O Eixo Leitura diz respeito às práticas de linguagem que decorrem da interação ativa do leitor/
ouvinte/espectador com os textos escritos, orais e multissemióticos e de sua interpretação. Volta-se não 
somente ao texto escrito, mas também a imagens estáticas (foto, pintura, desenho, esquema, gráfico, 
diagrama) ou em movimento (filmes, vídeos etc.) e ao som (música), que acompanha e cossignifica em 
muitos gêneros digitais. 
As práticas de leitura devem ser trabalhadas, de modo inter-relacionado, às práticas de uso e re­
flexão, nas seguintes dimensões:
(1) Reconstrução e reflexão sobre as condições de produção e recepção dos textos perten­
centes a diferentes gêneros e que circulam nas diferentes mídias e esferas/campos de atividade 
humana
Nessa dimensão, o trabalho com a leitura considera que todo gênero discursivo/textual está rela­
cionado às suas condições de produção (o que fala, quem fala, para quem fala, com qual finalidade, por 
meio de qual suporte), a seu contexto sócio-histórico de circulação e aos projetos de dizer: leitor e leitura 
previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas em jogo, papel social do autor, época, gênero do dis­
curso e esfera/campo em questão etc..
(2) Dialogia e relação entre textos
Destacam-se, na dimensão 2 (dois), a identificação e a reflexão sobre diferentes vozes presentes 
no texto e nos efeitos de sentido do uso dos discursos direto, indireto, indireto livre, citações, etc..
Além do trabalho com as vozes existentes no texto, esta dimensão considera também as relações 
de intertextualidade e interdiscursividade que permitem a identificação e compreensão dos diferentes 
posicionamentos e/ou perspectivas em jogo, do papel da paráfrase e de produções como as paródias e 
a estilizações.
(3) Reconstrução da textualidade, recuperação e análise da organização textual, da pro­
gressão temática e estabelecimento de relações entre as partes do texto
Na dimensão 3 (três) é trabalhada a tematização, que é a operação que possibilita entender de que 
fala o texto (tema), como o tema é organizado, articulado e diagramado, considerando a seleção e hierar­
quização de informações, tendo em vista as condições de produção e recepção dos textos. 
Consideramos ainda as relações entre partes do texto, identificando repetições, substituições e os 
elementos coesivos que contribuem para a continuidade do texto e sua progressão temática. Com isso, 
6 Os eixos adotados neste documento são os contemplados na BNCC/2017, com suas caracterizações e definições.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 21
são estabelecidas relações lógico-discursivas variadas (identificar/distinguir e relacionar fato e opinião; 
causa/efeito; tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).
(4) Reflexão crítica sobre as temáticas tratadas e validade das informações
O foco da dimensão 4 (quatro) está na reflexão crítica sobre a fidedignidade de informações, as 
temáticas, os fatos, os acontecimentos, as questões controversas presentes nos textos lidos, de modo a 
fazer o estudante se posicionar.
(5) Compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e 
multissemióticos em textos pertencentes a gêneros diversos
Nessa dimensão, a tematização é tratada ao abordar a identificação de implícitos e os efeitos de 
sentido decorrentes de determinados usos expressivos da linguagem, da pontuação e de outras nota­
ções, da escolha de determinadas palavras ou expressões e identificar efeitos de ironia ou humor. Além 
disso, os efeitos podem decorrer da escolha e da formatação de imagens (enquadramento, ângulo/vetor, 
cor, brilho, contraste), de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix) e da 
performance - movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico e elementos sonoros (entona­
ção, trilha sonora, sampleamento etc.) que nela se relacionam.
(6) Estratégias e procedimentos de leitura
Ressaltam-se, na dimensão 6 (seis), os procedimentos para a seleção da leitura, de acordo com 
diferentes objetivos e interesses, considerando características do gênero e do suporte do texto, possibili­
tando leitura em relação a temas familiares. Sendo a leitura um processo (BRASIL, 1998), há estratégias 
que podem guiar seu ensino, propostas por Solé (1998), denominadas: atividade antes da leitura (pré­
-leitura), atividade durante a leitura (leitura) e atividade para depois da leitura (pós-leitura).
As estratégias de pré-leitura relacionam três ações a serem desenvolvidas pelo professor, rela­
cionadas à determinação dos objetivos de leitura; à ativação de conhecimentos prévios e à produção de 
previsões de leitura (SOLÉ, 1998).
A partir delas, espera-se despertar no estudante a necessidade de ler, auxiliando-o a desvendar 
utilidades da leitura em situações de aprendizagem. Além disso, o diálogo prévio possibilita ao estudan­
te recursos para enfrentar com “segurança, confiança e interesse a atividade de leitura” (SOLÉ, 1998, p. 
114). 
Ainda na dimensão Estratégias e Procedimentos de Leitura, a BNCC sugere que, no momento da 
leitura (durante a leitura), o estudante seja capaz de:
•	
Localizar/recuperar informação; 
•	
Inferir ou deduzir informações implícitas; inferir ou deduzir, pelo contexto semântico ou 
linguístico, o significado de palavras ou expressões desconhecidas;
•	
Identificar ou selecionar, em função do contexto de ocorrência, a acepção mais adequada de 
um vocábulo ou expressão; apreender os sentidos globais do texto;
•	
Reconhecer/inferir o tema; 
•	
Articular o verbal com outras linguagens – diagramas, ilustrações, fotografias, vídeos, ar­
quivos sonoros etc. – reconhecendo relações de reiteração, complementaridade ou con­
tradição entre o verbal e as outras linguagens; buscar, selecionar, tratar, analisar e usar 
informações, tendo em vista diferentes objetivos; 
•	
Manejar de forma produtiva a não linearidade da leitura de hipertextos e o manuseio de 
várias janelas, tendo em vista os objetivos de leitura. (BRASIL, 2017, p. 72)
No momento após a leitura, segundo Solé (1998), busca-se a construção do sentido sobre o texto 
lido, por meio da troca de opiniões, avaliação das informações expressas no texto lido etc..
(7) Adesão às práticas de leitura
Nessa dimensão, busca-se envolver o estudante na leitura de livros de literatura, textos de divulga­
ção científica, textos jornalísticos que circulam em várias mídias, dentre outras não menos importantes. 
Além disso, espera-se que o estudante se mostre ou torne-se receptivo a textos que rompam com seu 
universo de expectativa, que representam um desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu conhecimento sobre os 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
22
gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo professor.
Conforme orienta a BNCC, as habilidades são desenvolvidas por meio da leitura de textos perten­
centes a gêneros textuais que circulam nos diversos campos da atividade humana. Assim, a prática da 
leitura, por meio dos usos dos gêneros discursivos/textuais, significa promover um ensino voltado para 
a vida, que propicie a formação de sujeitos participativos das práticas sociais que envolvem a cultura da 
leitura e da escrita. Por isso, ler para as crianças deve ser uma rotina diária do professor, provocando o 
interesse e o desenvolvimento do hábito da leitura pelos estudantes (BRASIL, 2010 p. 8-9).
Eixo da Produção de textos
Nesse eixo estão as práticas de linguagem voltadas à interação e à autoria (individual ou coletiva) 
do texto escrito, oral e multissemiótico, com diferentes finalidades e projetos enunciativos. O tratamento 
das práticas de produção de textos compreende dimensões inter-relacionadas às práticas de uso e refle­
xão, tais como: 
a) Consideração e reflexão sobre as condições de produção dos textos que regem a circula­
ção de diferentes gêneros nas diferentes mídias e campos de atividade humana
Assim como na leitura, ao produzir o texto, o estudo da contextualização possibilita analisar as 
condições de produção do texto (quem fala, para que se fala, onde e quando se fala). A partir disso, pode­
-se pensar o como se escreve, ajustando a linguagem, a temática, o uso de termos, etc..  No trabalho com 
a produção, é preciso levar o estudante a: 
•	Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais em que se produzem textos e sobre as 
diferenças em termos formais, estilísticos e linguísticos que esses contextos determinam, in­
cluindo-se aí a multissemiose e características da conectividade (uso de hipertextos e hiperlinks, 
dentre outros, presentes nos textos que circulam em contexto digital).
•	Analisar as condições de produção do texto no que diz respeito ao lugar social assumido e à 
imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo; ao leitor pretendido; ao veículo ou à 
mídia em que o texto ou produção cultural vai circular; ao contexto imediato e ao contexto sócio­
-histórico mais geral; ao gênero do discurso/campo de atividade em questão etc..
•	Analisar aspectos sociodiscursivos, temáticos, composicionais e estilísticos dos gêneros pro­
postos para a produção de textos, estabelecendo relações entre eles.
Fonte: BRASIL, 2017, p. 75-76.
b) Dialogia e relação entre textos
Na produção de textos, é importante considerar as diferentes vozes nos textos pertencentes aos 
gêneros literários, fazendo uso adequado da “fala” do narrador, do discurso direto, indireto e indireto 
livre. Além disso, estabelecer relações de intertextualidade para explicitar, sustentar e qualificar posi­
cionamentos, construir e referendar explicações e relatos, fazendo usos de citações e paráfrases, devida­
mente marcadas e para produzir paródias e estilizações.
c)  Alimentação temática
Nessa dimensão, o foco da produção textual está na seleção de informações e dados, argumentos e 
fontes confiáveis impressas e digitais, organizando em roteiros ou outros formatos o material pesquisa­
do, para que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofundamento adequado (para além do senso 
comum, quando for esse o caso) e contemple a sustentação das posições defendidas.
d) Construção da textualidade
O foco desta dimensão está no processo de organização sequencial do conteúdo do texto, consi­
derando o gênero, o suporte no qual o texto é veiculado (jornal, internet, livro), o público para o qual se 
produz e os objetivos do produtor. Com essas informações, o produtor do texto tem o direcionamento 
para ordenar o conteúdo, de modo a:

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 23
•	Estabelecer relações entre as partes do texto, levando em conta a construção composicional e 
o estilo do gênero, evitando repetições e usando adequadamente elementos coesivos que contri­
buam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática. 
•	 Organizar e/ou hierarquizar informações, tendo em vista as condições de produção e as relações lógico- discursi­
vas em jogo: causa/efeito; tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc..
•	Usar recursos linguísticos e multissemióticos de forma articulada e adequada, tendo em vista 
o contexto de produção do texto, a construção composicional e o estilo do gênero e os efeitos de 
sentido pretendidos.
Fonte: BRASIL, 2017, p. 75-76.
e) Aspectos notacionais e gramaticais
Destacam-se, nessa dimensão, os aspectos notacionais e gramaticais que são considerados na pro­
dução do texto, favorecendo ao estudante a reflexão sobre o uso de determinados elementos em seu 
texto. É preciso, então, que o estudante, ao produzir utilize conhecimentos dos aspectos notacionais – 
ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal 
etc., sempre que o contexto exigir o uso da norma-padrão.
f) Estratégias de produção
Nessa dimensão, busca-se desenvolver estratégias de planejamento, revisão, edição, reescrita/re­
design e avaliação de textos, considerando-se sua adequação aos contextos em que foram produzidos, 
ao modo (escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade linguística e/ou semioses 
apropriadas a esse contexto, os enunciadores envolvidos, o gênero, o suporte, a esfera/campo de circula­
ção, adequação à norma-padrão etc.. Além disso, o estudante é estimulado a utilizar softwares de edição 
de texto, de imagem e de áudio para editar textos produzidos em várias mídias, explorando os recursos 
multimídias disponíveis.
As habilidades de produção não devem ser desenvolvidas de forma genérica e descontextualiza­
das, mas por meio de situações efetivas de produção de textos pertencentes a gêneros que circulam nos 
diversos campos de atividade humana. Nos anos iniciais, a produção de textos pode ser trabalhada na 
escola de diferentes maneiras: coletivamente, por meio de um escriba (geralmente é o professor), em 
dupla e/ou individualmente. Essas estratégias possibilitam aos estudantes confrontarem suas hipóteses, 
refletindo sobre o sistema de escrita e a organização do texto, além de propiciar a interação, partilha de 
informações entre as crianças, bem como a resolução de conflitos entre elas (BRASIL, 2012 p. 10).
Eixo da Oralidade
Nesse eixo, há práticas de linguagem que ocorrem em situação oral com ou sem contato face a face, 
como aula dialogada, webconferência, mensagem gravada, spot de campanha, jingle, seminário, debate, 
dentre outras. Envolve também a oralização de textos em situações socialmente significativas e inte­
rações e discussões envolvendo temáticas e outras dimensões linguísticas do trabalho nos diferentes 
campos de atuação. O tratamento das práticas orais compreende:
(a)	
Consideração e reflexão sobre as 
condições de produção dos textos orais 
que regem a circulação de diferentes 
gêneros nas diferentes mídias e cam­
pos de atividade humana
• Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais em que se produzem 
textos orais e sobre as diferenças em termos formais, estilísticos e linguís­
ticos que esses contextos determinam, incluindo-se a multimodalidade e a 
multissemiose.
• Conhecer e refletir sobre as tradições orais e seus gêneros, considerando-se 
as práticas sociais em que tais textos surgem e se perpetuam, bem como os 
sentidos que geram.
(b)	 Compreensão de textos orais
• Proceder a uma escuta ativa, voltada para questões relativas ao contexto 
de produção dos textos, para o conteúdo em questão, para a observação de 
estratégias discursivas e dos recursos linguísticos e multissemióticos mobi­
lizados, bem como dos elementos paralinguísticos e cinésicos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
24
(c)	
Produção de textos orais
• Produzir textos pertencentes a gêneros orais diversos, considerando-se as­
pectos relativos ao planejamento, à produção, ao redesign, à avaliação das 
práticas realizadas em situações de interação social específicas.
(d)	 Compreensão dos efeitos de sen­
tidos provocados pelos usos de recur­
sos linguísticos e multissemióticos em 
textos pertencentes a gêneros diversos
• Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas de volume, 
timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização, expressi­
vidade, gestualidade etc. e produzir textos levando em conta efeitos possí­
veis.
(e)	 Relação entre fala e escrita
• Estabelecer relação entre fala e escrita, levando-se em conta o modo como 
as duas modalidades se articulam em diferentes gêneros e práticas de lingua­
gem (como jornal televisivo, programa de rádio, apresentação de seminário, 
mensagem instantânea etc.), as semelhanças e as diferenças entre modos de 
falar e de registrar o escrito e os aspectos sociodiscursivos, composicionais 
e linguísticos de cada modalidade sempre relacionados com os gêneros em 
questão.
• Oralizar o texto escrito, considerando-se as situações sociais em que tal 
tipo de atividade acontece, seus elementos paralinguísticos e cinésicos, den­
tre outros.
• Refletir sobre as variedades linguísticas, adequando sua produção a esse 
contexto.
Fonte: BRASIL, 2017, p. 77-78.
	 Desde os primeiros anos da educação básica, o trabalho dos professores, em relação ao uso da 
oralidade, deve ser planejado, organizado, com a mesma intencionalidade dos outros eixos da Língua 
Portuguesa. Isso porque o letramento também compreende o desenvolvimento das capacidades dos su­
jeitos de expor, argumentar, explicar, narrar, além de escutar atentamente e opinar, respeitando a vez e 
o momento de falar. Dessa forma, a oralidade deve relacionar-se com os usos reais da língua, propor­
cionando o domínio da norma linguística de prestígio social, sem, com isso, estigmatizar a variedade 
linguística, oportunizando aos estudantes apropriarem-se dos recursos necessários para o desenvolvi­
mento da competência comunicativa, importantes“não só para a vida escolar, mas também para a vida 
em sociedade” (BRASIL, 2012, p. 11).
Nessa perspectiva, o eixo da oralidade foi elencado, neste documento, no final de alguns campos 
de atuação, com a finalidade de concluir o trabalho com as habilidades dos outros eixos, visando propor­
cionar repertório para que os educandos produzam textos orais, com maior facilidade.
Eixo da Análise Linguística
Segundo a BNCC (2017), o Eixo da Análise Linguística/Semiótica envolve os procedimentos e es­
tratégias (meta) cognitivas de análise e avaliação consciente, durante os processos de leitura e de produ­
ção de textos (orais, escritos e multissemióticos), das materialidades dos textos, responsáveis por seus 
efeitos de sentido. 
Quanto à linguagem verbal oral e escrita, as formas de composição dos textos dizem respeito à 
coesão, coerência e organização da progressão temática dos textos e são influenciadas pela organização 
típica (forma de composição) do gênero em questão. No caso de textos orais, essa análise envolverá tam­
bém os elementos próprios da fala (ritmo, altura, intensidade), assim como os elementos paralinguísti­
cos e cinésicos (postura, expressão facial, gestualidade etc.). 
Quanto ao estilo, serão levadas em conta as escolhas de léxico e de variedade linguística ou estili­
zação e alguns mecanismos sintáticos e morfológicos, de acordo com a situação de produção, a forma e 
o estilo de gênero.
Nos textos multissemióticos, a análise levará em conta as formas de composição e estilo de cada 
uma das linguagens que os integram, tais como plano/ângulo/lado, figura/fundo, profundidade e foco, 
cor e intensidade nas imagens visuais estáticas, acrescendo, nas imagens dinâmicas e performances, as 
características de montagem, ritmo, tipo de movimento, etc..
 Os conhecimentos grafofônicos, ortográficos, lexicais, morfológicos, sintáticos, textuais, discursi­

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 25
vos, sociolinguísticos e semióticos que operam nas análises linguísticas e semióticas necessárias à com­
preensão e à produção de linguagens estarão, concomitantemente, sendo construídos durante o Ensino 
Fundamental. As práticas de leitura/escuta e de produção de textos orais, escritos e multissemióticos 
oportunizam situações de reflexão sobre a língua e as linguagens de uma forma geral, em que essas des­
crições, conceitos e regras operam e nas quais serão concomitantemente construídos: comparação entre 
definições que permitam observar diferenças de recortes e ênfases na formulação de conceitos e regras; 
diferentes formas de dizer “a mesma coisa” etc..
São apresentados em quadros referentes a todos os campos os conhecimentos linguísticos relacio­
nados à ortografia, pontuação, conhecimentos gramaticais (morfológicos, sintáticos, semânticos), entre 
outros:
Fono-
ortografia
• Conhecer e analisar as relações regulares e irregulares entre fonemas e grafemas na es­
crita do português do Brasil. 
• Conhecer e analisar as possibilidades de estruturação da sílaba na escrita do português 
do Brasil.
Morfossin­
taxe
• Conhecer as classes de palavras abertas (substantivos, verbos, adjetivos e advérbios) e 
fechadas (artigos, numerais, preposições, conjunções, pronomes) e analisar suas funções 
sintático-semânticas nas orações e seu funcionamento (concordância, regência). 
• Perceber o funcionamento das flexões (número, gênero, tempo, pessoa etc.) de classes 
gramaticais em orações (concordância).
• Correlacionar as classes de palavras com as funções sintáticas (sujeito, predicado, objeto, 
modificador etc.).
Sintaxe
•. Conhecer e analisar as funções sintáticas (sujeito, predicado, objeto, modificador etc.). 
• Conhecer e analisar a organização sintática canônica das sentenças do português do Bra­
sil e relacioná-la à organização de períodos compostos (por coordenação e subordinação).
• Perceber a correlação entre os fenômenos de concordância, regência e retomada (pro­
gressão temática – anáfora, catáfora) e a organização sintática das sentenças do português 
do Brasil.
Semântica
• Conhecer e perceber os efeitos de sentido nos textos decorrentes de fenômenos léxico­
-semânticos, tais como aumentativo/diminutivo; sinonímia/antonímia; polissemia ou ho­
monímia; figuras de linguagem; modalizações epistêmicas, deônticas, apreciativas; modos 
e aspectos verbais.
Variação 
linguística
• Conhecer algumas das variedades linguísticas do português do Brasil e suas diferenças 
fonológicas, prosódicas, lexicais e sintáticas, avaliando seus efeitos semânticos. 
• Discutir, no fenômeno da variação linguística, variedades prestigiadas e estigmatizadas e 
o preconceito linguístico que as cerca, questionando suas bases de maneira crítica.
Elementos 
notacionais 
da escrita
• Conhecer as diferentes funções e perceber os efeitos de sentidos provocados nos textos 
pelo uso de sinais de pontuação (ponto final, ponto de interrogação, ponto de exclamação, 
vírgula, ponto e vírgula, dois pontos) e de pontuação e sinalização dos diálogos (dois pon­
tos, travessão, verbos de dizer). 
• Conhecer a acentuação gráfica e perceber suas relações com a prosódia.
• Utilizar os conhecimentos sobre as regularidades e irregularidades ortográficas do por­
tuguês do Brasil na escrita de textos.
Fonte: BRASIL, 2017, p. 80-81.
	 O processo da análise linguística, neste documento, foi organizado com o objetivo de promover 
a reflexão acerca da língua e de seu funcionamento “concomitantemente com apropriação dos usos e 
funções sociais dos gêneros textuais, da leitura, da produção de textos e da linguagem oral”, nos anos 
iniciais (BRASIL, 2012, p. 12), com progressão em todas as etapas do Ensino Fundamental, considerando 
a complexidade de cada ano de estudo.
OS CAMPOS DE ATUAÇÃO DAS PRÁTICAS
Neste documento, os campos de atuação das práticas, fundamentados na BNCC, organizam as prá­
ticas de linguagem (leitura de textos, produção de textos, oralidade e análise linguística/semiótica) por 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
26
campos de atuação, apontando para a importância da contextualização do conhecimento escolar, para a 
ideia de que essas práticas derivam de situações da vida social e, ao mesmo tempo, precisam ser situadas 
em contextos significativos para os estudantes. São cinco os campos de atuação considerados: 
Anos iniciais
Anos finais
Campo da vida cotidiana
Campo artístico-literário
Campo artístico-literário
Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo da vida pública
Campo jornalístico-midiático
Campo de atuação na vida pública
Fonte: BRASIL, 2017, p. 82.
Por que esses campos?
Os campos contemplam dimensões de uso da linguagem na escola e fora dela e criam condições 
para uma formação na atuação em atividades do dia a dia, no espaço familiar e escolar. A formação pode 
contemplar a produção do conhecimento e a pesquisa; o exercício da cidadania, que envolve, por exem­
plo, a condição de se inteirar dos fatos do mundo e opinar sobre eles, de poder propor pautas de dis­
cussão e soluções de problemas, como possibilidades de vislumbrar formas de atuação na vida pública; 
uma formação estética, vinculada à experiência de leitura e escrita do texto literário e à compreensão e 
produção de textos artísticos multissemióticos. 
O que é contemplado pelos campos?
Os campos de atuação contemplam um movimento de progressão que parte das práticas mais 
cotidianas em que a circulação de gêneros orais e menos institucionalizados é maior (Campo da vida 
cotidiana), em direção a práticas e gêneros mais institucionalizados, com predomínio da escrita e do oral 
público (demais campos). 
O que fazem esses campos?
Os campos de atuação orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e procedimentos em 
cada um deles. Diferentes recortes são possíveis quando se pensa em campos. As fronteiras entre eles 
são tênues, ou seja, reconhece-se que alguns gêneros, incluídos em um determinado campo, estão tam­
bém referenciados a outros, existindo trânsito entre campos. Práticas de leitura e produção escrita ou 
oral do campo jornalístico/midiático se conectam com as de atuação na vida pública. Uma reportagem 
científica transita tanto pelo campo jornalístico/midiático quanto pelo campo de divulgação científica.
Por que os campos são organizadores do componente?
A divisão por campos de atuação tem a função didática de possibilitar a compreensão de que os 
textos circulam dinamicamente na prática escolar e na vida social, contribuindo para a necessária orga­
nização dos saberes sobre a língua e as outras linguagens.
Qual o local da cultura digital, das expressões das culturais juvenis e dos 
direitos humanos nos campos?
A cultura digital perpassa todos os campos, fazendo surgir ou modificando gêneros e práticas. Por 
essa razão, optou-se por um tratamento transversal da cultura digital, bem como das Tecnologias Digi­
tais de Informação e Comunicação (TDIC), articulado a outras dimensões nas práticas em que aparecem. 
De igual forma, há a expressão das culturas juvenis, que estão mais evidentes nos campos artís­
tico-literário e jornalístico/midiático, e menos evidentes nos campos de atuação na vida pública e das 
práticas de estudo e pesquisa, ainda que possam, nesse campo, ser objeto de pesquisa e ainda que seja 
possível pensar em um vídeo-minuto para apresentar resultados de pesquisa. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 27
Os direitos humanos também perpassam todos os campos de diferentes formas: seja no debate de 
ideias e organização de formas de defesa dos direitos humanos (campo jornalístico/midiático e campo 
de atuação na vida pública), seja no exercício desses direitos – direito à literatura e à arte, direito à infor­
mação e aos conhecimentos disponíveis.
Como os objetos de conhecimento e as habilidades estão organizados nos 
campos?
Para cada campo de atuação, os objetos de conhecimento e as habilidades estão organizados a par­
tir das práticas de linguagem e distribuídos pelos nove anos em dois segmentos (Ensino Fundamental – 
Anos Iniciais e Ensino Fundamental – Anos Finais). As habilidades são apresentadas segundo a necessá­
ria continuidade das aprendizagens ao longo dos anos, crescendo progressivamente em complexidade. 
Assim, as habilidades devem ser consideradas sob as perspectivas da continuidade das aprendizagens e 
da integração dos eixos organizadores e objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização. O 
componente curricular de Língua Portuguesa deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de com­
petências específicas. 
Língua Portuguesa no Ensino Fundamental - Anos Iniciais: Práticas de Lin­
guagem, Objetos de Conhecimento e Habilidades
Neste documento, conforme orienta a BNCC/2017, nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental apro­
fundam-se as experiências com a língua oral e escrita, já iniciadas na família e na Educação Infantil, 
ressaltando atenção para que haja equilíbrio entre as mudanças dessas duas etapas da Educação Básica, 
ocorrendo, assim, a integração e continuidade dos processos de aprendizagem das crianças, 
Nessa etapa de ensino, recomendam-se estratégias de acolhimento afetivo e adaptação, tanto para 
as crianças, quanto para os docentes, com conversas, visitas e trocas de sugestões didático-pedagógicas 
entre os profissionais da Educação Infantil e dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, visando construir 
o processo de ensino e de aprendizagem, com base no que os educandos sabem e são capazes de fazer, 
evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho pedagógico. 
Nesse sentido, o ensino dos Anos Iniciais deve considerar as brincadeiras da tradição oral, do 
faz de conta, as culturas infantis tradicionais e contemporâneas, especialmente aquelas relacionadas 
ao campo da “Escuta, fala, pensamento e imaginação”, ampliando os repertórios expressivos, problema­
tizando as vivências e as experiências que os estudantes trazem para a escola por meio do lúdico, da 
escuta e de falas sensíveis, estimulando o pensamento criativo e crítico, a capacidade de fazer perguntas 
e de buscar respostas. 
O foco da ação pedagógica, nos dois primeiros anos do ensino fundamental, deve ser a alfabetiza­
ção e letramento, com o objetivo de garantir as oportunidades para que os estudantes apropriem-se do 
sistema de escrita alfabética de modo articulado ao desenvolvimento de outras habilidades de leitura e 
de escrita e ao seu envolvimento em práticas diversificadas de letramentos, conforme mencionado an­
teriormente. Assim, a progressão do conhecimento, ao longo dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, 
dar-se-á a partir da consolidação das aprendizagens anteriores, da ampliação das práticas de linguagem 
e da experiência estética e intercultural dos estudantes, em torno dos interesses e expectativas manifes­
tadas pelas crianças.
No Ensino Fundamental - Anos Iniciais, no Eixo da Oralidade, aprofundam-se o conhecimento 
e o uso da língua oral, as características de interações discursivas e as estratégias de fala e escuta em 
intercâmbios orais; no Eixo da Análise Linguística/Semiótica, sistematiza-se a alfabetização, particu­
larmente nos dois primeiros anos, e desenvolvem-se, ao longo dos três anos seguintes, a observação das 
regularidades, a análise do funcionamento da língua e de outras linguagens e seus efeitos nos discursos; 
no Eixo da Leitura/Escuta, amplia-se o letramento, por meio da progressiva incorporação de estraté­
gias de leitura em textos de nível de complexidade crescente, assim como no Eixo Produção de Textos, 
pela progressiva incorporação de estratégias de produção de textos de diferentes gêneros textuais.
É nos anos iniciais (1º e 2º anos) do Ensino Fundamental que se espera que a criança seja 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
28
alfabetizada. Nesse processo, é preciso que os estudantes conheçam o alfabeto e a mecânica da escrita/
leitura - processos que visam a alfabetização do estudante.
Pesquisas sobre a construção da língua escrita pela criança mostram que, nesse processo, é pre­
ciso:
Diferenciar desenhos/grafismos (símbolos) de grafemas/letras (signos).
Desenvolver a capacidade de reconhecimento global de palavras (que chamamos de leitura “incidental”, como é o caso da 
leitura de logomarcas em rótulos), que será depois responsável pela fluência na leitura.
Construir o conhecimento do alfabeto da língua em questão.
Perceber quais e como os sons devem representar na escrita.
Construir a relação fonema-grafema: a percepção de que as letras estão representando certos sons da fala em contextos 
precisos.
Perceber a sílaba em sua variedade como contexto fonológico dessa representação.
Compreender o modo de relação entre fonemas e grafemas, em uma língua específica.
Fonte: BRASIL, 2017, p. 87
Podem-se definir as capacidades/habilidades envolvidas na alfabetização/ como sendo capacida­
des de (de) codificação, que envolvem:
Compreender diferenças entre escrita e outras formas gráficas (outros sistemas de representação).
Dominar as convenções gráficas (letras maiúsculas e minúsculas, cursiva e script).
Conhecer o alfabeto.
Compreender a natureza alfabética do nosso sistema de escrita.
Dominar as relações entre grafemas e fonemas.
Saber decodificar palavras e textos escritos.
Saber ler, reconhecendo globalmente as palavras.
Ampliar a sacada do olhar para porções maiores de texto que meras palavras, desenvolvendo assim fluência e rapidez de 
leitura (fatiamento). 
Fonte: BRASIL, 2017, p. 89
Evidentemente, os processos de alfabetização e ortografização terão impacto nos textos em gêne­
ros abordados nos anos iniciais. Em que pese a leitura e a produção compartilhadas com o docente e os 
colegas, ainda assim, os gêneros propostos para leitura/escuta e produção oral, escrita e multissemió­
tica, nos primeiros anos iniciais, serão mais simples, tais como listas (de chamada, de ingredientes, de 
compras), bilhetes, convites. Nesse sentido, ganha destaque o campo da vida cotidiana, em que circu­
lam gêneros mais familiares aos estudantes.
Como são definidos cada um dos campos nos anos iniciais?
Os campos de atuação nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental são definidos de acordo com os 
gêneros discursivos/textuais de sua abrangência, conforme relacionados no Quadro 1. 
Quadro 1. Definição dos campos de atuação e gêneros textuais contemplados nos Anos Iniciais do Ensi­
no Fundamental
Campos
Definição
Gêneros Contemplados
Campo da vida 
cotidiana
Relativo à participação em situações de leitura, 
próprias de atividades vivenciadas cotidianamen­
te por crianças, adolescentes, jovens e adultos, no 
espaço doméstico e familiar, escolar, cultural e 
profissional. 
agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, con­
vites, cartas, cardápios, diários, receitas, bula 
de remédio, regras de jogos e brincadeiras.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 29
Campo artístico-
literário 
Relativo à participação em situações de leitura, 
fruição e produção de textos literários e artís­
ticos, representativos da diversidade cultural e 
linguística, que favoreçam experiências estéticas. 
lendas, mitos, fábulas, contos, crônicas, can­
ção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadri­
nhos, tirinhas, charge/cartum, dentre outros.
Campo da vida 
pública 
Relativo à participação em situações de leitura e 
escrita, especialmente de textos das esferas jor­
nalística, publicitária, política, jurídica e reivin­
dicatória, contemplando temas que impactam a 
cidadania e o exercício de direitos.
notas; álbuns noticiosos; notícias; reporta­
gens; cartas do leitor (revista infantil); comen­
tários em sites para criança; textos de campa­
nhas de conscientização; Estatuto da Criança 
e do Adolescente; abaixo-assinados; cartas de 
reclamação, regras e regulamentos.
Campo das práticas 
de estudo e pes­
quisa
Relativo à participação em situações de leitura/
escrita que possibilitem conhecer os textos ex­
positivos e argumentativos, a linguagem e as 
práticas relacionadas ao estudo, à pesquisa e à di­
vulgação científica, favorecendo a aprendizagem 
dentro e fora da escola. 
enunciados de tarefas escolares; relatos de 
experimentos; quadros; gráficos; tabelas; info­
gráficos; diagramas; entrevistas; notas de di­
vulgação científica; verbetes de enciclopédia.
Fonte: Adaptado de BRASIL, 2017.
Os eixos norteadores da Língua Portuguesa compõem todos os campos de atuação nos Anos Ini­
ciais e Finais do Ensino Fundamental.
Língua Portuguesa no Ensino Fundamental – Anos Finais: Práticas de Lingua­
gem, Objetos de Conhecimento e Habilidades
Nos anos finais, os professores especialistas devem assegurar o percurso contínuo de aprendi­
zagens entre as duas fases do Ensino Fundamental, para que não haja ruptura no processo de apren­
dizagem, principalmente, para os estudantes ingressos no 6º ano do Ensino Fundamental. Nessa etapa 
de ensino, o adolescente/jovem atua em situações comunicativas diversificadas e tem contato com um 
número de interlocutores maior. Isso é uma forma de promover o aprofundamento de conhecimentos 
relativos às áreas e de aproximar o estudante de múltiplos conhecimentos. Trata-se de uma mudança em 
relação aos anos iniciais, pois: “A continuidade da formação para a autonomia se fortalece nessa etapa” 
(BRASIL, 2017, p. 134). Desse modo, há uma ampliação do contato do estudante com gêneros discursi­
vos/textuais voltados a vários campos de atuação e componentes curriculares. 
O conjunto de habilidades dos anos finais demonstra uma continuidade do que os educandos es­
tudaram nos anos iniciais, aprofundando o tratamento dos gêneros que circulam na esfera pública, nos 
campos: jornalístico-midiático e de atuação na vida pública. No primeiro campo, gêneros jornalísticos e 
publicitários são privilegiados, tratando-se de estratégias linguístico-discursivas e semióticas para a ar­
gumentação e a persuasão. No Tocantins, especialmente em escolas indígenas, do campo e quilombolas, 
esses gêneros não recebem grande visibilidade, contudo, as competências que se desejam desenvolver 
com eles, podem ser alcançadas por meio de outros gêneros, de outras esferas. A fim de desenvolver 
competências de opinar, argumentar e persuadir, podem ser empregados textos/recursos da própria co­
munidade, como pautas de reuniões, demandas e solicitações da comunidade etc., possibilitando tratar 
de demandas daquela região.
Como são definidos os campos nos anos finais?
No Quadro 2 (dois) estão relacionados os campos de atuação, com seus respectivos gêneros dis­
cursivos/textuais dos Anos Finais do Ensino Fundamental.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
30
Quadro 2. Definição dos campos de atuação e gêneros discursivos/textuais contemplados nos Anos Fi­
nais do Ensino Fundamental
Campos
Definição
Gêneros contemplados
Campo Artístico-li­
terário
Possibilitar às crianças, adolescentes e jovens o contato 
com as manifestações artísticas e produções culturais 
em geral, e com a arte literária em especial, e oferecer 
as condições para que eles possam compreendê-las 
e fruí-las de maneira significativa e, gradativamente, 
crítica. Busca-se ampliar e diversificar as práticas re­
lativas à leitura, à compreensão, à fruição e ao com­
partilhamento das manifestações artístico-literárias, 
representativas da diversidade cultural, linguística e 
semiótica, por meio:
- Da compreensão das finalidades, das práticas e dos 
interesses que movem a esfera artística e a esfera lite­
rária, bem como das linguagens e mídias que sustentam 
as suas manifestações;
- Da experimentação da arte e da literatura como expe­
dientes que permitem (re) conhecer diferentes manei­
ras de ser, pensar, (re) agir, sentir e, pelo confronto com 
o que é diverso, desenvolver uma atitude de valorização 
e de respeito pela diversidade;
- Do desenvolvimento de habilidades que garantam a 
compreensão, a apreciação, a produção e o comparti­
lhamento de textos dos diversos gêneros, em diferentes 
mídias, que circulam nas esferas literária e artística.
Para que a experiência da literatura – e da arte em ge­
ral – possa alcançar seu potencial transformador e hu­
manizador, é preciso promover a formação de um leitor 
que não apenas compreenda os sentidos dos textos, 
mas também que seja capaz de frui-los. Um sujeito que 
desenvolve critérios de escolha e preferências (por au­
tores, estilos, gêneros) e que compartilha impressões e 
críticas com outros leitores-fruidores. A formação des­
se leitor-fruidor exige o desenvolvimento de habilida­
des, a vivência de experiências significativas e aprendi­
zagens que, por um lado, permitam a compreensão dos 
modos de produção, circulação e recepção das obras e 
produções culturais e o desvelamento dos interesses e 
dos conflitos que permeiam suas condições de produ­
ção e, por outro lado, garantam a análise dos recursos 
linguísticos e semióticos necessária à elaboração da ex­
periência estética pretendida. 
Contemplar: (1) diferentes gêneros, esti­
los, autores e autoras – contemporâneos, 
de outras épocas, regionais, nacionais, 
portugueses, africanos e de outros paí­
ses; (2) o cânone, a literatura universal, a 
literatura juvenil, a tradição oral, o mul­
tissemiótico, a cultura digital e as cul­
turas juvenis, dentre outras diversida­
des, devem ser consideradas, ainda que 
haja um privilégio do letramento; (3)
as práticas orais, tanto aquelas relacio­
nadas à produção de textos em gêneros 
literários e artísticos diversos quanto as 
que se prestam à apreciação e ao com­
partilhamento e envolvam a seleção do 
que ler/ouvir/assistir e o exercício da 
indicação, da crítica, da recriação e do 
diálogo, por meio de diferentes práticas 
e gêneros, que devem ser explorados ao 
longo dos anos.
Campo das Práticas 
de Estudo e Pesquisa
Trata-se de ampliar e qualificar a participação dos jo­
vens nas práticas relativas ao estudo e à pesquisa, por 
meio de:
- Compreensão dos interesses, atividades e procedi­
mentos que movem as esferas:  científica, de divulgação 
científica e escolar;
- Reconhecimento da importância do domínio dessas 
práticas para a compreensão do mundo físico e da rea­
lidade social, para o prosseguimento dos estudos e para 
formação para o trabalho;
- Desenvolvimento de habilidades e aprendizagens de 
procedimentos envolvidos na leitura/escuta e produ­
ção de textos pertencentes a gêneros relacionados ao 
estudo, à pesquisa e à divulgação científica.
Domínio de gêneros como apresentação 
oral, palestra, mesa-redonda, debate, 
artigo de divulgação científica, artigo 
científico, artigo de opinião, ensaio, re­
portagem de divulgação científica, texto 
didático, infográfico, esquemas, relató­
rio, relato (multimidiático) de campo, 
documentário, 
cartografia 
animada, 
podcasts e vídeos diversos de divulga­
ção científica, que supõem o reconheci­
mento de sua função social, a análise da 
forma como se organizam e dos recursos 
e elementos linguísticos das demais se­
mioses.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 31
Campos
Definição
Gêneros contemplados
Campo de Atuação 
na Vida Pública
Ampliar e qualificar a participação dos jovens nas prá­
ticas relativas ao debate de ideias e à atuação política e 
social, por meio do (a): 
- Compreensão dos interesses que movem a esfera polí­
tica em seus diferentes níveis e instâncias, das formas e 
canais de participação institucionalizados, incluindo os 
digitais, e das formas de participação não instituciona­
lizadas, como manifestações artísticas e intervenções 
urbanas;
- Reconhecimento da importância de se envolver com 
questões de interesse público e coletivo e compreensão 
do contexto de promulgação dos direitos humanos, das 
políticas afirmativas, e das leis de uma forma geral em 
um estado democrático, como forma de propiciar a vi­
vência democrática em várias instâncias e uma atuação 
pautada pela ética da responsabilidade;
- Desenvolvimento de habilidades e aprendizagem de 
procedimentos envolvidos na leitura/escuta e produ­
ção de textos pertencentes a gêneros relacionados à 
discussão e implementação de propostas, à defesa de 
direitos e a projetos culturais e de interesse público de 
diferentes naturezas. Envolvem o domínio de gêneros 
legais e o conhecimento dos canais competentes para 
questionamentos, reclamação de direitos e denúncias 
de desrespeitos a legislações e regulamentações e a 
direitos; de discussão de propostas e programas de in­
teresse público no contexto de agremiações, coletivos, 
movimentos e outras instâncias da escola, da comuni­
dade e da cidade.
Domínio de gêneros como: discussão 
oral, debate, palestra, apresentação oral, 
notícia, reportagem, artigo de opinião, 
cartaz, spot, propaganda, estatuto, re­
gimento, projeto cultural, carta aberta, 
carta de solicitação, carta de reclamação, 
abaixo-assinado, petição on-line, reque­
rimento, turno de fala em assembleia, 
tomada de turno em reuniões, edital, 
proposta, ata, parecer, enquete, relatório 
etc., os quais supõem o reconhecimento 
de sua função social, a análise da forma 
como se organizam e dos recursos e 
elementos linguísticos e das demais se­
mioses envolvidos na tessitura de textos 
pertencentes a esses gêneros. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
32
Campos
Definição
Gêneros contemplados
Campo Jornalístico/
Midiático
Ampliar e qualificar a participação das crianças, ado­
lescentes e jovens nas práticas relativas ao trato com 
a informação e opinião, que estão no centro da esfera 
jornalística/midiática. Para além de construir conheci­
mentos e desenvolver habilidades envolvidas na escuta, 
leitura e produção de textos que circulam no campo, o 
que se pretende é propiciar experiências que permitam 
desenvolver nos adolescentes e jovens a sensibilidade 
para que se interessem pelos fatos que acontecem na 
sua comunidade, na sua cidade e no mundo e afetam as 
vidas das pessoas, incorporem em suas vidas a práti­
ca de escuta, leitura e produção de textos pertencentes 
a gêneros da esfera jornalística em diferentes fontes, 
veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensa­
mento crítico para se situar em relação a interesses e 
posicionamentos diversos e possam produzir textos 
noticiosos e opinativos e participar de discussões e de­
bates de forma ética e respeitosa. A referência geral é 
que, em cada ano, contemplem-se gêneros que lidem 
com informação, opinião e apreciação, gêneros mais tí­
picos dos letramentos da letra e do impresso e gêneros 
multissemióticos e hipermidiáticos, próprios da cultura 
digital e das culturas juvenis. Diversos também são os 
processos, ações e atividades que podem ser contem­
plados em atividades de uso e reflexão: curar, seguir/
ser seguido, curtir, comentar, compartilhar, remixar etc. 
Ainda com relação a esse campo, trata-se também de 
compreender as formas de persuasão do discurso pu­
blicitário, o apelo ao consumo, as diferenças entre ven­
der um produto e “vender” uma ideia, entre anúncio 
publicitário e propaganda.
Domínio de gêneros, como: reportagem, 
reportagem multimidiática, fotorrepor­
tagem, foto-denúncia, artigo de opinião, 
editorial, resenha crítica, crônica, co­
mentário, debate, vlog noticioso, vlog 
cultural, meme, charge, charge digital, 
politicalremix, anúncio publicitário, pro­
paganda, jingle, spot, dentre outros.
Fonte: adaptado de Brasil, 2017.
	 As habilidades e sugestões pedagógicas correspondentes a cada campo de atuação estão relacio­
nados no Quadro 3 (três).
Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental
As competências específicas do componente curricular são meios que buscam possibilitar a “par­
ticipação dos estudantes em práticas de diferentes campos de atividades humanas e de pleno exercício 
da cidadania” (BNCC, BRASIL, 2017, p. 84).
Quadro 3. Relação das competências específicas de Língua Portuguesa - Ensino Fundamental
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA
a. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensí­
vel aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de seus usuá­
rios e da comunidade a que pertencem. 
b. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar 
da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior 
autonomia e protagonismo na vida social.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 33
Todas as competências dialogam no sentido de permitir que o estudante compreenda a língua 
como fruto de um contexto social, perpassado por interações entre diferentes interlocutores.  
Orientações específicas do componente de Língua Portuguesa
As práticas de linguagem: oralidade, leitura/escuta, produção (escrita e multissemiótica) e análise 
linguística/semiótica (que envolve conhecimentos linguísticos – sobre o sistema de escrita, o sistema da 
língua e a norma-padrão –, textuais, discursivos e sobre os modos de organização e os elementos de ou­
tras semioses), não devem ser tomadas como um fim em si mesmas. Devem estar envolvidas em práticas 
de reflexão que permitam aos estudantes ampliarem suas capacidades de uso da língua/linguagens (em 
leitura e em produção) em práticas situadas de linguagem.
A questão que se coloca é como articular essas dimensões na leitura e produção de textos. A sepa­
ração dessas práticas (de uso e de análise) se dá apenas para fins de organização curricular, já que em 
muitos casos, essas práticas se interpenetram e se retroalimentam (quando se lê algo no processo de 
produção de um texto ou quando alguém relê o próprio texto; quando, em uma apresentação oral, conta­
-se com apoio de slides que trazem imagens e texto escrito; em um programa de rádio, que embora seja 
veiculado oralmente, parte-se de um roteiro escrito; quando roteirizamos um podcast).
c. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes cam­
pos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a se ex­
pressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo. 
d. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de 
variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos. 
e. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação co­
municativa, ao interlocutor e ao gênero do discurso/gênero textual. 
f. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de 
comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que 
ferem direitos humanos e ambientais. 
g. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias. 
h. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos 
pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.). 
i. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso estéti­
co para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas de 
acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transfor­
mador e humanizador da experiência com a literatura. 
j. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para 
expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender e 
refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.
    (BRASIL, BNCC, 2017, p. 85).

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
34
Organização do Quadro de Habilidades referencial para os anos iniciais e 
finais
O quadro de habilidades está constituído em: 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1º BIMESTRE (1)
(2) 
CA
(3) 
EIXO
(4) 
HABILIDADES
(5) 
OBJETOS DE CONHECIMENTO
(6) 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
1 - Há, inicialmente, o ano e o bimestre;
2 - Indica-se o campo de atuação: cotidiana, pública, práticas de estudo e pesquisa, artístico-lite­
rário;
3 - Cada campo de atuação é composto pelos Eixos/Práticas de linguagem assim organizadas:
•	
Leitura/escuta: que pode ser trabalhada uma leitura compartilhada e autônoma;
•	
Produção de textos: no qual será trabalhada a escrita compartilhada e autônoma;
•	
Oralidade;
•	
Análise linguística/semiótica (Ortografização).
4 - As habilidades são definidas por um código alfanumérico (identificado por letra e números), 
conforme mencionado no Documento dos Pressupostos Teóricos, sendo que, o primeiro par de letras 
representa a etapa da Educação Básica; o primeiro par de números indica o ano ao qual se refere à Ha­
bilidade; o segundo par de letras, refere-se ao Componente Curricular e o último par de números indica 
a posição da habilidade na numeração sequencial do campo de experiência para cada ano de estudo na 
Educação Básica. Exemplo: (EF15LP01) EF=Ensino Fundamental; 15=1º ao 5º Ano; LP= Língua Portu­
guesa e 01 a habilidade nº 01. 
Os códigos com o primeiro par de números 1 ao 5, e/ou 6 ao 9 representam as habilidades que 
devem ser trabalhadas no decorrer dos anos iniciais, do primeiro ao quinto ano (EF15LP02) e do sexto 
ao nono dos anos finais (EF69LP44), respectivamente.  Elas estão distribuídas como sugestão nos di­
versos campos do componente curricular de Língua Portuguesa, considerando seus eixos e campos de 
atuação em todos os bimestres. Vale ressaltar que essas habilidades têm introdução/aprofundamento/
conclusão ao longo dos primeiros anos de cada etapa dos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, 
observando o desenvolvimento biopsicossocial dos estudantes. 
Outro fator que deve ser observado são os códigos que apresentam o primeiro par de números 1 
ao 2; 3 ao 5 e/ou 6 ao 7 e 8 ao 9. Nesses códigos, a habilidade será iniciada no primeiro ano e conclu­
ída no seguinte (progressão vertical), respectivamente (exemplos: EF12LP17; EF35LP13; EF67LP01; 
EF89LP32), e, as habilidades que apresentam apenas um número (EF01LP01; EF03LP01; EF04LP02) 
representando o Ano de estudo (progressão horizontal) indicam que elas devem ser introduzidas e con­
cluídas no mesmo ano.
Ressalta-se que as habilidades dos dois primeiros Anos Iniciais do Ensino Fundamental possuem, 
nessa etapa, foco na alfabetização, nesse sentido elas devem ser todas consolidadas no segundo ano. A 
partir de 3º Ano há introdução das habilidades de ortografização e nomeação das classes gramaticais, 
de forma dialógica e reflexiva, contextualizadas na leitura e produção dos gêneros textuais.  
As habilidades da BNCC nomeadas TODOS OS CAMPOS foram redistribuídas nos diversos cam­
pos de atuação do Componente Curricular de Língua Portuguesa, considerando os gêneros discursivos/
textuais em estudo. Porém, a nomenclatura desse campo inicia-se nos anos iniciais e continua nos Anos 
Finais do Ensino Fundamental. As habilidades desse campo, mesmo elencadas somente em um bimestre, 
necessitam ser aprofundadas nos demais, visando à progressão de conhecimentos do sistema linguísti­
co.
Para a organização deste documento, optou-se por distribuir as habilidades bimestralmente, por 
campos de atuação, eixos, objetos de conhecimento e sugestões pedagógicas, possibilitando que sejam 
abordadas como sequência didática. Após a escolha de um gênero textual específico, é possível iniciar 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 35
pelo eixo da Leitura/Escuta, seguido por Produção Textual, Análise Linguística e Oralidade, com a pers­
pectiva de que os eixos sejam trabalhados de forma integrada e não isoladamente, para que o estudante 
compreenda a função social da Língua.
	 Assim, os gêneros discursivos/textuais serão trabalhados de duas formas, ora como objetos de 
estudos, quando os estudantes identificam a situação comunicativa,o tema/assunto, a forma de organi­
zação e finalidade do texto; ora, como meio para estudo de outros conteúdos (aquisição e compreensão 
em leitura, análise linguística etc.) e também de forma interdisciplinar integrando os saberes.
5 - Os Objetos de conhecimento estão assim representados:
•	
No Eixo Leitura/Escuta: decodificação/fluência, formação do leitor, compreensão em lei­
tura, estratégias de leitura, imagens analíticas em textos, pesquisa, formação do leitor li­
terário, formação do leitor literário/leitura multissemiótica e apreciação estética/estilo, 
apreciação e réplica, dependendo do campo a que pertencem.
Para desenvolver a prática da leitura, é preciso que o estudante empregue habilidades/capacida­
des de (i) decodificação, (ii) compreensão, (iii) apreciação e réplica em relação ao texto (ROJO, 2004). 
Esta última é recorrente como objeto de conhecimento e, também, como habilidade, neste documento, 
por exemplo: “Apreciação e réplica - (EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discursos de 
ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo de discurso e vislumbrando possibilidades de denún­
cia quando for o caso”. (BRASIL, 2017, p. 139, grifo nosso). Mas, o que significa “apreciação e réplica”? 
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p. 80), todas as manifestações de linguagem expressam conteúdo e/ou 
emoção, veiculando apreciação valorativa e réplica, ou seja, ao realizar a leitura, o estudante aprecia o 
texto e reage a ele: sente prazer, deixa-se levar pelo belo, discorda do que leu etc., por isso, em muitas 
habilidades se trata do posicionamento em relação ao que é discutido. Ao apreciar e replicar, o estudan­
te percebe o funcionamento ideológico dos discursos, tomando consciência de que a linguagem é uma 
forma de atuar, influenciar, intervir na realidade. Na leitura, o estudante é levado, então, a dialogar com 
o texto, em um ato de interlocução. 
De 1º a 5º anos, há o objeto Apreciação estética/Estilo, assim como habilidades, por exemplo: 
“(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando efeitos de sentido criados pelo formato 
do texto na página, distribuição e diagramação das letras, pelas ilustrações e por outros efeitos visuais” 
(BRASIL, 2017, p. 95). Aqui, observa-se que há o sentido de apreciar, dialogar com o texto; o estudante 
tem contato com o estilo do gênero, percebendo sua influência para os efeitos de sentido.
•	
No Eixo da Produção de textos/escrita (compartilhada e autônoma): estratégias de escri­
ta: planejamento, textualização/escrita, revisão e/ou edição de textos, utilização de tecno­
logia digital, correspondência grafema/fonema, construção do sistema alfabético/conven­
ções da escrita, construção do sistema alfabético/estabelecimento de relações anafóricas 
na referenciação e construção de coesão entre outros. 
•	
Eixo da Oralidade: oralidade pública/intercâmbio conversacional, escuta atenta, aspectos 
não linguísticos, relato oral entre outros similares. Na oralidade, também, estão presentes 
a apreciação e réplica, como na habilidade: “(EF89LP22) compreender e comparar as di­
ferentes posições e interesses em jogo em uma discussão ou apresentação de propostas, 
avaliando a validade e força dos argumentos e as consequências do que está sendo propos­
to e, quando for o caso, formular e negociar propostas de diferentes naturezas relativas a 
interesses coletivos envolvendo a escola ou comunidade escolar” (BRASIL, 2017, p. 183, 
grifos nossos).
•	
Eixo da Análise linguística/Semiótica (Alfabetização): conhecimento do alfabeto do por­
tuguês do Brasil, construção do sistema alfabético, pontuação, morfologia, modalização etc. 
Ressalta-se que, ao produzir os discursos, os sujeitos apresentam intenções diversas, por 
isso, há tipos de modalizadores discursivos. Esses são encarregados de demonstrar o pon­
to de vista assumido pelos falantes, assegurando o modo como elaboram os discursos. Há 
diferentes recursos linguísticos a serviço da ação argumentativa: modos verbais, verbos 
auxiliares, adjetivos, advérbios, entre outros.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
36
6 - E, por último, Sugestões Pedagógicas, destinadas a indicar sugestões de práticas aos professo­
res, organizadas a partir de orientações da Secretaria de Educação Básica - SEB/MEC.
Muitas vezes, a habilidade pode apresentar gêneros diversos em sua constituição. Nesses casos, 
cabe ao professor decidir o texto que será trabalhado, tendo em vista as especificidades de sua turma. 
Isso também vale para conteúdos, como ortografia, pois cabe ao docente avaliar as necessidades de sua 
turma. Além disso, em campos como da atuação na vida pública, o professor poderá selecionar as leis, os 
documentos que deseja focar com seus estudantes, pensando no seu contexto de trabalho e nas práticas 
de letramento presentes em sua realidade.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
37
ORGANIZADOR CURRICULAR
Ensino Fundamental - Anos Iniciais
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP04) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor ou  já com certa autonomia,  lis­
tas, agendas, calendários, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais 
ou impressos), dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto e relacionando sua forma de orga­
nização à sua finalidade.
Compreensão em leitura em 
listas de nomes e/ou agendas, 
calendários (dentre outros), 
com a ajuda do professor.
Reconhecimento do nome na 
lista de frequência, crachá e 
agenda.
O trabalho inicial com a leitura terá sempre como base os gêneros textuais frequentes no dia a 
dia dos estudantes, aqueles familiares para as crianças. Esses gêneros também serão meio para 
o ensino de outros conteúdos. Assim, os gêneros textuais serão trabalhados de duas formas, 
como objetos de estudos, quando os estudantes identificam a situação comunicativa; o tema/
assunto; a forma de organização e finalidade do texto, bem como meio para estudo de outros 
conteúdos (aquisição e compreensão em leitura, análise linguística, etc).
Enquanto os estudantes não compreendem a base alfabética do sistema de escrita, é impor­
tante a organização de atividades de leitura colaborativa e coletiva de estudo capazes de pro­
piciarem a análise dos gêneros estudados, com exposição do texto para que eles possam ver o 
que o professor está lendo e acompanhar as suas indicações. Mesmo elencados apenas alguns 
gêneros, como: listas, agendas, calendários, avisos, convites, receitas, instruções de montagem 
(digitais ou impressos), dentre outros gêneros, o professor terá a liberdade de trabalhar com 
outros gêneros, caso sejam mais adequados à realidade da turma. Nas atividades de estudo, con­
vém focalizar as características que forem importantes para a compreensão do texto, articular 
essas características à finalidade do texto, prever um trabalho dialógico e reflexivo, assim como 
a comparação entre textos por semelhanças e diferenças. Além do grau de autonomia do estu­
dante, a progressão da aprendizagem pode apoiar-se no grau de complexidade dos textos e dos 
temas. Esse trabalho não deverá perder a ludicidade e o experenciar que são marcas presentes 
nesta fase de transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP17) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
(a) professor (a), listas, agendas, calendá­
rios, avisos, convites, receitas, instruções 
de montagem e legendas para álbuns, fotos 
ou ilustrações (digitais ou impressos), den­
tre outros gêneros do campo da vida coti­
diana, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/ finalidade do texto.
Escrita com ajuda do professor 
de lista temática de nomes e/
ou agendas, calendários. 
Escrita do próprio nome.
Trata-se de uma habilidade que articula a produção textual com o gênero em foco e três veto­
res do processo de escrita (situação/tema ou assunto/finalidade). Envolve ao menos duas ope­
rações distintas: planejar e produzir, que podem ser trabalhadas separadamente, e significam 
organizar as ideias para depois colocá-las no papel. Os gêneros a serem trabalhados englobam 
aqueles relativos ao campo da vida cotidiana. 
Nessa habilidade o professor utilizará primeiro a escrita compartilhada dos textos, mesmo que 
os estudantes ainda não escrevam convencionalmente, eles deverão produzir textos de forma 
coletiva, tendo o professor como escriba. Pode-se dar de duas formas: como escriba do texto 
elaborado oralmente pela turma e/ou intervindo no processo de planejamento e produção, co­
letivamente e em duplas. Assim, as habilidades contemplam a produção pelo ditado, escrita na 
lousa, convites e avisos do professor e pela parceria dos colegas, de acordo com a complexidade 
do gênero.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 38
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
(EF12LP06) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, recei­
tas, instruções de montagem, dentre ou­
tros gêneros do campo da vida cotidiana, 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/finalidade do texto.
Produção de texto oral de avi­
sos e convites, lista de nomes 
e/ou agendas, calendário, ins­
truções de montagem, com a 
ajuda do professor.
Essa habilidade articula escrita e oralização da escrita e três vetores da produção, seja escrita, 
seja oral (situação/tema ou assunto/finalidade. 
Ao desenvolver esta habilidade sugere-se: 
a) análise da situação comunicativa e dos gêneros com a finalidade de compreender as suas 
características, de modo a oferecer repertório para a produção; 
b) planejamento, produção e revisão dos textos, com apoio de registro escrito; 
c) acesso e utilização de ferramentas digitais que viabilizem a produção dos textos, em áudio 
ou vídeo. 
A progressão pode apoiar-se nas duas operações diferentes que a habilidade envolve. Assim, 
planejamento e produção podem ser programados para momentos sucessivos. Além disso, re­
comenda-se prever o trabalho em colaboração, desde o coletivo até o organizado em duplas/
grupos.
Escrita compoarti­
lhada e autônoma
(EF01LP03) Observar escritas convencio­
nais, comparando-as às suas produções 
escritas, percebendo semelhanças e dife­
renças.
Construção do sistema alfabéti­
co/Convenções da escrita
A partir do trabalho com textos de tradição oral e lista,  reconhecer o sistema de escrita alfa­
bética será realizado de forma que progrida para uma análise cada vez mais ajustada de partes 
menores da palavra, no que se refere: à quantidade (quantas letras e sons a compõem); à qua­
lidade (quais letras correspondem a quais sons); à ordem das letras na escrita de cada palavra. 
Podem ser criados espaços de reflexão a respeito da correspondência fonema-grafema (do prin­
cípio alfabético à construção da ortografia), por meio da comparação reflexiva entre palavras, 
utilizando também textos genuínos do repertório local que atendam aos interesses temáticos 
dos estudantes.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP04) Distinguir as letras do alfabe­
to de outros sinais gráficos.
Conhecimento do alfabeto do 
português do Brasil.
Alfabeto, letras e sinais gráfi­
cos.
O texto será a base para todos os estudos de Língua Portuguesa, por isso o trabalho com a aná­
lise linguística será realizado nos gêneros textuais estudados em leitura, produção textual es­
crita e na oralidade, pois colaborará na compreensão da relação existente entre fala e escrita. A 
distinção das letras do alfabeto se efetivará pelo contato com o material impresso e/ou digital, 
tanto pela prática de leitura do professor acompanhada pelo estudante quanto pelo exercício 
de ler, ainda que sem saber, em interação com os colegas, ou, ainda, nas atividades de escrita. 
A progressão da identificação das letras (princípio acrofônico) acontecerá gradualmente, com 
reorganização constante até a produção de escritas ortográficas. O princípio acrofônico é com­
preendido em atividades de escrita quando a escolha da letra e a sua nomeação evidenciam. 
O princípio acrofônico é um indicador de possibilidades de som da letra, não oferecendo refe­
rências para todos os fonemas, pois a escrita brasileira também é ortográfica. Dessa forma, é 
necessário que o trabalho não fique dissociado de outras habilidades que tratam das relações 
entre letras e fonemas da prática de ler e escrever textos, visto que é por meio dessas práticas 
que a compreensão do princípio acrofônico acontece. Como exemplos sugere-se a fabricação 
de alfabetos ilustrados, na trilha do alfabeto, bingo dos nomes e outros jogos com alfabeto, que 
também colaboram na compreensão e identificação das letras.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
39
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise/Linguísti­
ca (alfabetização)
(EF01LP05) Reconhecer o sistema de es­
crita alfabética como representação dos 
sons da fala.
Construção do sistema alfabé­
tico
A partir do trabalho com textos, listas e os de tradição oral, o reconhecimento do sistema de es­
crita alfabética será realizado de forma que progrida para uma análise cada vez mais ajustada de 
partes menores da palavra, no que se refere: à quantidade (quantas letras e sons a compõem); 
à qualidade (quais letras correspondem a quais sons); à ordem das letras na escrita de cada 
palavra. 
Podem ser criados espaços de reflexão a respeito da correspondência fonema-grafema (do prin­
cípio alfabético à construção da ortografia), por meio da comparação reflexiva entre palavras, 
utilizando também textos genuínos do repertório local que atendam aos interesses temáticos 
dos estudantes.
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em 
listas, agendas, calendários, regras, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem 
e legendas para álbuns, fotos ou ilustra­
ções (digitais ou impressos), a formatação 
e diagramação específica de cada um des­
ses gêneros.
Forma de composição do texto; 
identificação e análise de no­
mes e/ou agendas, calendários, 
instruções de montagem, com a 
ajuda do professor.
Os estudantes devem reconhecer, na leitura, recursos linguísticos e discursivos que constituem 
os gêneros previstos, de modo que seja possível empregá-los adequadamente nos textos a se­
rem produzidos. Os gêneros indicados devem ser produzidos com intensa frequência no primei­
ro ano, pois fazem parte da rotina diária da sala de aula, primeiro o professor sendo o escriba e 
depois conforme a autonomia de cada estudante.
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF01LP16) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto e relacionando sua forma de orga­
nização à sua finalidade.
(EF01LP01) Reconhecer que textos são li­
dos e escritos da esquerda para a direita e 
de cima para baixo da página.
Compreensão em leitura par­
lendas, trava-línguas  canções 
e/ou 
quadras, 
quadrinhas.

Reconhecimento da ordem de 
leitura.
A maioria das crianças sabe infinidades de parlendas, canções e quadrinhas e os professores po­
derão considerar essa riqueza e aproveitá-la para desenvolver a leitura e a compreensão desses 
textos. É uma habilidade que necessita considerar tanto o trabalho com as habilidades de leitura 
quanto às características de cada um dos gêneros do campo da vida cotidiana (organização, 
interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e dos textos específicos a serem lidos. Atentar 
para o fato de que o trabalho previsto é em colaboração, e não de modo autônomo. A gravação 
da voz das crianças ao pronunciar trava-línguas para que depois possam ouvi-las, bem como, 
a confecção de livros com ilustração de parlenda, trava-línguas colaboram na compreensão da 
leitura dos gêneros propostos.
Podem-se considerar, na definição das habilidades, as características dos textos selecionados e 
dos gêneros previstos. As parlendas, por exemplo, são textos da tradição oral. Organizam-se em 
versos rimados e, por vezes repetitivos, nem sempre com significado lógico. Podem ter várias 
finalidades: ensinar (a contar, por exemplo) arreliar o adversário; escolher participantes de jo­
gos; adivinhar; ninar; brincar (pular corda, por exemplo); finalizar ou começar histórias, entre 
outras. Podem ser acompanhadas por movimentos corporais.
Nas atividades de estudo, convém focalizar as características à finalidade do texto, prever um 
trabalho dialógico e reflexivo, assim como a comparação entre textos por semelhanças e dife­
renças.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 40
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística 
semiótica (alfabe­
tização)
(EF01LP06) Segmentar oralmente pala­
vras em sílabas.
(EF01LP07) Identificar fonemas e sua re­
presentação por letras.
Construção do sistema alfabéti­
co e da ortografia.
Segmentação oral de palavras 
em sílabas.
Identificação de fonemas e a 
sua representação por letras.
A segmentação oral das palavras consiste na compreensão das emissões vocais que compõem 
a palavra falada - as sílabas, o que acontece, no processo de compreensão do sistema, tão logo 
o estudante compreenda a relação entre a fala e a escrita, sendo o conhecimento fonológico 
precoce no processo de alfabetização. Esse processo de segmentação oral das palavras em sí­
labas deve ser realizado em situações significativas com o uso de cantigas e/ou parlendas do 
repertório local e nacional, conhecidas dos estudantes. Após a compreensão de outros aspectos 
da linguagem verbal (tonicidade e acentuação).
À medida que os estudantes avançam na compreensão do sistema da escrita, vão realizando 
análises fonológicas cada vez mais ajustadas, tanto na palavra quanto na sílaba, até chegar 
ao fonema. As habilidades propostas podem prever análises fonológicas a partir de textos 
conhecidos, até chegar-se a orientar análises de palavras e partes delas, culminando com 
análise da relação fonema-grafema, em situações de reflexão sobre a grafia correta, o que só 
deverá ocorrer após a compreensão dos sistemas de escrita pelos estudantes. Além disso, essas 
habilidades são conhecimentos fundamentais para realizar procedimento de translineação. Por 
isso essas habilidades necessitam ser praticadas em todos os gêneros trabalhados e em todos 
os bimestres.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP18) Registrar, em colaboração 
com os
colegas e com a ajuda do (a) professor (a), 
cantigas, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.
Escrita com ajuda do professor, 
dos colegas e /ou autônoma de 
parlendas, trava-línguas, can­
ções e/ou quadras, quadrinhas.
Considerando que: no registro colaborativo de textos que se sabe de cor é pertinente que o con­
teúdo focal sejam as características do sistema de escrita (variedade de letras e palavras, relação 
do falado com o escrito), uma vez que não há decisões a tomar sobre o que será escrito. Alguns 
aspectos textuais podem ser tratados, como a organização em versos: escrita de cada um em 
uma linha, o que implica saber onde começam e terminam. Já no registro coletivo de textos que 
não se sabe de cor (reescrita/ditado ao professor o foco pode estar os aspectos textuais (sequ­
ência dos fatos, relação entre eles, articulação dos trechos, realização de concordância nominal 
e verbal etc), situação que é fundamental para o desenvolvimento do estudante como produtor 
de textos, mesmo antes de saber grafá-los.
Oralidade
(EF01LP19) Recitar parlendas, quadras, 
quadrinhas, trava-línguas, com entonação 
adequada e observando as rimas.
Produção de texto oral:  parlen­
das, trava-línguas  canções e/
ou quadras, quadrinhas, com a 
ajuda do professor
Essa habilidade envolve a leitura e a compreensão do texto a ser recitado, para que o estudante, 
conhecendo os sentidos do texto, possa ler/recitar/declamar com maior fluência, entonação 
adequada e utilização de recursos paratextuais.  A habilidade favorece, ainda, a reflexão sobre o 
sistema de escrita, pois a busca pelas rimas propicia o ajuste entre aspectos sonoros e escritos. 
É necessário articular a habilidade com a reflexão sobre o sistema de escrita do gênero. Para 
tanto, pode-se prever que, antes de recitar, seja feita leitura, em colaboração com os colegas ou o 
professor, garantindo-se que os estudantes acompanhem com os textos em mãos.
Além disso, é possível estudar recitações gravadas, analisando as diferentes performances, de 
modo a constituir um repertório de recursos e condições que permitam um desempenho de 
melhor qualidade. Possibilidade de trabalho interdisciplinar – com a habilidade (EF15AR17), da 
Arte, no que se refere a recitar textos ritmados com a entonação adequada. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
41
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
     
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF12LP07) Identificar e (re)produzir, em 
cantiga, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas e canções, rimas, aliterações, 
assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao 
ritmo e à melodia das músicas e seus efei­
tos de sentido.
Forma de composição do texto. 
Identificação e reprodução de 
rimas, aliterações, assonâncias 
em parlendas, trava-línguas 
canções e/ou quadras, quadri­
nhas, com a ajuda do professor.
Refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos e discursivos que consti­
tuem os gêneros previstos de modo que seja possível reproduzi-los em atividades de escrita e 
reescrita, assim como de criá-los em atividades de produção de textos com a ajuda do professor, 
colegas ou de forma autônoma. Esta habilidade envolve, portanto, a oralização dos textos pre­
vistos, com o objetivo de evidenciar seus padrões rítmicos e sonoros. Projetos de coletâneas de 
cantigas, parlendas, trava-línguas são propostas que viabilizam esse trabalho. 
As referências para a realização de leituras de ajuste posto que a sua organização versificada 
e o ritmo e melodia oferecem pistas sobre que partes começam e terminam os versos, bali­
zando o trabalho do estudante. Possibilidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(EF15AR14) e (EF15AR17), do componente curricular Arte, associadas à experimentação com 
fontes sonoras e identificação de elementos constitutivos da música.
Leitura/escrita 
(compartilhado e 
autônomo)
(EF12LP10) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, cartazes, avisos, folhetos, regras 
e regulamentos que organizam a vida na 
comunidade escolar, dentre outros gêne­
ros do campo da atuação cidadã, conside­
rando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
Compreensão em leitura de  re­
gras e regulamentos (combina­
dos)    e/ou cartazes e folhetos, 
com a ajuda do professor.
Considerar tanto o trabalho com as habilidades de leitura quanto às características de cada um 
dos gêneros do campo da atuação cidadã (organização interna, marcas linguísticas; conteúdo 
temático) e dos textos específicos a serem lidos. A habilidade prevê apenas a realização em 
colaboração, excluindo-se a realização com autonomia.
Os gêneros que circulam no campo da atuação cidadã são diversos, com características bastante 
distintas, incluindo cartazes contendo avisos e orientações práticas de comportamento (mul­
timodais, podendo conter deferentes linguagens) a regulamentos (como o escolar). É possível 
prever que a leitura proficiente desses textos requer, além da mobilização das estratégias de lei­
tura, a compreensão de suas características, na relação com a função do gênero e com a finalida­
de do texto, nas situações comunicativas em que circulam. Pode-se solicitar que eles tragam os 
cartazes que encontram em mercados, farmácias, lojas de brinquedos, dentre outros. As regras 
e regulamentos são trabalhados no dia a dia da sala de aula.
Leitura/escrita 
(compartilhado e 
autônomo)
(EF01LP21) Escrever, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, 
listas de regras e regulamentos que organi­
zam a vida na comunidade escolar, dentre 
outros gêneros do campo da atuação cida­
dã, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto.
Escrita com ajuda do professor, 
dos colegas e /ou autônoma de 
listas de regras e regulamentos 
e/ou cartazes e folhetos.
Articula a produção textual com os gêneros do campo da atuação cidadã em jogo e dois vetores 
do processo de escrita (situação/tema ou assunto). Esta habilidade prevê a colaboração dos 
colegas e professores na produção do texto, que envolve organizar as ideias e utilizar a consciên­
cia do que significa viver em comunidade para depois escrevê-las em formato de lista. Pode-se 
também oportunizar a construção coletiva de combinados de boas maneiras.
Pode-se analisar o Estatuto da Criança e do Adolescente, entre outras leis, de modo a constituir 
repertório temático. É possível propor habilidades que prevejam: a) O planejamento coletivo da 
situação comunicativa e do texto; b) A análise da forma composicional dos gêneros do campo da 
atuação cidadã e dos portadores que integram, para identificar suas características; c) O estudo 
dos elementos típicos de tais textos para decidir sobre a pertinência de sua utilização, conside­
rando as intenções de significação; d) A textualização e revisão processual e final; e) Elaboração 
de cartazes sobre temas tratados em sala de aula. A progressão horizontal pode tomar como 
referência o grau de complexidade dos textos a serem abordados. Possibilidade de trabalho in­
terdisciplinar com as habilidades (EF12EF04), da Educação Física; (EF01HI04), da História; 
e (EF01GE04), da Geografia, associadas à identificação, discussão e produção de textos sobre 
regras de convivência e sua importância). 
VIDA PÚBLICA
VIDA COTIDIANA

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 42
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em 
listas, agendas, calendários, regras, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem 
e legendas para álbuns, fotos ou ilustra­
ções (digitais ou impressos), a formatação 
e diagramação específica de cada um des­
ses gêneros.
Forma de composição do texto. 
Identificação e reprodução da 
formatação e diagramação de 
regras e regulamentos   e/ou 
cartazes e folhetos, com a ajuda 
do professor.
O trabalho está voltado para o reconhecimento, na leitura, dos recursos linguísticos e discur­
sivos que constituem os gêneros previstos, de modo que seja possível empregá-los adequada­
mente nos textos a serem produzidos. Podem viabilizar esse trabalho utilizando projetos de 
coletânea de jogos e/ou brincadeiras (de roda, de corda, de correr, etc.) – com as respectivas 
instruções - impressos ou digitais, em vídeo ou áudio. A progressão dos textos, da extensão e 
complexidade deles, deve ser de acordo com o nível de autonomia requerido do estudante. Es­
sas atividades podem também ser realizadas com a parceria da família e da comunidade para o 
resgate dos jogos e brincadeiras de rua.
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
 (EF15LP15) Reconhecer que os textos li­
terários fazem parte do mundo do imagi­
nário e apresentam uma dimensão lúdica, 
de encantamento, valorizando-os, em sua 
diversidade cultural, como patrimônio ar­
tístico da humanidade.
Formação do leitor literário. 
Leitura e escuta de livros lite­
rários.
A habilidade incide sobre a distinção entre textos literários e não literários. Envolve a compre­
ensão da natureza e dos objetivos das diferentes práticas de leitura, assim como dos pactos de 
leitura que se estabelecem. No que se refere ao nível de autonomia, atentar para o fato de que a 
formulação da habilidade prevê a progressão de sua aprendizagem ao longo dos anos iniciais. É 
fundamental que sejam propostos critérios para a seleção de textos, livros e sites que: possuam 
qualidade estética; não subestimem a capacidade do leitor; abordem adequadamente os temas, 
do ponto de vista dos estudantes; sejam representativos de diferentes culturas, inclusive as me­
nos prestigiadas. É ainda necessário prever o desenvolvimento de projetos de leitura por autores, 
por gêneros e por região, valorizando a cultura de diferentes grupos sociais e da comunidade 
local.
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários li­
dos pelo professor.
Contagem de história de lendas 
e contos regionais.
A habilidade envolve a leitura compreensiva e o estudo da obra a ser recontada, visando à apro­
priação de recursos como a entonação expressiva e a prosódia, que ajustam os discursos orais 
ao contexto.
A atividade de reconto também possibilita a aprendizagem de conteúdo como: a) Caracterís­
ticas típicas do registro literário; b) Organização dos fatos em ordem temporal, linear ou não, 
reconhecendo que a escolha por uma ou outra acarreta diferenças no texto para garantir a coe­
rência e a coesão; c) Estabelecimento de relações de causalidade entre os fatos – quando houver 
– utilizando os articuladores adequados. Pode-se prever o reconto coletivo, capaz de propiciar 
seja o resgate de aspectos relevantes do texto original eventualmente omitidos ou mal realiza­
dos, seja a discussão de soluções possíveis.
Sempre que possível, a recontagem deve acontecer a partir de textos originais e integrais, escri­
tos em registro literário. Além disso, convém definir situações comunicativas específicas para a 
contação de histórias, como rodas familiares e/ou colegas, saraus etc.
A progressão no ensino da habilidade pode apoiar-se no grau de complexidade dos textos e/
ou gêneros literários propostos, nos diferentes tipos de imagem a serem usados e pelo foco no 
planejamento ou na execução das atividades. Pode-se, ainda, considerar o grau de autonomia 
que se pretende levar o estudante a atingir a cada etapa.
ARTÍSITICO LITERÁRIO
VIDA COTIDIANA

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
43
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES 
PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO LITERÁRIO/ TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando pergun­
tas pertinentes ao tema e solicitando escla­
recimentos sempre que necessário.
Escuta atenta.
Essa habilidade é de grande relevância como suporte para a progressão nos estudos. E, ao con­
trário do que muitos supõem, pode e deve ser ensinada. A escuta atenta poderá ser desenvolvida 
em situações (seminários, mesas redondas, entre outras) que envolvam gêneros como: exposi­
ção oral, discussão argumentativa e/ou debate, entrevista oral, etc.
É possível articular esta habilidade à organização de sequência didática para o ensino de textos 
orais que envolvam procedimentos e comportamentos próprios desse tipo de situação comu­
nicativa, como tomar notas e escutar atentamente, com solicitação formal de pedido de turno. 
As habilidades podem orientar um conjunto de ações que envolvam o estudo e análise: a) da 
situação comunicativa; b) do gênero envolvido e suas marcas linguísticas; c) da audiência na 
escuta. A progressão no desenvolvimento desta habilidade pode pautar-se pelo grau de comple­
xidade do gênero em foco (conversa para tirar dúvida, debate, aula expositiva, seminário etc.); 
pelo foco no planejamento ou na atuação; pelo aspecto da atenção a ser trabalhado (gestos e 
expressões faciais, e entonação, as noções, conceitos e seus termos, as definições, as teses, os 
argumentos etc); pelo grau de autonomia.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP25) Produzir, tendo o professor 
como escriba, recontagens de histórias li­
das pelo professor, histórias imaginadas ou 
baseadas em livros de imagens, observan­
do a forma de composição de textos narra­
tivos (personagens, enredo, tempo
 e espaço).
Escrita com ajuda do professor, 
dos colegas e /ou autônoma.     
Reconto de histórias lidas pelo 
professor.
Diz respeito a produção de recontagens de histórias, ou seja, a partir das informações previa­
mente adquiridas, elaboração e narrativas. Prevê que o professor seja o responsável pelo regis­
tro das histórias dos estudantes. O desenvolvimento dessa habilidade pode ser iniciado antes 
do estudante saber escrever, com o estudante produzindo ilustração com recortes de histórias 
contadas pelo professor.
O professor poderá fazer a elaboração e/ou seleção prévia de um texto, cujo conteúdo seja co­
nhecido pelo estudante, prevendo habilidades que indiquem o planejamento da situação comu­
nicativa e do texto, parte a parte, tarefa que poderá ser coletiva. Nessa atividade, a capacidade 
de textualização, ou seja, de redigir o enunciado, considerando a sua organização interna: se­
quência temporal de ações, relações de causalidade estabelecidas entre os fatos, emprego de 
articuladores adequados entre os trechos do enunciado, utilização do registro literário, manu­
tenção do tempo verbal, estabelecimento de coerência e coesão entre os trechos do texto, entre 
outros aspectos. A progressão horizontal pode apoiar-se na extensão e/ou na complexidade 
das histórias programadas e no foco nesse ou naquele aspecto da composição (personagens/
enredo/tempo/espaço).
(EF01LP08) Relacionar elementos sono­
ros (sílabas, fonemas, partes de palavras) 
com sua representação escrita.
Construção do sistema al­
fabético 
e 
da 
ortografia. 
Representação escrita de síla­
bas e fonemas.
Essa habilidade deverá ser trabalhada em todos os bimestres e em todos os gêneros. E será de­
senvolvida, progressivamente, pelo uso da linguagem em situações de leitura de textos diversos. 
À medida que os estudantes avançam na compreensão do sistema de escrita, vão realizando 
análises fonológicas cada vez mais ajustadas, tanto na palavra quanto na sílaba, até chegar ao 
fonema. Essa análise deve partir de textos conhecidos, até chegar a orientar análises de pala­
vras e partes delas, culminando com a análise da relação fonema-grafema, em situações sobre a 
grafia correta. Isso deverá ocorrer após a compreensão do sistema da escrita pelos estudantes. 
Essa habilidade não deverá ser trabalhada de modo separado da leitura e da escrita de textos. 
Por isso está atrelada aos gêneros em estudos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 44
1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  2º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP04) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor ou já com certa autonomia, lis­
tas, agendas, calendários, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais 
ou impressos), dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto e relacionando sua forma de orga­
nização à sua finalidade.
Compreensão em leitura em 
avisos e convites e/ou receitas 
dentre outros.
Considerar, na previsão de atividades, as características dos textos selecionados para leitura e 
dos gêneros previstos. Uma receita, por exemplo, organiza-se pela presença de: título, quan­
tidade dos ingredientes, modo de fazer. Pode conter ainda: rendimento, grau de dificuldade e 
tempo de trabalho. Adequa-se ao portador e espaço de circulação: para criança, as quantidades 
podem vir indicadas por imagens (xícara, colher etc) e a linguagem será menos complexa, em 
especial no modo de fazer. Nas atividades de estudo, convém focalizar as características que 
forem importantes para a compreensão do texto, articular essas características à finalidade 
do texto, prever um trabalho dialógico e reflexivo, assim como a comparação entre textos por 
semelhanças e diferenças. Além do grau de autonomia do estudante, a progressão da aprendi­
zagem pode apoiar-se no grau de complexidade dos textos e dos temas.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP17) Planejar e produzir, em co­
laboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, listas, agendas, calendários, 
avisos, convites, receitas, instruções de 
montagem e legendas para álbuns, fotos ou 
ilustrações (digitais ou impressos), dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidia­
na, considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto/ finalidade do texto.
Escrita com ajuda do professor, 
dos colegas e /ou autônoma de 
avisos e convites e/ou  receitas 
dentre outros.
Essa habilidade articula a produção textual com o gênero em foco e três vetores do processo 
de escrita (situação/tema ou assunto/finalidade). Envolve ao menos duas operações distintas: 
planejar e produzir, que podem ser trabalhadas separadamente, e significam organizar as ideias 
para depois colocá-las no papel. Os gêneros a serem trabalhados englobam aqueles relativos ao 
campo da vida cotidiana.
Considerando-se o ano, a ajuda do professor como escriba pode acontecer de duas formas: 
como escriba do texto ditado ou escrita na lousa e/ou intervindo no processo de planejamento 
e produção, coletivamente e em duplas. Assim, as habilidades podem contemplar a produção 
pelo ditado pelo professor e pela parceria dos colegas, de acordo com a complexidade do gê­
nero.
Oralidade
(EF12LP06) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, recei­
tas, instruções de montagem, dentre ou­
tros gêneros do campo da vida cotidiana, 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/finalidade do texto.
Produção de texto oral de avi­
sos e convites e/ou  receitas 
dentre outros, com a ajuda do 
professor.
Para o desenvolvimento dessa habilidade pode-se propor que haja: a) análise da situação comu­
nicativa e dos gêneros com a finalidade de compreender as suas características, de modo a ofe­
recer repertório para a produção; b) planejamento, produção e revisão dos textos, com apoio 
de registro escrito; c) acesso e utilização de ferramentas digitais que viabilizem a produção dos 
textos, em áudio ou vídeo. A progressão pode apoiar-se nas duas operações diferentes que a 
habilidade envolve. Assim, planejamento e produção podem ser programados para momentos 
sucessivos. Além disso, recomenda-se prever o trabalho em colaboração, desde o coletivo até o 
organizado em duplas/grupos.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em 
listas, agendas, calendários, regras, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem 
e legendas para álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), a formatação e dia­
gramação específica de cada um desses 
gêneros.
Forma de composição do texto. 
Identificação e reprodução da 
formatação e diagramação de 
avisos e convites e/ou  receitas 
dentre outros, com a ajuda do 
professor.
Nesse momento inicial, após trabalhar com a leitura, formatação e diagramação dos gêneros es­
tudados,  o professor, juntamente com os estudantes, fará a formatação ou diagramação dos gê­
neros, mostrando para eles que cada gênero possui uma formatação diferente. Caso não tenha 
disponibilidade para fazer a formatação ou diagramação digital, poderá realizar em cartazes.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
45
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
(EF01LP08) Relacionar elementos sono­
ros (sílabas, fonemas, partes de palavras) 
com sua representação escrita.
Construção do sistema al­
fabético 
e 
da 
ortografia. 
Representação escrita de síla­
bas, fonemas e partes de pala­
vras.
Essa habilidade deverá ser trabalhada em todos os bimestres e em todos os gêneros. E será 
desenvolvida, progressivamente, pelo uso da linguagem em situações de leitura de textos diver­
sos. À medida que os estudantes avançam na compreensão do sistema de escrita, vão realizan­
do análises fonológicas cada vez mais ajustadas, tanto na palavra quanto na sílaba, até chegar 
ao fonema. Essa análise deve partir de textos conhecidos, até chegar a orientar análises de pala­
vras e partes delas, culminando com a análise da relação fonema-grafema, em situações sobre a 
grafia correta. Isso deverá ocorrer após a compreensão do sistema da escrita pelos estudantes. 
Essa habilidade não deverá ser trabalhada de modo separado da leitura e da escrita de textos, 
por isso, está atrelada aos gêneros em estudo.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP10) Nomear as letras do alfabeto 
e recitá-lo na ordem das letras.
Conhecimento do alfabeto do 
português do Brasil
O texto será a base para todos os estudos de Língua Portuguesa, por isso o trabalho com a aná­
lise linguística será realizado nos gêneros textuais estudados em leitura, produção textual es­
crita e na oralidade, pois colaborará na compreensão da relação existente entre fala e escrita. A 
distinção das letras do alfabeto se efetivará pelo contato com o material impresso e/ou digital, 
tanto pela prática de leitura do professor acompanhada pelo estudante, quanto pelo exercício 
de ler imagens, em interação com os colegas, ou, ainda, nas atividades de escrita. A progressão 
da identificação das letras (princípio acrofônico) acontecerá gradualmente, com reorganização 
constante até a produção de escritas ortográficas. O princípio acrofônico é compreendido em 
atividades de escrita quando a escolha da letra e a sua nomeação evidenciam. O princípio acro­
fônico é um indicador de possibilidades de som da letra, não oferecendo referências para todos 
os fonemas, pois a escrita brasileira também é ortográfica. Desta forma, é necessário que o tra­
balho não fique dissociado de outras habilidades que tratam das relações entre letras e fonemas 
da prática de ler e escrever textos, visto que é por meio dessas práticas que a compreensão do 
princípio acrofônico acontece.
(EF01LP11) Conhecer, diferenciar e rela­
cionar letras em formato imprensa e cursi­
va, maiúsculas e minúsculas.
Conhecimento das diversas 
grafias do alfabeto.
Essa habilidade deverá ser trabalhada no contato com diversos textos impressos e digitais, que 
apresentam tipos de letras diferentes e após os estudantes compreenderem as regras de ge­
ração dos sistemas de escrita. Recomenda-se que, inicialmente a prática em alfabetização seja 
orientada com uso de letra maiúscula e de imprensa tanto em atividades de leitura quanto de 
escrita. Posteriormente, os materiais como livros, revistas, jornais impressos e digitais permi­
tem o acesso a outros tipos de letras, favorecendo a análise e o reconhecimento de situações 
de uso dos diferentes tipos, além da letra cursiva, de uso mais frequente no contexto escolar.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 46
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP08) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, fotolegendas em notícias, man­
chetes e lides em notícias, álbum de fotos 
digital noticioso e notícias curtas para 
público infantil, dentre outros gêneros do 
campo jornalístico, considerando a situ­
ação comunicativa e o tema/assunto do 
texto.
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com 
a mediação do professor (leitura compar­
tilhada), textos que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as 
necessidades e interesses.
Formação de leitor.
Compreensão em leitura fo­
tolegendas em notícias, com a 
ajuda do professor.
Seleção de textos.
As atividades relacionadas com as habilidades EF12LP02 e EF12LP08 devem ser trabalhadas 
em conjunto com notícias curtas com temáticas de interesse dos estudantes. 
A leitura compartilhada é uma atividade que potencializa esse trabalho, pois explicita como 
agem os leitores proficientes na leitura. O professor necessita organizar a mobilização da aten­
ção dos estudantes para com todas as características gráficas do texto: pontuação (medial e 
final), paragrafação, acentuação, presença de letras maiúsculas, distribuição gráfica de suas 
partes, translineação, com a mediação do professor em todas as atividades.
Trata-se de uma habilidade que necessita considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos gêneros do campo jornalístico (organização in­
terna; marcas linguísticas; conteúdo temático). Recomenda-se começar com o estudo do gêne­
ro pela especificidade dos portadores típicos (jornais e revistas - impressos e digitais), para que 
os estudantes possam conhecer o local de publicação dos textos, contextualizando-os quanto à 
extensão, orientação de valores e características gráficas. As rodas de jornal são boas atividades 
para esse estudo. É preciso considerar os diferentes gêneros que circulam no jornal (notícias, 
reportagem, carta do leitor, tirinhas, anúncios, etc), principalmente com foco nas fotolegendas 
em notícias. 
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF12LP11) Escrever, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do profes­
sor, fotolegendas em notícias, manchetes 
e lides em notícias, álbum de fotos digital 
noticioso e notícias curtas para público in­
fantil, digitais ou impressos, dentre outros 
gêneros do campo jornalístico, conside­
rando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
Escrita com a ajuda do profes­
sor de fotolegendas em notí­
cias.
Articular a produção textual com os gêneros do campo jornalístico em foco (impresso/digi­
tal) e dois vetores do processo da escrita (situação/tema ou assunto). Envolve ao menos duas 
operações distintas, que podem ser tratadas em separado: planejar e produzir, que significam 
organizar as ideias para depois colocá-las no papel.  As habilidades podem ser ampliadas com 
orientação para uso de procedimentos escritores, como: reler o que está escrito para continuar; 
consultar o planejamento para tomar decisões na escrita, revisar no processo e ao final;  indi­
cação de visitas a ambientes digitais para observação dos gêneros citados, de modo a explicitar 
suas características e construindo registros que possam retornar a produção, com o auxilio do 
professor e dos colegas.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP12) Reconhecer a separação das 
palavras, na escrita, por espaços em bran­
co.
Segmentação 
de 
palavras. 
Classificação de palavras por 
número de sílabas.
O professor deve considerar as fotolegendas em notícias trabalhadas nas habilidades de leitura 
para segmentar o texto em palavras, verificando o conjunto de letras, delimitado por espaço em 
branco ou sinais de pontuação, contar as palavras e comparar os resultados com os colegas. É 
nessa articulação que constituem os critérios de segmentação pelo estudante, na observação 
que escrita e fala possuem critérios diferentes para segmentar as palavras.
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em 
fotolegendas de notícias, álbum de fotos 
digital noticioso, cartas de leitor (revista 
infantil), digitais ou impressos, a formata­
ção e diagramação específica de cada um 
desses gêneros, inclusive em suas versões 
orais.
Forma de composição do texto. 
Identificando, reproduzindo a 
formatação e diagramação fo­
tolegendas de notícias, com a 
ajuda do professor.
Essa habilidade é também trabalhada em conjunto com as atividades relacionadas com as ha­
bilidades EF12LP02 e EF12LP08, com foco na identificação e produção dos elementos de fo­
tolegendas. Solicitar aos estudantes que levem para sala de aula diversas fotos impressas e/ou 
digitais para produção de legendas, com a colaboração do professor, organizando a partir de 
recortes em revistas e jornais para montar as notícias e as legendas.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
47
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA./TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP17) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, enunciado de tarefas escolares, 
diagramas, curiosidades, pequenos relatos 
de experimentos, entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros 
do campo investigativo, considerando a si­
tuação comunicativa e o tema/assunto do 
texto.
Leitura e compreensão do 
enunciado de tarefas escolares 
e curiosidades.
Enunciados de tarefas escolares precisam ser lidos e estudados no cotidiano dos trabalhos, 
considerando suas características, a depender do componente curricular a que se referem. 
Curiosidades, por exemplo, são textos que apresentam aspectos inusitados de animais, lugares, 
culturas, países, etc., e que muitas vezes se organizam a partir de uma pergunta. Nas atividades 
de estudo, focalizar as características que forem importantes para a compreensão do texto, arti­
cular essas características à finalidade do texto, prever um trabalho dialógico e reflexivo, assim 
como a comparação entre textos por semelhanças e diferenças.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP22) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, diagramas, entrevistas, curio­
sidades, dentre outros gêneros do campo 
investigativo, digitais ou impressos, consi­
derando a situação comunicativa e o tema/
assunto/finalidade do texto.
Produção escrita de  curiosi­
dades, com ajuda do professor, 
dos colegas e /ou autônoma.
Articular a produção textual com os gêneros do campo investigativo e vetores do processo de 
escrita (situação/tema/ou assunto/finalidade). Essa habilidade envolve ao menos duas opera­
ções distintas: planejar e produzir, que podem ser tratadas em separado, e significam organizar 
as ideias para depois colocá-las no papel. A ajuda do professor refere-se à atuação como escri­
ba do texto, podendo orientar o trabalho dos estudantes em duplas. É possível, ainda, propor 
atividades que: a) envolvam análise de textos dos gêneros em questão para extrair as suas ca­
racterísticas; b) orientem a revisão coletiva durante a produção; c) desmembrem a habilidade, 
separando os gêneros e especificando algumas de suas características.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP24) Identificar e reproduzir, em 
enunciados de tarefas escolares, diagra­
mas, entrevistas, curiosidades, digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, in­
clusive em suas versões orais.
Forma de composição dos tex­
tos.
Identificação, reprodução da 
formatação e diagramação  do 
gênero curiosidades.
A atividade de leitura colaborativa e a de revisão processual e final possibilitam estudar os 
recursos e analisar sobre adequação do texto às normas de escrita; identificação e reprodução 
da formatação do gênero curiosidades, por intermédio das atividades desenvolvidas nas habi­
lidades anteriores: (EF12LP17) e (EF15LP13) com auxílio do professor, formar duplas para 
socialização dos textos lidos.
(EF01LP12) Reconhecer a separação das 
palavras, na escrita, por espaços em bran­
co.
Segmentação de palavras.
Classificação de palavras por 
número de sílabas.
O professor deve considerar os enunciados de tarefas escolares trabalhadas nas habilidades 
de leitura para segmentar o texto em palavras, verificando o conjunto de letras, delimitado por 
espaço em branco ou sinais de pontuação, contar as palavras e comparar os resultados com os 
colegas. É nessa articulação que constituem os critérios de segmentação pelo estudante, na ob­
servação que escrita e fala possuem critérios diferentes para segmentar as palavras.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 48
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
(EF01LP23) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, entrevistas, curiosidades, den­
tre outros gêneros do campo investigativo, 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/finalidade do texto.
Planejamento de texto oral. Ex­
posição oral de  curiosidades 
por meio de ferramentas digi­
tais, em áudio ou vídeo.
Planejar e produzir textos em áudio e/ou vídeo para ser veiculados em mídias digitais. Para 
tanto, o planejamento e produção devem ser articulados com três vetores da produção textual: 
a situação comunicativa; o tema e/ou assunto/a finalidade da produção. Todas essas etapas 
devem contar com a ajuda do professor, tanto para a pesquisa e estudos realizados, quanto para 
a produção do texto oral. 
A habilidade pode prever tanto a oralização de textos escritos produzidos, quanto a produção 
diretamente oral, por meio de gravações em áudio e/ou em vídeo dos textos previstos, utilizan­
do-se esquemas de apoio escrito. É possível desmembrá-la prevendo: a) a pesquisa do conteúdo 
temático; b) o estudo das principais características de textos orais no gênero selecionado para 
a produção; c) o planejamento e a elaboração do texto a ser produzido.
Essa habilidade pode ser organizada por meio de uma sequência ou em projetos didáticos sobre 
curiosidades.
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar ex­
periências etc.).
Relato oral/Registro formal e 
informal.
Essa habilidade efetiva-se por meio da solicitação de informações em espaços públicos, semi­
nários, mesas-redondas, rodas de conversas, etc.. A solicitação de informações pode referir-se a 
espaços como: biblioteca ou secretaria da escola, sobre eventos previstos no calendário escolar. 
Trata-se de uma situação comunicativa na qual o estudante precisa ser preparado, saber o tipo 
de informação a ser solicitada em cada ocasião e o modo de fazê-lo naquele espaço. Pode-se 
realizar relato de experiência da vida escolar.
 A habilidade pode orientar ações que envolvam: a) o estudo da situação comunicativa; b) o 
planejamento e a análise do gênero envolvido e suas marcas linguísticas; c) o papel da audiência 
no texto específico. A progressão no desenvolvimento desta habilidade pode pautar-se pelo foco 
na análise ou na prática de estudo do gênero previsto, pelo grau de complexidade do gênero e/
ou do texto oral envolvido; pela situação comunicativa em jogo; pelo grau de autonomia a ser 
conquistado pelo estudante em cada etapa.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP16) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira autô­
noma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumu­
lativos, de assombração etc.) e crônicas.
Leitura e compreensão de len­
das e mitos dos povos indíge­
nas tocantinenses.
Atentar para o fato de que a formulação da habilidade prevê a progressão de uma aprendizagem 
ao longo dos anos iniciais. Pode-se prever uma progressão vertical que articule leitura com pro­
dução coletiva e autônoma de lendas e mitos dos povos indígenas tocantinenses considerando 
a complexidade do texto e gêneros, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor. 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustra­
ções e outros recursos gráficos.
Formação do leitor literá­
rio/Leitura 
multissemiótica. 
Leitura de obras literárias.
Modalizar procedimentos de articulação entre o texto verbal e visual, analisando, inclusive, o 
projeto gráfico- editorial como um todo. Propostas de apreciações estéticas e afetivas colabo­
ram para a percepção, pelo estudante, das diferentes perspectivas pelas quais uma obra pode 
ser vista. A progressão pode basear-se em critérios como a complexidade do gênero e dos textos 
previstos, o tipo de ilustração e/ou recurso gráfico a ser abordado; a maior ou menor relevância 
da ilustração para a compreensão do texto ou o grau de autonomia do estudante a cada etapa 
de ensino.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
49
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários li­
dos pelo professor.
Contagem de história.
Os estudantes terão repertórios suficientes para realizarem o reconto oral, após realizarem a 
leitura/escuta compreensiva e o estudo da obra: (EF15LP16) e (EF15LP18).  Primeiro de forma 
coletiva: propiciando o resgate de aspectos relevantes do texto original; depois em dupla; até o 
momento em que tenham segurança para realizar individualmente. 
Para tanto, é necessário que tenham identificado: a)    características típicas do registro literário; 
b)  organização dos fatos em ordem temporal, linear ou não, reconhecendo que a escolha por 
uma ou outra acarreta diferenças no texto para garantir a coerência e a coesão; 
c)   estabelecimento de relações de causalidade entre os fatos – quando houver – utilizando 
os articuladores adequados. Sugere-se também, que os recontos aconteçam a partir de textos 
originais e integrais. Outra atividade interessante é a organização de contação de histórias pelos 
estudantes em rodas com familiares e/ou colegas de outras salas, saraus etc..
VIDA COTIDIANA
Oralidade
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando pergun­
tas pertinentes ao tema e solicitando escla­
recimentos sempre que necessário.
Escuta atenta.
Articular essa habilidade à organização de sequência didática para o ensino de textos orais 
que envolvam procedimentos e comportamentos próprios desse tipo de situação comunicativa 
como tomar notas e escutar atentamente, com solicitação formal de pedido de turno. As habi­
lidades podem orientar um conjunto de ações que envolvam o estudo e a análise: a) situação 
comunicativa; b) gênero envolvido e suas marcas linguísticas; c) da audiência na escuta.  A pro­
gressão no desenvolvimento da habilidade pode pautar-se pelo grau de complexidade do gêne­
ro em foco, bem como pelo grau de autonomia a ser conquistada pelo estudante a cada etapa.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP25) Produzir, tendo o professor 
como escriba, recontagens de histórias li­
das pelo professor,  histórias imaginadas 
ou baseadas em livros de imagens, obser­
vando a forma de composição de textos 
narrativos (personagens, enredo, tempo e 
espaço).
Escrita compartilhada de len­
das e mitos dos povos indíge­
nas.
Diz respeito a produzir recontagens de lendas e mitos dos povos indígenas, a partir das infor­
mações previamente adquiridas por intermédio da elaboração de narrativas, tendo o professor 
como escriba. É importante prever habilidades que indiquem o planejamento da situação co­
municativa e do texto, parte a parte, tarefa que poderá ser realizada coletivamente. 
Dessa forma, pode-se focalizar nessa atividade, a capacidade de textualização, de redigir o 
enunciado, considerando a sua organização interna: sequência temporal de ações, reações de 
causalidade estabelecidas entre os fatos, emprego de articuladores adequados entre os trechos 
do enunciado, utilização do registro literário, manutenção do tempo verbal, estabelecimento de 
coerência e coesão entre os trechos do texto, entre outros aspectos.
A progressão horizontal pode apoiar-se na extensão e/ou na complexidade das histórias pro­
gramadas e no foco nesse ou naquele aspecto da composição (personagens/enredo/tempo/
espaço).  
Nas comunidades de povos indígenas, recomenda-se que o professor organize também, junto 
com os estudantes acervo de lendas típicas da própria comunidade.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 50
ARTÍSTICO LITERÁRIO
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP26) Identificar elementos de uma 
narrativa lida ou escutada, incluindo per­
sonagens, enredo, tempo e espaço.
Formas de composição de nar­
rativas.                                                         Iden­
tificação dos elementos da nar­
rativa.
Refere-se a reconhecer - na leitura ou escuta - elementos básicos constitutivos dos textos nar­
rativos do campo artístico-literário. Seu desenvolvimento permite ao estudante aprofundar a 
compreensão de narrativas e desenvolver capacidades de análise e crítica, por meio da leitura 
colaborativa de estudo, capazes de propiciar a análise dos recursos indicados (personagens, 
enredo, tempo e espaço), assim como a roda de leitura. O texto exposto para que os estudantes 
possam ver onde o professor está lendo e acompanhar as suas indicações é recurso de grande 
relevância. 
Possibilidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF15AR18), da Arte; 
(EF01HI06), da História; e (EF01GE04), da Geografia, associadas à identificação, discussão de 
elementos narrativos em textos lidos, escutados e, também, encenados.
1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  3º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP14) Construir o sentido de histó­
rias em quadrinhos e tirinhas, relacionan­
do imagens e palavras e interpretando re­
cursos gráficos (tipos de balões, de letras, 
onomatopeias).
Leitura de imagens em narrati­
vas visuais.                                                Lei­
tura de tirinhas e história em 
quadrinhos.                                     
O desenvolvimento dessa habilidade consiste na organização de atividades de leitura para a 
análise de imagens em narrativas visuais, com ajuda do (a) professor (a) e, gradativamente, 
alcançar autonomia. É importante tomar como objeto de estudo as características das tirinhas 
e das histórias em quadrinhos (tipos de balões, letras e onomatopeias etc.). Ambos os gêneros 
supõem ficcionalização; organização interna que articula recursos verbais aos gráfico-visuais; 
eixo temporal; linguagem coloquial; entre outros aspectos. A tirinha contém crítica aos valores 
sociais; provoca efeitos de humor; organiza-se em tira de poucos quadrinhos; é publicada em 
jornais e revistas. A HQ1 é mais extensa; trata-se de histórias com trama mais complexa e de 
diferentes tipos; é publicada em revistas e livros impressos e digitais.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP14) Identificar outros sinais no 
texto além das letras, como pontos finais, 
de interrogação e exclamação e seus efeitos 
na entonação.
Pontuação: pontos finais, de 
interrogação e exclamação e 
seus efeitos na entonação, ti­
rinhas.
O estudo da pontuação acontece de duas maneiras: na leitura, ao analisar os efeitos de sentido 
produzidos pelo uso feito no texto; e na escrita, de modo epilinguístico, no uso da linguagem, 
ao discutir possibilidades de pontuar, analisar os efeitos de sentido produzidos pelas diversas 
possibilidades que se colocam (ponto final, de interrogação, de exclamação) e selecionar as mais 
adequadas às intenções de significação. As situações de revisão processual coletiva do texto 
potencializam a reflexão sobre aspectos textuais como esse. A progressão está prevista pela 
ampliação gradativa dos sinais a serem utilizados, mas também deve-se considerar o nível de 
autonomia do estudante.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
51
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF12LP05) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, (re)contagens de histórias, poe­
mas e outros textos versificados (letras de 
canção, quadrinhas, cordel), poemas visu­
ais, tiras e histórias em quadrinhos, dentre 
outros gêneros do campo artístico-literá­
rio, considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto.
Escrita com a ajuda do profes­
sor, planejamento e produção 
com ajuda do professor tiri­
nhas e/ou história em quadri­
nhos.
Articula a produção de história em quadrinhos com os dois vetores do processo de escrita (situ­
ação/finalidade), comportando ao menos duas etapas - planejamento e escrita, que significam 
organizar as ideias para depois colocá-las no papel - passíveis de tratamento em etapas suces­
sivas.
O professor poderá organizar atividades diferenciadas para que os estudantes possam: a) pla­
nejar e recontar histórias; b) planejar a escrita das histórias recontadas, por ditado ao professor 
e/ou colegas; c) planejar e escrever textos versificados conhecidos de memória (coletivamente, 
em duplas ou de modo autônomo), como letras de canção, quadrinhas e cordel. É possível arti­
cular esta habilidade a outras que prevejam conteúdos relacionados à participação em situações 
comunicativas, como saraus, rodas de leitura de poemas e oralização de quadrinhas/cordel, em 
dia da família na escola, prevendo a observação e o planejamento da situação comunicativa com 
os educandos. 
É preciso ressaltar que a atividade de recontagem de história prevê a elaboração de um texto 
cujo conteúdo é conhecido. Dessa forma, é focalizada nessa atividade a capacidade de redigir 
o enunciado. Já a atividade de escrita de textos conhecidos de memória envolve apenas o 
registro gráfico do texto, nesse caso, é tão conhecido quanto o conteúdo temático. A progressão 
pode apoiar-se no grau de complexidade dos gêneros mencionados e/ou da autonomia a ser 
desenvolvida pelo estudante, em diferentes etapas de cada um dos dois primeiros anos.
Várias sugestões de sites para produção de histórias em quadrinhos estão disponíveis na inter­
net, tais como: https://mundonativodigital.com/2016/08/26/20-ferramentas-digitais-para­
-criar-historias-em-quadrinhos-com-os-estudantes/.
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE 
ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com a 
mediação do (a) professor (a) (leitura com­
partilhada), textos que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as ne­
cessidades e interesses.
(EF12LP09) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
(a) professor (a), slogans, anúncios publici­
tários e textos de campanhas de conscien­
tização destinados ao público infantil, den­
tre outros gêneros do campo publicitário, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Formação de leitor.
slogans e/ou anúncios publici­
tários.
Compreensão em leitura em 
slogans e/ou anúncios publi­
citários, com a ajuda do pro­
fessor.
As atividades relacionadas com as habilidades EF12LP02 e EF12LP09 devem ser trabalhadas 
em conjunto com leitura em slogans e/ou anúncios publicitários de interesse dos estudantes.
No campo publicitário, circulam textos que buscam convencer os leitores/ouvintes a consumi­
rem determinados produtos, serviços e ideias, como o anúncio publicitário. São multimodais, 
articulando imagem, texto verbal, cores e, quando radiofônicos, televisivos ou digitais, sons tam­
bém. Na elaboração do trabalho com esses textos, dois aspectos são fundamentais: compreen­
der as marcas linguísticas e recursos de outras linguagens no contexto da função dos gêneros e 
finalidade dos textos (como o uso do imperativo, metáforas etc.), e tematizar as relações de con­
sumo, tal como estão constituídas na sociedade hoje, relacionando-as com a sustentabilidade. 
A leitura colaborativa, trabalhada na habilidade (EF12LP02), é fundamental para a realização 
desse trabalho.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 52
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATAUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP01) Ler palavras novas com pre­
cisão na decodificação, no caso de palavras 
de uso frequente, ler globalmente, por me­
morização.
Decodificação/Fluência 
de 
leitura de palavras de uso fre­
quente.
A habilidade pode orientar a leitura de duas maneiras: a) quando se trata de estudantes que 
estão em processo de construção do sistema, por meio da leitura colaborativa de textos conhe­
cidos de memória, realizando ajuste do texto falado ao seu registro gráfico; b) quando se trata 
de estudantes que já compreenderam o sistema (o que pode ocorrer até o final do 2º ano) com 
precisão na decodificação. 
As habilidades de leitura de textos de tradição oral, como cantigas regionais e nacionais, po­
emas, parlendas, letras de músicas, entre outros textos cuja organização estrutural facilite a 
memorização, é importante para construção dessa habilidade. Deve-se também prever leitura 
(em voz alta pelo professor, leitura autônoma, leitura colaborativa, entre outras) que podem 
contribuir para a organização do ensino de leitura, que deve acontecer conjuntamente com a 
construção das habilidades de compreensão do sistema de escrita.
Oralidade
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, slo­
gans e peça de campanha de conscientiza­
ção destinada ao público infantil que pos­
sam ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto.
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, slo­
gans, anúncios publicitários e textos de 
campanhas de conscientização destinados 
ao público infantil, dentre outros gêneros 
do campo publicitário, considerando a situ­
ação comunicativa e o tema/assunto/fina­
lidade do texto.
Planejamento com ajuda do 
professor e dos colegas de slo­
gans e/ou anúncios publicitá­
rios.
Escrita  em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do 
professor,  slogans, anúncios 
publicitários.
Articular a produção de textos dos gêneros do campo publicitário em foco a três vetores do 
processo da escrita (situação/tema ou assunto/finalidade) em colaboração dos colegas e pro­
fessores no planejamento (EF12LP13), que envolve organizar as ideias e utilizar a criativida­
de para depois escrevê-las (EF12LP12). A habilidade poderá ser articulada a temas relevantes 
para a região, como campanhas de preservação/conservação de parques, praças; de cuidado 
com os animais, entre outros, de modo a criar situações comunicativas em que faça sentido à 
conscientização de outros interlocutores da comunidade escolar, utilizando folhetos e cartazes 
que possam ser divulgados no entorno da escola. É possível, ainda: a) envolver análise de textos 
dos gêneros do campo publicitário, de modo a explicitar as suas características e construindo 
registros que possam repertoriar a produção; b) orientar o uso de procedimentos escritores, 
como: reler o que está escrito para continuar, consultar o planejamento para tomar decisões no 
momento da escrita e revisar no processo e ao final.
A progressão - tanto horizontal quanto vertical - pode ser pensada com base na complexidade e/
ou extensão do texto de referência e no grau de autonomia que se pretenda para os estudantes 
a cada etapa do ensino.
Possibilidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF01CI01) de Ciência associada 
à identificação, discussão de elementos narrativos em textos lidos, escutados sobre conserva­
ção/preservação ambiental.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF12LP03) Copiar textos breves, man­
tendo suas características e voltando para 
o texto sempre que tiver dúvidas sobre sua 
distribuição gráfica, espaçamento entre as 
palavras, escrita das palavras e pontuação.
Construção do sistema alfabé­
tico/        Estabelecimento de 
relações anafóricas na referen­
ciação e construção da coesão.
Consiste em observar e reproduzir pequenos textos e/ou trechos significativos de um texto mais 
longo, como recurso para chamar atenção do estudante para com todas as características gráfi­
cas do texto: pontuação (medial e final), acentuação, presença de letras maiúsculas, paragrafa­
ção, distribuição gráfica de suas partes, translineação, entre outros com a constante mediação 
do professor em todas as etapas das atividades propostas.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
53
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATAUAÇÃO
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP02) Escrever, espontaneamente 
ou por ditado, palavras e frases de forma 
alfabética – usando letras/grafemas que re­
presentem fonemas.
Correspondência fonema-gra­
fema.
Formação de palavras de for­
ma alfabética.
A escrita espontânea deve acontecer a partir de textos (listas, trechos de parlendas, etc.) desde 
o início do 1º ano, de modo permanente. Escrevendo e analisando suas produções, pensando 
como grafar determinadas palavras, tendo escritas convencionais como referência, os estudan­
tes vão progressivamente utilizando as letras que representam os fonemas. É possível chegar à 
compreensão da base alfabética até o final do 2º Ano.
 É importante contextualizar com temas de interesse dos estudantes no desenvolvimento dessa 
habilidade. É possível articular esta habilidade à organização de sequência didática para ensino 
da produção da escrita espontânea, prevendo a organização do funcionamento da biblioteca da 
classe; o estudo sobre os povos indígenas tocantinenses; elaboração de uma receita culinária; 
a produção de orientações para uma brincadeira. Ainda esta habilidade pode ser aprofundada 
com a previsão da escrita situada em textos cuja unidade mínima seja a palavra como título e 
legendas com uma ou mais palavras, modo de preparo de receitas culinárias, estrofe de uma 
cantiga, por exemplo, de acordo com as possibilidades e necessidades dos estudantes, contem­
plando situações de análise em grupo, em duplas e individualmente.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF12LP15) Identificar a forma de compo­
sição de slogans publicitários.
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos de cam­
panhas de conscientização destinados ao 
público infantil (orais e escritos, digitais ou 
impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, in­
clusive o uso de imagens.
Forma de composição de slo­
gans publicitários.
Formatação e diagramação es­
pecífica de anúncios publicitá­
rios com a ajuda do professor.
O foco da habilidade visa propiciar ao estudante o reconhecimento dos recursos gráficos pró­
prios dos gêneros mencionados, com vistas à sua apropriação. Seu desenvolvimento só se dá 
no interior de práticas de leitura, análise e produção desses textos, permitindo que o estudante 
venha a empregá-los adequadamente em sua própria escrita. Por isso, recomenda-se que esta 
habilidade esteja associada intimamente ao aprendizado da habilidade (EF12LP16), pois o slo­
gan é constitutivo do anúncio publicitário. Ambas devem vir associadas às práticas de leitura e 
produção de textos nos gêneros em questão.  
A previsão de projetos de elaboração de campanhas publicitárias (impressas ou digitais) relati­
vas às questões de relevância social pode viabilizar o desenvolvimento da habilidade, pois inclui 
a leitura de estudo das características do gênero e a produção dos textos. A progressão pode 
dar-se pela complexidade dos textos lidos (em função, por exemplo, do tema) e pelo nível de 
autonomia que se pretende que o estudante conquiste em cada etapa.
(EF01LP11) Conhecer, diferenciar e rela­
cionar letras em formato imprensa e cursi­
va, maiúsculas e minúsculas.
Conhecimento das diversas 
grafias do alfabeto. Maiúsculas 
e minúsculas.
Essa habilidade deverá ser trabalhada no contato com diversos textos impressos e digitais, que 
apresentam tipos de letras diferentes e após os estudantes compreenderem as regras de ge­
ração dos sistemas de escrita. Recomenda-se que, inicialmente a prática em alfabetização seja 
orientada com uso de letra maiúscula e de imprensa tanto em atividades de leitura quanto de es­
crita. Posteriormente, os materiais como livros, revistas, jornais impressos e digitais permitem 
o acesso a outros tipos de letras, favorecendo a análise e o reconhecimento de situações de uso 
dos diferentes tipos, além da letra cursiva, de uso mais frequente no contexto escolar. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 54
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS 
CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
(EF15LP13) Identificar finalidades da in­
teração oral em diferentes contextos comu­
nicativos (solicitar informações, apresen­
tar opiniões, informar, relatar experiências 
etc.).
Relato Oral/Registro formal e 
informal de slogans publicitá­
rios com a ajuda dos colegas.
Essa habilidade efetiva-se por meio da solicitação de informações em espaços públicos, semi­
nários, mesas-redondas, rodas de conversas, etc. A solicitação de informações pode referir-se a 
espaços como: biblioteca ou secretaria a escola, slogans publicitários da escola e/ou da educa­
ção. Trata-se de uma situação comunicativa na qual o estudante precisa ser preparado, saber 
o tipo de informação a ser solicitada em cada ocasião e o modo de fazê-lo naquele espaço. A 
habilidade pode orientar ações que envolvam: a) o estudo da situação comunicativa; b) o plane­
jamento e a análise do gênero envolvido e suas marcas linguísticas; c) o papel da audiência no 
texto específico. 
A progressão no desenvolvimento dessa habilidade pode pautar-se pelo foco na análise ou na 
prática de estudo do gênero previsto, pelo grau de complexidade do gênero e/ou do texto oral 
envolvido; pela situação comunicativa em jogo; pelo grau de autonomia a ser conquistado pelo 
estudante em cada etapa.
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP17) Ler e compreender, em colabo­
ração com os colegas e com a ajuda do pro­
fessor, enunciados de tarefas escolares, dia­
gramas, curiosidades, pequenos relatos de 
experimentos, entrevistas, verbetes de en­
ciclopédia infantil, entre outros gêneros do 
campo investigativo, considerando a situa­
ção comunicativa e o tema/assunto do texto.
Leitura e compreensão de pe­
quenos relatos de experiência 
e/ou entrevista e enunciados 
de atividades, com a ajuda do 
professor.
A leitura e compreensão de pequenos relatos de experimentos devem ser articuladas com a iden­
tificação de situação comunicativa; tema/assunto; - forma de organização; finalidade do texto. 
Prever um trabalho dialógico e reflexivo, assim como a comparação entre textos por semelhan­
ças e diferenças.
Oralidade
(EF01LP23) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, entrevistas, curiosidades, dentre 
outros gêneros do campo investigativo, que 
possam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto.
Planejamento de texto oral. 
Exposição oral de pequenos 
relatos de experiência e/ou 
entrevista.
Planejar e produzir textos em áudio e/ou vídeo para serem veiculados em mídias digitais. Para 
tanto, o planejamento e produção devem ser articulados com três vetores da produção textual: 
a situação comunicativa; o tema e/ou assunto/a finalidade da produção. Todas essas etapas 
devem contar com a ajuda do professor, tanto para a pesquisa e estudos realizados, quanto para 
a produção do texto oral.
A habilidade pode prever tanto a oralização de textos escritos produzidos, quanto a produção 
diretamente oral, por meio de gravações em áudio e/ou em vídeo dos textos previstos, utilizan­
do-se de esquemas de apoio escrito. É possível desmembrá-la prevendo: a) a pesquisa do con­
teúdo temático; b) o estudo das principais características de textos orais no gênero selecionado 
para a produção; c) o planejamento e a elaboração do texto a ser produzido. Essa habilidade 
pode ser organizada por meio de uma sequência ou em projetos didáticos sobre pequenos rela­
tos de experiência e/ou entrevista.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP24) Identificar e reproduzir, em 
enunciados de tarefas escolares, diagra­
mas, entrevistas, curiosidades, digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação es­
pecífica de cada um desses gêneros, inclusi­
ve em suas versões orais.
Identificação e reprodução da 
formatação de pequenos re­
latos de experiência e/ou en­
trevista, com a ajuda do pro­
fessor.
A atividade de leitura colaborativa e a de revisão processual e final possibilitam estudar os re­
cursos e analisar sobre adequação do texto às normas de escrita; identificação e reprodução da 
formatação de pequenos relatos de experiência e/ou entrevista, por intermédio das atividades 
desenvolvidas nas habilidades anteriores da leitura (EF12LP17); escrita (EF01LP22); oralida­
des (EF01LP23) mediadas pelo professor.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
55
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP16) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira autôno­
ma, textos narrativos de maior porte como 
contos (populares, de fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) e crônicas.
Leitura e compreensão de fá­
bulas com a ajuda do profes­
sor.
Atentar para o fato de que a formulação da habilidade se inicia no primeiro ano e continua ao 
longo dos anos iniciais. Pode-se prever uma progressão vertical que articule leitura com produ­
ção coletiva e autônoma de fábulas considerando a complexidade do texto e gêneros, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do professor. Proporcionar momentos que o estudante 
aprecie a leitura desses textos por um adulto.
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustra­
ções e outros recursos gráficos.
Formação do leitor literá­
rio/Leitura 
multissemiótica. 
Leitura de obras literárias.
Modalizar procedimentos de articulação entre o texto verbal e visual, analisando, inclusive, o 
projeto gráfico- editorial como um todo, a partir de reconto de histórias através de ilustrações e 
dramatizações. Propostas de apreciações estéticas e afetivas colaboram para a percepção, pelo 
estudante, das diferentes perspectivas pelas quais uma obra pode ser vista. A progressão pode 
basear-se em critérios como a complexidade do gênero e dos textos previstos, o tipo de ilus­
tração e/ou recurso gráfico a ser abordado, a maior ou menor relevância da ilustração para a 
compreensão do texto ou o grau de autonomia do estudante a cada etapa de ensino.
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários li­
dos pelo professor.
Reconto de fábulas com a aju­
da dos colegas.
Após os estudantes  realizarem a leitura/escuta compreensiva, o estudo da obra (EF15LP16) e o 
reconto escrito previsto na habilidade (EF15LP18) eles terão repertório suficiente para realiza­
rem o reconto oral, primeiro de forma coletiva: propiciando o resgate de aspectos relevantes do 
texto original eventualmente omitidos ou mal realizados, seja a discussão de soluções possíveis; 
depois em dupla; até o momento que tenham segurança para realizarem individualmente, para 
tanto é necessário que tenham identificado: a)       características típicas do registro literário; 
b)  organização dos fatos em ordem temporal, linear ou não, reconhecendo que a escolha por 
uma ou outra acarreta diferenças no texto para garantir a coerência e a coesão; c) estabeleci­
mento de relações de causalidade entre os fatos – quando houver – utilizando os articuladores 
adequados. É necessário também que os recontos aconteçam a partir de textos originais e inte­
grais. Outra atividade interessante é a organização de contação de histórias pelos estudantes em 
rodas com familiares e/ou colegas de outras salas, saraus etc.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP25) Produzir, tendo o professor 
como escriba, recontagens de histórias li­
das pelo professor, histórias imaginadas ou 
baseadas em livros de imagens, observando 
a forma de composição de textos narrativos 
(personagens, enredo, tempo e espaço).
Escrita com a ajuda do profes­
sor de fábulas.
Diz respeito a produção escrita de recontagens de histórias, ou seja, a partir das informações 
previamente adquiridas, elaboração e narrativas. Prevê que o professor seja o responsável pelo 
registro das histórias dos estudantes. O desenvolvimento dessa habilidade pode ser iniciado an­
tes do estudante saber escrever.
O professor poderá elaborar e/ou selecionar previamente um texto, cujo conteúdo seja conheci­
do pelo estudante, prevendo habilidades que indiquem o planejamento da situação comunicativa 
e do texto, parte a parte, tarefa que poderá ser coletiva. Nessa atividade, a capacidade de textua­
lização, ou seja, de redigir o enunciado, considerando a sua organização interna: sequência tem­
poral de ações, relações de causalidade estabelecidas entre os fatos, emprego de articuladores 
adequados entre os trechos do enunciado, utilização do registro literário, manutenção do tempo 
verbal, estabelecimento de coerência e coesão entre os trechos do texto, entre outros aspectos.
A progressão horizontal pode apoiar-se na extensão e/ou na complexidade das histórias progra­
madas e no foco nesse ou naquele aspecto da composição (personagens/enredo/tempo/espaço).

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 56
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO LITERÁRIO
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP26) Identificar elementos de uma 
narrativa lida ou escutada, incluindo perso­
nagens, enredo, tempo e espaço.
Formas de composição de nar­
rativas.                                                         Iden­
tificação dos elementos da 
narrativa.
Refere-se a reconhecer - na leitura ou escuta - elementos básicos constitutivos dos textos nar­
rativos do campo artístico-literário. Seu desenvolvimento permite ao estudante aprofundar a 
compreensão de narrativas e desenvolver capacidades de análise e crítica, por meio da leitura 
colaborativa de estudo, capazes de propiciar a análise dos recursos indicados (personagens, 
enredo, tempo e espaço), assim como a roda de leitura. 
O texto exposto para que os estudantes possam ver onde o professor está lendo e acompanhar 
as suas indicações é recurso de grande relevância. 
Possibilidade de trabalho interdisciplinar com os componentes curriculares História, Arte e Ge­
ografia, com as habilidades (EF15AR18), (EF01HI06), e (EF01GE04),  associadas à identificação, 
discussão de elementos narrativos em textos lidos, escutados e, também, encenados.
1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 4º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP04)  Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a 
ajuda do (a) professor (a) ou já com certa 
autonomia, listas, agendas, calendários, 
avisos, convites, receitas, instruções de 
montagem (digitais ou impressos), dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e relacionando sua 
forma de organização à sua finalidade.
Compreensão em leitura de 
receitas, instruções de monta­
gem (digitais ou impressos).
O trabalho inicial com a leitura terá sempre como base os gêneros textuais frequentes no dia a 
dia dos estudantes, aqueles familiares para as crianças. Esses gêneros também serão meio para 
o ensino de outros conteúdos. Assim, os gêneros textuais serão trabalhados de duas formas, 
como objetos de estudos, quando os estudantes identificam a situação comunicativa; o tema/
assunto; a forma de organização e finalidade do texto, bem como meio para estudo de outros 
conteúdos (aquisição e compreensão em leitura, análise linguística, etc.). Mesmo elencados 
apenas alguns gêneros, o professor terá a liberdade de trabalhar com outros gêneros, como por 
exemplo: bilhetes e cartas, os quais foram trabalhados anteriormente, caso sejam mais ade­
quados à realidade da turma. Nas atividades de estudo, convém focalizar as características que 
forem importantes para a compreensão do texto, articular essas características à finalidade 
do texto, prever um trabalho dialógico e reflexivo, assim como a comparação entre textos por 
semelhanças e diferenças. Além do grau de autonomia do estudante, a progressão da apren­
dizagem pode apoiar-se no grau de complexidade dos textos e dos temas. Esse trabalho não 
deverá perder a ludicidade e o experenciar que são marcas presentes nesta fase de transição da 
Educação Infantil para o Ensino Fundamental.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
57
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF01LP17) Planejar e produzir, em co­
laboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, listas, agendas, calendários, 
avisos, convites, receitas, instruções de 
montagem e legendas para álbuns, fotos ou 
ilustrações (digitais ou impressos), dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do texto.
Escrita compartilhada e autô­
noma de receitas, instruções 
de montagem (digitais ou im­
pressos). 
Identificação de  situação co­
municativa; tema - assunto; 
forma de organização; finalida­
de do texto.
Trata-se de uma habilidade que articula a produção textual com o gênero em foco e três vetores 
do processo de escrita (situação/tema ou assunto/finalidade). Envolve ao menos duas opera­
ções distintas: planejar e produzir, que podem ser trabalhadas separadamente, e significam 
organizar as ideias para depois colocá-las no papel. Os gêneros a serem trabalhados englobam 
aqueles relativos ao campo da vida cotidiana. Nessa habilidade o professor utilizará primeiro 
a escrita compartilhada dos textos, mesmo que os estudantes ainda não escrevam convencio­
nalmente, eles deverão produzir textos de forma coletiva, tendo o professor como escriba. Con­
siderando-se o ano, pode ser de duas formas: como escriba do texto ditado pela turma e/ou 
intervindo no processo de planejamento e produção, coletivamente e em duplas. Assim, as ha­
bilidades podem contemplar a produção pelo ditado pelo professor e pela parceria dos colegas, 
de acordo com a complexidade do gênero. Trata-se de uma habilidade que articula a produção 
textual com o gênero em foco e três vetores do processo de escrita (situação/tema ou assunto/
finalidade). Envolve ao menos duas operações distintas: planejar e produzir, que podem ser 
trabalhadas separadamente, e significam organizar as ideias para depois colocá-las no papel. 
Os gêneros a serem trabalhados englobam aqueles relativos ao campo da vida cotidiana.
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em 
listas, agendas, calendários, regras, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem 
e legendas para álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), a formatação e dia­
gramação específica de cada um desses gê­
neros.
Forma de composição do texto 
Identificação e reprodução da 
formatação e diagramação de 
receitas, instruções de monta­
gem (digitais ou impressos).
Os estudantes devem reconhecer, na leitura, recursos linguísticos e discursivos que constituem 
os gêneros previstos, de modo que seja possível empregá-los adequadamente nos textos a se­
rem produzidos. Os gêneros indicados devem ser produzidos com intensa frequência no pri­
meiro ano, pois fazem parte da rotina diária da sala de aula, primeiro o (a) professor (a) sendo 
o escriba e depois conforme a autonomia de cada estudante.
(EF01LP08) Relacionar elementos sonoros 
(sílabas, fonemas, partes de palavras) com 
sua representação escrita.
Construção do sistema alfabé­
tico e da ortografia.
                                            
Representação escrita de par­
tes de palavras.
Essa habilidade deverá ser trabalhada em todos os bimestres e em todos os gêneros. E será 
desenvolvida, progressivamente, pelo uso da linguagem em situações de leitura de textos di­
versos. À medida que os estudantes avançam na compreensão do sistema de escrita, vão re­
alizando análises fonológicas cada vez mais ajustadas, tanto na palavra quanto na sílaba, até 
chegar ao fonema. Essa análise deve partir de textos conhecidos, até chegar a orientar análises 
de palavras e partes delas, culminando com a análise da relação fonema-grafema, em situações 
sobre a grafia correta. Isso deverá ocorrer após a compreensão do sistema da escrita pelos es­
tudantes. Essa habilidade não deverá ser trabalhada de modo separado da leitura e da escrita 
de textos. Por isso está atrelada aos gêneros em estudos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 58
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Alfabetização)
(EF01LP15) Agrupar palavras pelo critério 
de aproximação de significado (sinonímia) 
e separar palavras pelo critério de oposição 
de significado (antonímia).
Sinonímia e antonímia.
A habilidade prevê reconhecimento das relações entre sinonímia e antônima por comparação 
de palavras a partir de uma determinada relação. É importante que a relação seja apresentada 
em textos, para que o sentido das palavras seja apreendido na acepção adequada. A proposta é 
estudar dois grupos de palavras: um que contenha uma lista de palavras com seus sinônimos 
e outro que contenha a mesma lista de palavras com seus antônimos.  A tarefa é identificar o 
critério de agrupamento de cada uma das listas. Posteriormente, pode-se elaborar um grupo 
de palavras que contenha os sinônimos destas, a partir de um rol dado; depois, elaborar outro 
grupo que contenha os seus antônimos, a partir de outro rol. A progressão pode ser organizada 
observando a complexidade lexical e do nível de autonomia dos estudantes.
Pode-se utilizar também propagandas impressas, charges e vídeos que contenham essas pala­
vras (sinônimas ou antônimas) para análise pelos estudantes.
(EF01LP09) Comparar palavras, identifi­
cando semelhanças e diferenças entre sons 
de sílabas iniciais, mediais e finais.
Construção do sistema al­
fabético 
e 
da 
ortografia. 
Identificação de semelhanças 
e diferenças de sílabas iniciais, 
mediais e finais.
Comparação de palavras quan­
to às semelhanças sonoras.
Essa habilidade remete à análise fonológica que deve ser orientada no processo de alfabetiza­
ção. A progressão evolui da análise de palavras presentes em textos conhecidos, para refletir 
sobre as características do sistema de escrita. A comparação entre palavras deve prever análi­
ses fonológicas de palavras e partes delas, a partir dos gêneros trabalhados, culminando com 
a relação fonema-grafema, em situações de reflexão sobre a grafia correta, que deve ocorrer 
apenas após a compreensão da base alfabética do sistema de escrita, assim como questões 
ortográficas.
(EF01LP11) Conhecer, diferenciar e rela­
cionar letras em formato imprensa e cursi­
va, maiúsculas e minúsculas.
Conhecimento das diversas 
grafias do alfabeto.  
Maiúscula e Minúscula.
Essa habilidade deverá ser trabalhada no contato com diversos textos impressos e digitais, que 
apresentam tipos de letras diferentes e após os estudantes compreenderem as regras de ge­
ração dos sistemas de escrita. Recomenda-se que, inicialmente a prática em alfabetização seja 
orientada com uso de letra maiúscula e de imprensa tanto em atividades de leitura quanto de 
escrita, utilizando também atividades lúdicas. Posteriormente, os materiais como livros, re­
vistas, jornais impressos e digitais permitem o acesso a outros tipos de letras, favorecendo a 
análise e o reconhecimento de situações de uso dos diferentes tipos, além da letra cursiva, de 
uso mais frequente no contexto escolar.
(EF12LP01) Ler palavras novas com preci­
são na decodificação, no caso de palavras de 
uso frequente, ler globalmente, por memo­
rização.
Decodificação/Fluência de lei­
tura.
A habilidade pode orientar a leitura de duas maneiras: a) quando se trata de estudantes que 
estão em processo de construção do sistema, por meio da leitura colaborativa de textos conhe­
cidos de memória, realizando ajuste do texto falado ao seu registro gráfico; b) quando se trata 
de estudantes que já compreenderam o sistema (o que pode ocorrer até o final do 2º ano) com 
precisão na decodificação. 
As habilidades de leitura de textos de tradição oral, como cantigas regionais e nacionais, po­
emas, parlendas, letras de músicas, entre outros textos cuja organização estrutural facilite a 
memorização, é importante para construção dessa habilidade. Deve-se também prever leitura 
(em voz alta pelo professor, leitura autônoma, leitura colaborativa, entre outras) que podem 
contribuir para a organização do ensino de leitura, que deve acontecer conjuntamente com a 
construção das habilidades de compreensão do sistema de escrita.
Leitura/escrita 
(compartilhada 
e autônoma)

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
59
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade
(EF12LP06) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, recei­
tas, instruções de montagem, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, que 
possam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto.
Produção de texto oral de re­
ceitas de instruções de monta­
gem.
Trata-se de uma habilidade que articula escrita e oralização da escrita, considerando, ainda, o 
gênero do campo da vida cotidiana a ser produzido e três vetores da produção, seja escrita, seja 
oral (situação/tema ou assunto/finalidade. 
Ao desenvolver esta habilidade sugere-se: a) análise da situação comunicativa e dos gêneros 
com a finalidade de compreender as suas características, de modo a oferecer repertório para 
a produção; b) planejamento, produção e revisão dos textos, com apoio de registro escrito; c) 
acesso e utilização de ferramentas digitais que viabilizem a produção dos textos, em áudio ou 
vídeo. 
A progressão pode apoiar-se nas duas operações diferentes que a habilidade envolve. Assim, 
planejamento e produção podem ser programados para momentos sucessivos. Além disso, re­
comenda-se prever o trabalho em colaboração, desde o coletivo, até o organizado em duplas/
grupos. 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com 
a mediação do professor (leitura compar­
tilhada), textos que circulam em meios im­
pressos ou digitais, de acordo com as neces­
sidades e interesses.
(EF12LP09) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans, anúncios publicitários 
e textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, dentre outros 
gêneros do campo publicitário, consideran­
do a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
Formação de leitor
Compreensão em leitura em 
campanhas de conscientização.
A leitura colaborativa, trabalhada na habilidade (EF12LP02), é a atividade fundamental para 
o desenvolvimento da habilidade (EF12LP09).  Nesse sentido, as atividades relacionadas com 
as referidas habilidades devem ser trabalhadas em conjunto, contemplando os  interesses dos 
estudantes.
Na elaboração do trabalho com campanhas de conscientização, dois aspectos são fundamen­
tais: compreender as marcas linguísticas e recursos de outras linguagens no contexto da fun­
ção dos gêneros e finalidade dos textos (como o uso do imperativo, metáforas etc. e tematizar 
as relações de consumo tal como estão constituídas na sociedade hoje, relacionando-as com 
a sustentabilidade. O professor pode iniciar o trabalho com os estudantes acompanhando na 
leitura de slogans.
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
VIDA COTIDIANA

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 60
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, slo­
gans e peça de campanha de conscientiza­
ção destinada ao público infantil que pos­
sam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto.
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do (a) professor 
(a), slogans, anúncios publicitários e textos 
de campanhas de conscientização destina­
dos ao público infantil, dentre outros gêne­
ros do campo publicitário, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.
Planejamento de  campanhas 
de conscientização, com ajuda 
do professor e dos colegas.
Escrita compartilhada de  tex­
tos de campanhas de conscien­
tização.
Articular a produção de textos dos gêneros do campo publicitário em foco a três vetores do 
processo da escrita (situação/tema ou assunto/finalidade) em colaboração dos colegas e pro­
fessores no planejamento (EF12LP13), que envolve organizar as ideias e utilizar a criatividade 
para depois escrevê-las (EF12LP12). A habilidade poderá ser articulada a temas relevantes 
para a região, como campanhas de preservação/conservação de parques, praças; de cuidado 
com os animais, entre outros, de modo a criar situações comunicativas em que faça sentido à 
conscientização de outros interlocutores da comunidade escolar, utilizando folhetos e cartazes 
que possam ser divulgados no entorno da escola. É possível, ainda: a) envolver análise de textos 
dos gêneros do campo publicitário, de modo a explicitar as suas características e construindo 
registros que possam repertoriar a produção; b) orientar o uso de procedimentos escritores, 
como: reler o que está escrito para continuar, consultar o planejamento para tomar decisões no 
momento da escrita e revisar no processo e ao final.
A progressão - tanto horizontal quanto vertical - pode ser pensada com base na complexidade 
e/ou extensão do texto de referência e no grau de autonomia que se pretenda para os estudan­
tes para o estudante a cada etapa do ensino.
Possibilidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF01CI01) de Ciência associadas 
à identificação, discussão de elementos narrativos em textos lidos, escutados sobre conserva­
ção/preservação ambiental.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF12LP15) Identificar a forma de compo­
sição de slogans publicitários.
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos de campa­
nhas de conscientização destinados ao pú­
blico infantil (orais e escritos, digitais ou 
impressos), a formatação e diagramação es­
pecífica de cada um desses gêneros, inclusi­
ve o uso de imagens.
Forma de composição de  tex­
tos de campanhas de conscien­
tização.
Identificação e reprodução de 
campanhas de conscientização.
O foco da habilidade visa propiciar ao estudante o reconhecimento dos recursos gráficos pró­
prios dos gêneros campanhas de conscientização, com vistas à sua apropriação e identificação 
de slogans, partindo de slogans já conhecidos pelos estudantes. Seu desenvolvimento só se dá 
no interior de práticas de leitura, análise e produção desses textos, permitindo que o estudante 
venha a empregá-los adequadamente em sua própria escrita. 
Por isso, recomenda-se que esta habilidade é associada intimamente ao aprendizado da habili­
dade (EF12LP15), pois os textos de campanhas de conscientização são constitutivos de slogans 
publicitários. Ambas devem vir associadas às práticas de leitura e produção de textos nos gêne­
ros em questão.  A previsão de projetos de elaboração de campanhas publicitárias (impressas 
ou digitais) relativas a questões de relevância social pode viabilizar o desenvolvimento da ha­
bilidade, pois inclui a leitura de estudo das características do gênero e a produção dos textos. 
A progressão pode dar-se pela complexidade dos textos lidos (em função, por exemplo, do 
tema) e pelo nível de autonomia que se pretende levar ao estudante a conquistar em cada etapa.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
61
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros tex­
tos versificados, observando rimas, sonori­
dades, jogos de palavras, reconhecendo seu 
pertencimento ao mundo imaginário e sua 
dimensão de encantamento, jogo e fruição.
Apreciação estética/estilo de 
poemas.
Rimas, sonoridade e jogos de 
palavras.
A formulação da habilidade supõe tanto a formação de um repertório literário específico como 
a previsão de estratégias didáticas que progridam da leitura colaborativa para a autônoma. 
Atividades que favorecem o desenvolvimento dessa habilidade são, entre outras, a leitura co­
laborativa de poemas - para estudo dos textos e modalização de procedimentos e comporta­
mentos leitores - a roda de leitores e o diário de leitura - para socialização de impressões sobre 
leituras realizadas e circulação de critérios de apreciação utilizados pelos diferentes leitores. 
Realização de atividades que venham contribuir para que os estudantes possam assimilar os 
conteúdos propostos  a partir de desenhos, colagens e pinturas.
Leitura/Escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
 (EF15LP15) Reconhecer que os textos lite­
rários fazem parte do mundo do imaginário 
e apresentam uma dimensão lúdica, de en­
cantamento, valorizando-os, em sua diversi­
dade cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade.
Formação do leitor literário/
Leitura e escuta de livros lite­
rários.
A habilidade incide sobre a distinção entre textos literários e não literários, o que envolve a 
compreensão da natureza e dos objetivos das diferentes práticas de leitura, assim como dos 
pactos de leitura que se estabelecem. No que se refere ao nível de autonomia, atentar para o 
fato de que a formulação da habilidade prevê a progressão de sua aprendizagem ao longo dos 
anos iniciais.
É fundamental que sejam propostos critérios para a seleção de textos, livros e sites que pos­
suam qualidade estética; não subestimem a capacidade do leitor; abordem adequadamente os 
temas, do ponto de vista dos estudantes; sejam representativos de diferentes culturas, inclusive 
as menos prestigiadas. É ainda necessário prever o desenvolvimento de projetos de leitura por 
autores, por gênero e por região, valorizando a cultura de diferentes grupos sociais e da comu­
nidade local.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Alfabetização)
(EF12LP19) Reconhecer, em textos versi­
ficados, rimas, sonoridades, jogos de pala­
vras, palavras, expressões, comparações, re­
lacionando-as com sensações e associações.
Formas de composição de tex­
tos poéticos.
Comparação de palavras quan­
to o valor sonoro.
O desenvolvimento dessa habilidade demanda estudo coletivo, com mediação e envolvimento 
sistemático do professor em práticas colaborativas de leitura/escuta e escrita, sejam contem­
plados já nesses momentos iniciais do Ensino Fundamental, provocando-os identificarem re­
cursos típicos dos textos versificados, relacionando-os com impressões e sensações por eles 
provocadas.
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  1º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF02LP12) Ler e compreender com certa 
autonomia cantigas, letras de canção, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e relacionando sua 
forma de organização à sua finalidade.
Leitura e compreensão com 
ajuda do professor e/ou certa 
autonomia de cantigas e letras 
de canção.
A proposta para o segundo ano é dar continuidade às habilidades iniciadas no 1º ano com a 
perspectiva de alfabetizar letrando a partir do trabalho lúdico com os gêneros textuais. É pre­
ciso considerar o trabalho com as habilidades de leitura, quanto às características de cada um 
dos gêneros do campo da vida cotidiana (organização interna, marcas linguísticas; conteúdo 
temático) e dos textos específicos a serem lidos. Atentar para o fato de que o trabalho previsto 
é com certa autonomia, o que supõe a possibilidade de trabalho em colaboração. Cantigas e 
canções são gêneros que estão ligados às materialidades: letra e melodia. Na cantiga, a letra 
é escrita em versos e estrofes e sempre há rimas, o que nem sempre vale para as canções. 
Lembrando que no primeiro mês é necessário realizar um trabalho de revisão  e fixação dos 
conteúdos vistos no 1º ano.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 62
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colabora­
ção com os colegas e com a ajuda do professor, 
(re)contagens de histórias, poemas e outros 
textos versificados (letras de canção, quadri­
nhas, cordel), poemas visuais, tiras e histórias 
em quadrinhos, dentre outros gêneros do cam­
po artístico-literário, considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do texto.
Escrita com a ajuda do profes­
sor e/ou autônoma e compar­
tilhada de cantigas e letras de 
canções.
É necessário organizar atividades relacionadas à participação em situações comunicativas, 
como saraus, rodas de leitura de poemas e oralização de quadrinhas/cordel, em dia da 
família na escola, prevendo a observação e o planejamento da situação comunicativa com os 
estudantes.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF12LP07) Identificar e (re) produzir, em 
cantiga, quadras, quadrinhas, parlendas, tra­
va-línguas, e canções, rimas, aliterações, asso­
nâncias, o ritmo de fala relacionado ao ritmo 
e à melodia das músicas e seus efeitos de sen­
tido. 
Forma de composição, identifi­
cando rimas, aliterações, asso­
nâncias e ritmo, com a ajuda do 
professor.
Refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos e discursivos que consti­
tuem os gêneros previstos de modo que seja possível reproduzi-los em atividades de escrita e 
reescrita, assim como de criá-los em atividades de produção de textos. Esta habilidade envolve, 
portanto, a oralização dos textos previstos, com o objetivo de evidenciar seus padrões rítmicos 
e sonoros. Projetos de coletâneas de cantigas, parlendas, trava-línguas são propostas que via­
bilizam esse trabalho. 
(EF02LP06) Perceber o princípio acrofôni­
co que opera nos nomes das letras do alfa­
beto.
Conhecimento do alfabeto do 
português do Brasil.
Para essa habilidade orienta-se trabalhar concomitantemente com (EF02LP12) que se efetiva 
pelo contato com o material impresso e/ou digital, tanto pela prática de leitura do professor 
acompanhada pelo estudante, quanto pelo exercício de ler, ainda que sem saber, em interação 
com os colegas ou, ainda, nas atividades de escrita. A progressão da identificação das letras acon­
tece, gradualmente, com reorganizações constantes até a produção de escritas ortográficas. O 
trabalho com as cantigas e parlendas regionais que, ao serem utilizadas em atividades de leitura 
e escrita, compreendem a relação existente entre fala e escrita. As habilidades propostas podem 
sinalizar relações progressivas que vão desde um registro gráfico não convencional (ainda que 
relacionada à fala) para uma representação convencional que contemple a escrita de todos os fo­
nemas. O princípio acrofônico é um indicador de possibilidades de som da letra, não oferecendo 
referências para todos os fonemas, pois a escrita brasileira é também ortográfica. O uso de apenas 
essa ideia pode trazer dificuldades para o estudante, assim, não convém que os planos de aula 
dissociem esta e outras habilidades que tratam das relações entre letras e fonemas da prática de 
ler e escrever textos – ainda que sejam aqueles em que a organização estrutural facilite a memori­
zação – visto que é por meio dessas práticas que a compreensão do princípio acrofônico acontece.
Oralidade
(EF02LP15) Cantar cantigas e canções, obe­
decendo ao ritmo e à melodia.
Produção de texto oral obede­
cendo ao ritmo e à melodia.
Trata-se de habilidade que envolve a oralização de textos. Deve ser antecipada pela leitura com­
preensiva, de modo que, tendo entendido o texto, o estudante possa cantar obedecendo ao ritmo 
e à melodia. A habilidade favorece, ainda, o desenvolvimento da fluência leitora, fundamental 
neste ano do ciclo. Podem ser organizadas atividades de cantos acompanhando a letra da canção.
Pode-se articular a habilidade ao eixo de reflexão sobre o sistema de escrita. Para tanto, sugere-se 
que antes de cantar, seja feita leitura das letras das canções, em colaboração com os colegas ou o 
professor, garantindo que os estudantes acompanhem com os textos em mãos.  Há, aqui, oportu­
nidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF15AR14), no que se refere à identifica­
ção e exploração de elementos constitutivos da música (ritmo e melodia) por meio de cantigas e 
canções.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
63
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP09) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans, anúncios publicitários 
e textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, dentre outros 
gêneros do campo publicitário, consideran­
do a situação comunicativa e o tema/assun­
to do texto.    
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com 
a mediação do professor (leitura compar­
tilhada), textos que circulam em meios im­
pressos ou digitais, de acordo com as neces­
sidades e interesses.
Compreensão de slogans e/ou 
anúncios publicitários.
Formação de leitor.
No campo publicitário, circulam textos que buscam convencer os leitores/ouvintes a consumi­
rem determinados produtos, serviços e ideias, como o anúncio publicitário. Esses gêneros são 
multimodais, articulando imagem, texto verbal, cores e, quando radiofônicos, televisivos ou 
digitais, sons também. 
Na elaboração do trabalho com esses textos, dois aspectos são fundamentais: compreender as 
marcas linguísticas e recursos de outras linguagens no contexto da função dos gêneros e fina­
lidade dos textos (como o uso do imperativo, metáforas, entre outros, e tematizar as relações 
de consumo tal como estão constituídas na sociedade hoje, relacionando-as com a sustentabi­
lidade. O slogan colabora no ato de alfabetizar letrando, pois é uma palavra ou frase curta e de 
fácil memorização, usada com frequência em propaganda comercial, política, religiosa, etc. A 
leitura colaborativa, trabalhada na habilidade (EF12LP02), é a atividade fundamental para a 
realização desse trabalho.
As atividades relacionadas com as habilidades (EF12LP02) e (EF12LP09) devem ser trabalha­
das em conjunto com a leitura de slogans e/ou anúncios publicitários de interesse dos estu­
dantes.
(EF15LP03) Localizar informações explíci­
tas em textos.
Estratégia de Leitura.
Localização de informações ex­
plícitas.
As informações explícitas em um texto são aquelas que estão, literalmente, expressas no texto, 
seja ele oral ou escrito. Localizá-las, portanto, no caso do texto escrito, requer do estudante 
que leia o enunciado e a identifique. É preciso considerar que localizar informações não ocorre 
no vazio, mas a partir do texto. Assim, é tarefa que pode ser tão complexa quanto o próprio 
texto. A localização de informação não pode ser trabalhada dissociada de outras igualmente 
relevantes, como a identificação da ideia central do texto. A progressão dessa habilidade pode 
considerar diferentes critérios: o gênero e/ou tipo de texto em jogo; o objetivo proposto; o tipo 
de leitura (colaborativa ou autônoma); o procedimento a ser desenvolvido; etc.  E a análise de 
slogans colabora para o desenvolvimento dessa habilidade.
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido 
produzido pelo uso de recursos expressivos 
gráfico-visuais em textos multissemióticos.
Identificação de efeito de sen­
tido em slogans e/ou anúncios 
publicitários.
Os textos das diferentes esferas de atividade costumam apresentar diferentes recursos gráfico­
-visuais: boxes de complementação, links ou remissão, infográficos, negrito, itálico, letra capi­
tular, uso de notas de rodapé, hiperlinks, som e movimento, cores, imagens entre outros. A com­
preensão adequada do texto depende da identificação dos efeitos de sentido produzidos pelo 
uso de tais recursos, o que implica articulá-los ao texto verbal. Ao trabalhar com textos multis­
semióticos, é preciso considerar que os sentidos dependem da articulação entre texto verbal 
e recursos gráfico-editoriais. Ler o texto sem considerar essa relação é ignorar que posiciona­
mentos político-ideológicos, religiosos, valores éticos e estéticos também podem se apresentar 
nos recursos gráfico-visuais. Dessa forma, é preciso organizar situações de aprendizagem nas 
quais aconteçam a explicação reflexiva e colaborativa da maneira como o leitor proficiente rea­
liza essa operação. Há recursos que estão mais presentes em textos de determinado campo de 
atuação, como boxes nos textos de pesquisa e estudo; infográficos em reportagens e notícias; 
notas de rodapé em textos acadêmicos etc. A progressão curricular será estabelecida com base 
na quantidade e no tipo de recurso gráfico-visual mobilizado pelo texto; na complexidade do 
texto e/ou do gênero; no grau de autonomia do estudante em leitura a cada etapa do ensino.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 64
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do (a) professor 
(a), slogans, anúncios publicitários e textos 
de campanhas de conscientização destina­
dos ao público infantil, dentre outros gêne­
ros do campo publicitário, considerando a 
situação comunicativa e o tema/ assunto/
finalidade do texto.
Escrita Compartilhada de slo­
gans e/ou anúncios publicitá­
rios.
Essa habilidade propõe a articulação da produção de textos dos gêneros do campo publicitá­
rio em foco a três vetores do processo da escrita (situação/tema ou assunto/finalidade) em 
colaboração dos colegas e professores na produção do texto, que envolve organizar as ideias e 
utilizar a criatividade para depois escrevê-las. 
A habilidade poderá ser articulada a temas relevantes para a região, como campanhas de pre­
servação de parques, praças, de cuidado com os animais, entre outros, de modo a criar situa­
ções comunicativas em que faça sentido à conscientização de outros interlocutores da comuni­
dade escolar, utilizando-se folhetos e cartazes que possam ser divulgados no entorno da escola. 
É possível, ainda: a) envolver análise de textos dos gêneros do campo publicitário, de modo a 
explicitar as suas características e construindo registros que possam repertoriar a produção; 
b) orientar o uso de procedimentos escritores, como: reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões no momento da escrita e revisar no processo e 
ao final.
A progressão - tanto horizontal quanto vertical - pode ser pensada com base na complexidade 
e/ou extensão do texto de referência e no grau de autonomia que se pretenda para os estudan­
tes a cada etapa do ensino.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF12LP15) Identificar a forma de compo­
sição de slogans publicitários.
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos de campa­
nhas de conscientização destinados ao pú­
blico infantil (orais e escritos, digitais ou 
impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, inclu­
sive o uso de imagens.
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, slo­
gans e peça de campanha de conscientiza­
ção destinada ao público infantil que pos­
sam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto.
Forma de composição e repro­
dução, formatação e diagrama­
ção de textos em slogans e/ou 
anúncios publicitários.
Identificação e reprodução em 
anuncios publicitários da for­
matação e diagramação especí­
ficas deste gênero.
O foco da habilidade visa propiciar ao estudante o reconhecimento dos recursos gráficos pró­
prios dos gêneros mencionados, com vistas à sua apropriação. Seu desenvolvimento acontece­
rá no interior de práticas de leitura, análise e produção desses textos, permitindo que o estu­
dante venha a empregá-los adequadamente em sua própria escrita. Por isso, recomenda-se que 
essa habilidade seja associada intimamente ao aprendizado da habilidade (EF12LP16), pois o 
slogan é constitutivo do anúncio publicitário. 
Ambas devem vir associadas às práticas de leitura e produção de textos nos gêneros em ques­
tão.  A previsão de projetos de elaboração de campanhas publicitárias (impressas ou digitais) 
relativas à questões de relevância social pode viabilizar o desenvolvimento da habilidade, pois 
inclui a leitura de estudo das características do gênero e a produção dos textos. 
A progressão pode dar-se pela complexidade dos textos lidos (em função, por exemplo, do 
tema) e pelo nível de autonomia que se pretende levar ao estudante a conquistar em cada etapa.
Oralidade
Produção de texto oral de slo­
gans e peça de campanha de 
conscientização em áudio ou 
vídeo.
Articular a produção de textos dos gêneros do campo publicitário em foco a três vetores do processo 
da escrita (situação/tema ou assunto/finalidade) em colaboração dos colegas e professores no plane­
jamento (EF12LP13), que envolve organizar as ideias e utilizar a criatividade para depois escrevê-las 
(EF12LP12). A habilidade poderá ser articulada a temas relevantes para a região, como campanhas 
de preservação/conservação de parques, praças; de cuidado com os animais, entre outros, de modo a 
criar situações comunicativas em que faça sentido à conscientização de outros interlocutores da co­
munidade escolar, utilizando-se folhetos e cartazes que possam ser divulgados no entorno da escola. É 
possível, ainda: a) envolver análise de textos dos gêneros do campo publicitário, de modo a explicitar 
as suas características e construindo registros que possam repertoriar a produção; b) orientar o uso 
de procedimentos escritores, como: reler o que está escrito para continuar, consultar o planejamento 
para tomar decisões no momento da escrita e revisar no processo e ao final.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
65
VIDA PÚBLICA
A progressão - tanto horizontal quanto vertical - pode ser pensada com base na complexidade 
e/ou extensão do texto de referência e no grau de autonomia que se pretenda para os estudan­
tes a cada etapa do ensino.
Possibilidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF01CI01) associadas à identifi­
cação, discussão de elementos narrativos em textos lidos, escutados sobre conservação/pre­
servação ambiental.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP16) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira autôno­
ma, textos narrativos de maior porte como 
contos (populares, de fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) e crônicas.
Leitura colaborativa e autôno­
ma de contos  populares regio­
nais e /ou nacionais.
O trabalho com  essa habilidade iniciou no primeiro ano com gêneros diferentes, no segun­
do ano será aprofundada quanto às características dos textos literários narrativos de maior 
extensão como o gênero conto popular regional, identificando: situação comunicativa; tema/
assunto; forma de organização; finalidade do texto.
Nessa habilidade o foco será os contos populares regionais tocantinenses, é necessário que o (a) 
professor (a) junto com os estudantes faça uma coletânea desses textos, entrevistem autores 
regionais, selecionem dentre os textos pesquisados aqueles que irão trabalhar em sala. No link 
https://seduc.to.gov.br/programas-e-projetos/programa-vamos-ler/literatura-tocantinense/, 
o professor encontrará um material diversificado para o estudo dos autores tocantinenses.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com 
a mediação do professor (leitura compar­
tilhada), textos que circulam em meios im­
pressos ou digitais, de acordo com as neces­
sidades e interesses.
Formação do leitor.                Lei­
tura e escuta de textos e livros 
literários.
O professor poderá organizar um projeto que trabalhe concomitantemente as habilidades 
(EF15LP16), (EF12LP02), (EF15LP19), (EF02LP28), (EF02LP27), (EF02LP02) para que os 
possam conhecer e valorizar a Literatura Tocantinense.
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários lidos 
pelo professor.
Reconto de história.
Após os estudantes  realizarem a leitura/escuta compreensiva, o estudo da obra (EF15LP16) e 
o reconto escrito previsto na habilidade (EF15LP18), eles terão repertório suficiente para rea­
lizarem o reconto oral, primeiro de forma coletiva: propiciando o resgate de aspectos relevan­
tes do texto original, eventualmente omitidos ou mal realizados, seja a discussão de soluções 
possíveis; depois em dupla; até o momento que tenham segurança para realizarem individual­
mente, para tanto é necessário que tenham identificado: a)       características típicas do regis­
tro literário; b)  organização dos fatos em ordem temporal, linear ou não, reconhecendo que 
a escolha por uma ou outra acarreta diferenças no texto para garantir a coerência e a coesão; 
c) estabelecimento de relações de causalidade entre os fatos – quando houver – utilizando os 
articuladores adequados.
É necessário também que os recontos aconteçam a partir de textos originais e integrais. Outra 
atividade interessante é a organização de contação de histórias pelos estudantes em rodas com 
familiares e/ou colegas de outras salas, saraus etc.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP28) Reconhecer o conflito gerador 
de uma narrativa ficcional e sua resolução, 
além de palavras, expressões e frases que 
caracterizam personagens e ambientes.           
Reconhecimento dos elemen­
tos da narrativa: conflito gera­
dor, resolução, personagens e 
ambientes, em contos.
Essa habilidade articula-se com a (EF01LP26) , referindo-se a aspectos semelhantes aos nela 
definidos. Além disso, implica em identificar trechos de textos lidos que possam caracterizar 
elementos das narrativas ficcionais literárias. Seu desenvolvimento permite ao estudante apro­
fundar a compreensão de narrativas e desenvolver capacidades de análise e crítica. 
Considerando-se que, no 2º ano, é possível que os estudantes já tenham compreendido a base 
alfabética do sistema de escrita e, dessa maneira, possam ler  os contos populares regionais 
junto com o professor, no momento do estudo, até utilizando recursos de ressaltar trechos 
relevantes. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 66
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS 
Uma atividade que pode ser proposta ao estudante junto com o professor seria fazer o resumo 
da história, excluindo os diálogos diretos.
Verificar se os estudantes acham que na realidade é possível acontecer situação semelhante à 
vivenciada pela personagem principal dos de contos populares regionais tocantinenses? Ob­
servar a organização do enredo dos de contos populares regionais tocantinenses e escrever 
onde começa e termina cada uma das partes abaixo:
Equilíbrio inicial – parte em que a situação é apresentada e ainda não surgiu o conflito gerador 
– o problema a ser resolvido, clímax – momento mais emocionante e difícil do conflito, desfecho 
– solução do conflito.
Para correção das atividades realizadas, o professor deverá abrir espaço para que todos os gru­
pos apresentem suas respostas, mediando às discussões com esclarecimentos que se fizerem 
necessários.
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF02LP27) Reescrever textos narrativos 
literários lidos pelo professor.
Escrita autônoma e com a ajuda 
do professor de textos narrati­
vos literários.
Essa habilidade poderá ser desenvolvida a partir dos trabalhos realizados com a narrativa lite­
rária lida pelo professor, ou seja, a partir de informações previamente adquiridas. A recontagem 
de histórias prevê a elaboração de um texto cujo conteúdo já é conhecido pelo estudante, assim 
é necessário planejamento da situação comunicativa e do texto parte a parte, tarefa que poderá 
ser coletiva, redigindo o enunciado, considerando a sua organização interna: sequência tempo­
ral de ações, relações de causalidade estabelecidas entre os fatos, emprego dos articuladores 
adequados entre os trechos do enunciado, utilização do registro literário, manutenção do tempo 
verbal, estabelecimento de coerência e coesão entre os trechos do texto, entre outros aspectos. 
Ela está estreitamente relacionada à habilidade (EF01LP25), estabelecendo com ela uma rela­
ção de progressão: o que aprendeu a produzir coletivamente e com a intervenção do professor 
como escriba no ano anterior, o estudante começa a compreender individualmente e com algu­
ma autonomia. As atividades podem, ainda, prever uma progressão da habilidade ao longo do 
ano, indicando a produção em duplas ou autônomas. Pode-se também organizar exposição de 
atividades produzidas pelos estudantes, contação de histórias realizadas pelo professor, estu­
dantes e pais de estudantes, pequenas dramatizações.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP02) Segmentar palavras em sílabas 
e remover e substituir sílabas iniciais, me­
diais ou finais para criar novas palavras.
Decodificação/Fluência de lei­
tura.
Segmentação 
de 
palavras.
Substituição de sílabas iniciais, 
mediais e finais.
Criação de novas palavras.
As atividades relacionadas com o desenvolvimento dessa habilidade podem ser organizadas a 
partir dos textos estudados da literatura tocantinense (nomes de personagens, autores, luga­
res) analisando partes de palavras e composição de outras. Essas atividades podem partir de 
textos conhecidos pelos estudantes, como os nomes dos estudantes da classe, situação em que 
a segmentação é favorecida pelo aspecto da contextualização e compreensão do princípio do 
sistema alfabético de que, ao mudar determinada parte de um nome, muda-se o nome(Mario/
Mari/Ari/Iam/Riam).  Com a clareza de respeitar a condição dos estudantes já terem compre­
endidos o sistema de escrita. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
67
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP07) Escrever palavras, frases, tex­
tos curtos nas formas imprensa e cursiva.
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias do alfabeto.
Formação de palavras, frases 
e textos curtos nas formas im­
prensa e cursiva.
Essa habilidade implica no reconhecimento das diferentes formas de registro gráfico das letras. 
Trata-se de habilidade a ser desenvolvida tão logo a compreensão do sistema de escrita tenha 
acontecido, e não antes disso. Na leitura, o reconhecimento da letra de imprensa maiúscula e 
minúscula é fundamental; mas, na escrita, a solicitação deve envolver apenas o uso de minús­
cula. Na letra cursiva, a escrita deve envolver as duas modalidades. Assim, a esta habilidade 
requer que o estudante, após a compreensão do sistema de escrita, adquira proficiência na 
grafia de textos com os dois tipos de letra: imprensa e cursiva. Na elaboração das atividades, é 
importante considerar que o uso da letra cursiva requer maior cuidado, pois implica emendar 
as letras, além de precisão no movimento a ser feito. A progressão irá acontecer no decorrer do 
2º ano, visando, inicialmente, a agilidade no registro e, depois, a precisão no desenho das letras.
(EF02LP03) Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares diretas entre 
letras e fonemas (f, v, t, d, p, b) e correspon­
dências regulares contextuais (c e q; e o, em 
posição átona em final de palavra).
Construção do sistema alfabé­
tico e da ortografia, Leitura e 
escrita de palavras com corres­
pondências regulares diretas (f, 
v).
As orientações em relação à ortografia podem indicar a realização do ditado diagnóstico, segui­
do de levantamento das necessidades de aprendizagem para seleção de habilidades e trabalho 
com erros mais frequentes da turma. Recomenda-se a inserção do uso do dicionário, além de 
solicitar que os estudantes revejam o que escreveram para conferir a ortografia; recorram a 
fontes confiáveis; anotem as regularidades descobertas.  Pode-se também, organizar fichas de 
leitura, cruzadinhas, caça-palavras, alfabeto móvel etc.
2º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  2º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP04) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor ou já com certa autonomia, listas, 
agendas, calendários, avisos, convites, re­
ceitas, instruções de montagem (digitais ou 
impressos), dentre outros gêneros do cam­
po da vida cotidiana, considerando a situa­
ção comunicativa e o tema/assunto do texto 
e relacionando sua forma de organização à 
sua finalidade.
Compreensão em leitura com 
certa autonomia de bilhetes e 
cartas (digitais ou impressos) 
dentre outros.
Identificação dos  tipos e uso 
dos sinais de pontuação na lei­
tura dos textos.
No segundo ano, dá-se a continuidade das habilidades iniciadas no 1º ano com a perspectiva de 
alfabetizar letrando, a partir do trabalho lúdico com os gêneros textuais. O trabalho com essa 
habilidade precisa considerar tanto o desenvolvimento de leitura, quanto as características de 
cada um dos gêneros do campo da vida cotidiana (organização interna, marcas linguísticas, 
conteúdo temático, finalidade) e dos textos específicos a serem lidos. No que se refere à pro­
gressão da aprendizagem deve-se considerar o grau de autonomia do estudante (leitura em 
colaboração e leitura autônoma). Nas atividades de estudo, convém focalizar sempre o trabalho 
com o planejamento e produção textual, de acordo com o gênero textual trabalhado na leitura, 
extraindo as suas características e construindo registros que possam repertoriar a produção, 
isso facilitará a compreensão das crianças ao produzirem seus próprios textos.
Essa habilidade articula a produção textual com os gêneros do campo da vida cotidiana e três 
vetores da produção do processo de escrita (situação/tema ou assunto/finalidade). Envolve ao 
menos duas operações distintas: planejar e produzir, que podem ser abordadas em separado 
e significam organizar as ideias para depois colocá-las no papel. É importante que o professor 
incentive os estudantes a consultarem o planejamento realizado para tomar decisões e revisar 
no processo e ao final. Os textos produzidos deverão ser expostos em murais da sala de aula 
e/ou escola ou publicados em redes sociais da turma. É importante que o estudante saiba que 
outros leitores irão apreciar os textos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 68
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF02LP13) Planejar e produzir bilhetes 
e cartas, em meio impresso e/ou digital, 
dentre outros gêneros do campo da vida co­
tidiana, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/finalidade do texto.
Escrita compartilhada e autô­
noma.
Planejamento, produção de 
cartas e bilhetes e/ou e-mails, 
dentre outros.
Sempre o trabalho com o planejamento e produção textual será de acordo com o gênero textual 
trabalhado na leitura, extraindo as suas características e construindo registros que possam re­
pertoriar a produção, isso facilitará a compreensão das crianças ao produzirem seus próprios 
textos. Essa habilidade articula a produção textual com os gêneros do campo da vida cotidiana 
e três vetores da produção do processo de escrita (situação/tema ou assunto/finalidade). En­
volve ao menos duas operações distintas: planejar e produzir, que podem ser abordadas em 
separado e significam organizar as ideias para depois colocá-las no papel. É importante que o 
professor incentive os estudantes a consultarem o planejamento realizado para tomar decisões 
e revisar no processo e ao final. Os textos produzidos deverão ser expostos em murais da sala 
de aula e/ou escola ou publicados em redes sociais da turma. É importante que o estudante 
saiba que outros leitores irão apreciar os textos.
Oralidade
(EF12LP06) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, recei­
tas, instruções de montagem, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, que 
possam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto.            
Produção de texto oral de car­
tas e bilhetes e/ou e-mails, 
dentre outros.
Essa habilidade articula a escrita e a oralização da escrita, considerando, ainda, o gênero do 
campo da vida cotidiana a ser produzido e três vetores da produção, seja escrita e/ou oral (si­
tuação comunicativa\finalidade).
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP16) Identificar e reproduzir, em 
bilhetes, recados, avisos, cartas, e-mails, re­
ceitas (modo de fazer), relatos (digitais ou 
impressos), a formatação e diagramação es­
pecífica de cada um desses gêneros.                
Forma de composição do texto 
- identificação e reprodução da 
formatação e diagramação de 
cartas e bilhetes e/ou e-mails.
O estudante deverá reconhecer, na leitura, recursos linguísticos e discursivos que constituem 
os gêneros previstos, de modo que seja possível empregá-los adequadamente nos textos a se­
rem produzidos: cartas, bilhetes e/ou e-mails. Isso se dará por meio do acesso dos estudantes 
a textos organizados nos gêneros previstos. Projetos de troca de cartas e e-mails em classes de 
escolas diferentes são sugestões adequadas para o desenvolvimento dessa habilidade. A pro­
gressão pode se dar a partir da diversificação das cartas e bilhetes e/ou e-mails, da extensão e 
complexidade deles, assim como do nível de autonomia requerido do estudante.
(EF02LP11) Formar o aumentativo e o di­
minutivo de palavras com os sufixos -ão e 
-inho/-zinho.
Morfologia - aumentativo e di­
minutivo.
Essa habilidade implica em compreender os conceitos e o uso adequado do aumentativo e do 
diminutivo, da forma como são constituídos lexicalmente, com as terminações - ão/-zão/-i­
nho/-zinho. É importante analisar o diminutivo e aumentativo nos textos, que podem acarretar 
sentidos depreciativos, pejorativos ou afetivos. Na progressão, é preciso considerar, ainda, o 
nível de autonomia do estudante ao realizar o estudo, sendo possível propor habilidades que 
orientem o trabalho em colaboração, inicialmente, e, na sequência, o desempenho autônomo 
na oralidade e na escrita.
(EF02LP09) Usar adequadamente ponto 
final, ponto de interrogação e ponto de ex­
clamação.
     
Pontuação - ponto final, ponto 
de interrogação e ponto de ex­
clamação em cartas e bilhetes 
e/ou e-mails.
Essa habilidade inclui os seguintes aspectos: identificar os sinais gráficos que chamamos de 
sinais de pontuação, reconhecer a sua função e utilizá-los na produção escrita, a fim de garantir 
legibilidade e provocar os efeitos de sentido desejados. Considerar, ainda, que este é um mo­
mento propício à organização inicial desse saber, ou seja, pela análise de sentido provocados 
na leitura de textos. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
69
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
O estudo da pontuação acontece de duas maneiras:
a) na leitura, pois analisa os efeitos de sentido produzidos pelo uso no texto;
b) na escrita  - observando as possibilidades de pontuar, analisar os efeitos de sentido produzi­
dos pelas diversas possibilidades que se colocam (ponto final, de interrogação, de exclamação) 
e selecionar a mais adequada às intenções de significação. 
O trabalho deve ser intensificado primeiramente na leitura e depois em situações de revisão 
processual coletiva dos textos. O desenvolvimento dessa habilidade deve ocorrer nos estudos 
e produção de todos os gêneros e em todos os bimestres, considerando o nível e autonomia do 
estudante.
 (EF02LP04) Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV, iden­
tificando que existem vogais em todas as
sílabas.    
Construção do sistema alfabé­
tico e da ortografia. Leitura e 
escrita de palavras com sílabas 
CV, e V.
Essa habilidade faz parte da compreensão do sistema de escrita e envolve a compreensão da 
ordem das letras na palavra e na sílaba, o que não costuma ser evidente para os estudantes. 
Recomenda-se que se priorize a análise e comparação entre escritas estáveis e as do estudante 
e, além disso, a análise de escritas diferentes de uma mesma palavra, realizadas em momentos 
distintos pelo estudante, a partir dos gêneros que estão em estudo.   No decorrer dos bimestres 
pode-se aprofundar esta habilidade enfatizando procedimentos de análise comparativa da es­
crita, que potencializam as possibilidades de compreensão e avanço do estudante.
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP14) Construir o sentido de histó­
ria em quadrinho e tirinhas, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recur­
sos gráficos (tipos de balões, de letras, ono­
matopeias).
Leitura de imagens em narra­
tivas visuais de tirinhas e/ou 
histórias em quadrinhos (HQs).
Relação de palavras e imagens.
Interpretação de recursos grá­
ficos (tipos de balões, de letras, 
onomatopeias).
É necessário considerar tanto o trabalho com as habilidades de leitura quanto as característi­
cas dos gêneros quadrinho e tirinha (organização interna, marcas linguísticas, conteúdo temá­
tico) dos textos a serem lidos.  É importante tomar como objetos de estudo as características 
das tirinhas e das HQs, pois ambos os gêneros supõem ficcionalização, organização interna, 
recursos gráfico-visuais, eixo temporal. linguagem coloquial, entre outros aspectos. A tirinha 
contém crítica aos valores sociais, provoca efeitos de humor, organiza-se em tiras de poucos 
quadrinhos e é publicada em jornais e revistas. A HQ é mais extensa, trata-se de histórias com 
trama mais complexa e de diferentes tipos sendo publicada em revistas e livros.  Há, aqui, opor­
tunidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF15AR04),  no que se refere a conhe­
cer quadrinhos e tirinhas como uma expressão artística.
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF12LP05) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, (re) contagens de histórias, poe­
mas e outros textos versificados (letras de 
canção, quadrinhas, cordel), poemas visu­
ais, tiras e histórias em quadrinhos, dentre 
outros gêneros do campo artístico-literário, 
considerando a situação comunicativa e a 
finalidade do texto.
Escrita de tirinhas e/ou histó­
ria em quadrinhos (HQs), em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor.
Reconto 
de 
histórias.
Para o trabalho com essa habilidade é preciso ressaltar que a atividade de recontagem de 
histórias prevê a elaboração de um texto, cujo conteúdo é de conhecimento dos estudantes. 
Dessa forma, é focalizada nessa atividade a capacidade de textualização, ou seja, de redigir o 
enunciado. Já a atividade de textos conhecidos de memória envolve apenas o registro gráfico do 
texto que, nesse caso, é tão conhecido quanto o conteúdo temático. O professor conta a história 
e os estudantes reproduzem em histórias em quadrinhos e/ou tirinhas, para tanto é necessá­
rio: a) planejar  e recontar histórias; b) planejar e produzir escrita das histórias recontadas, por 
ditado ao professor e/ou colegas.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 70
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos 
não linguísticos (paralinguísticos) obser­
vados na fala, como direção do olhar, riso, 
gestos, movimentos da cabeça (de concor­
dância ou discordância), expressão corpo­
ral, tom de voz.
Aspectos não linguísticos (pa­
ralinguísticos) no ato da fala.
Recomenda-se que o professor, ao trabalhar o reconhecimento e a análise das expressões cor­
porais associadas à fala, organize atividades de estudo de diversas situações de comunicação 
oral no que se refere aos recursos paralinguísticos, de modo a: a) analisar os efeitos de sentido 
produzidos por eles; b) reconhecer a adequação (ou não) das escolhas do locutor; c) constituir 
um repertório de recursos possíveis de  serem utilizados; d) selecionar os recursos mais ade­
quados às intenções de significado do discurso a ser produzido.
Uma atividade que pode ser proposta é análise em grupo das tirinhas e HQs, observando: fala, 
direção do olhar, gestos, movimentos de cabeça, expressão corporal, tom de voz. Depois da 
análise, os estudantes fazem a dramatização.
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com a 
mediação do (a) professor (a) (leitura com­
partilhada), textos que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as ne­
cessidades e interesses.
Leitura compartilhada de foto­
legendas.
A leitura compartilhada é uma atividade que potencializa esse trabalho: explicita como agem os 
leitores proficientes na leitura. O professor necessita organizar: a mobilização da atenção dos 
estudantes para com todas as características gráficas do texto, como pontuação (medial e final), 
paragrafação, acentuação, presença de letras maiúsculas, distribuição gráfica de suas partes, 
translineação, com a mediação do professor em todas as atividades.
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
 (EF12LP11) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, foto­
legendas em notícias, manchetes e lides em 
notícias, álbum de fotos digital noticioso e 
notícias curtas para público infantil, digi­
tais ou impressos, dentre outros gêneros do 
campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Escrita compartilhada de fo­
tolegendas em álbum de fotos 
digital noticioso.
Essa habilidade articula a produção textual de fotolegendas em álbum de fotos digital noti­
cioso em foco e dois vetores do processo de escrita (situação/tema ou assunto). Envolve ao 
menos duas operações distintas, que podem ser tratadas em separado: planejar e produzir, que 
significa a organização das ideias para depois colocá-las no papel, usando procedimentos de 
escritores, como: reler o que está escrito para continuar, consultar o planejamento para tomar 
decisões na escrita, revisar no processo e ao final.
Outra atividade está relacionada ao acesso a ambientes digitais dos gêneros citados (sites), de 
modo a explicitar suas características e construir registros que possam repertoriar a produção. 
Caso não seja possível o acesso a ambientes digitais, o professor pod erá organizar atividades 
off-line para que os estudantes elaborem as fotolegendas dos álbuns e/ou em cartazes.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
71
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF02LP01) Utilizar, ao produzir o texto, 
grafia correta de palavras conhecidas ou 
com estruturas silábicas já dominadas, le­
tras maiúsculas em início de frases e em 
substantivos próprios, segmentação entre 
as palavras, ponto final, ponto de interroga­
ção e ponto de exclamação.
Construção do sistema alfabé­
tico.
Convenções da escrita (uso de 
letras maiúsculas em início de 
frases e substantivos próprios).
A habilidade envolve diferentes conhecimentos gramaticais. O professor orientará o uso da le­
tra maiúscula em substantivos próprios, a análise da ocorrência nos nomes dos estudantes e 
nos textos lidos e acompanhados pelo grupo, e/ou lidos autonomamente. Já o uso da pontuação 
pode ser facilitado pelo ensino organizado em sequências didáticas que envolvam a análise das 
ocorrências nos gêneros trabalhados e o uso das pontuações, primeiro em situação de produ­
ção de texto e, em um segundo momento, de revisão textual. O trabalho com a ortografia deve 
partir das necessidades dos estudantes apontadas nos ditados diagnósticos e nas produções 
textuais individuais, fazendo-se assim, um levantamento das necessidades de aprendizagem, 
para a seleção de objetivos da escola/professor e trabalho com os erros mais frequentes das 
turmas. Os conhecimentos sobre ortografia são diferentes daqueles relacionados à construção 
da base alfabética. Assim, convém que os objetivos estabeleçam, em ortografia, uma progressão 
que se inicie apenas após a compreensão alfabética. 
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em 
fotolegendas de notícias, álbum de fotos 
digital noticioso, cartas de leitor (revista 
infantil), digitais ou impressos, a formata­
ção e diagramação específica de cada um 
desses gêneros, inclusive em suas versões 
orais.
Forma de composição do texto 
- identificação e reprodução de 
formatação e diagramação em 
fotolegendas em notícias, ál­
bum de fotos digital noticioso.
Essa habilidade foi iniciada no primeiro ano com foco na fotolegenda de notícias, no segundo 
ano, o professor poderá aprofundar a identificação e a reprodução de fotolegendas em outros 
gêneros como em álbum de fotos digital noticioso. Para o aprofundamento, é necessário que se 
faça primeiramente a leitura de matérias de relevância social (local ou global)  publicadas em 
revistas/jornais específicos (impressos e digitais), com foco na formatação e na diagramação 
específicas desses gêneros, para que posteriormente os estudantes, com a colaboração do pro­
fessor, possam reproduzir.
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP17) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, enunciados de tarefas escolares, 
diagramas, curiosidades, pequenos relatos 
de experimentos, entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros 
do campo investigativo, considerando a si­
tuação comunicativa e o tema/assunto do 
texto.
Compreensão em leitura de pe­
quenos relatos de experimen­
tos.

O trabalho com essa habilidade foi iniciado no primeiro ano, com foco em outros gêneros. No 
segundo ano poderá aprimorá-la com  a leitura e compreensão de pequenos relatos de expe­
rimentos, articulando-os  a  identificação de  situação comunicativa: tema/assunto; forma de 
organização; finalidade do texto.
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF02LP22) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, pequenos relatos de experimen­
tos, entrevistas, verbetes de enciclopédia 
infantil, dentre outros gêneros do campo 
investigativo, digitais ou impressos, consi­
derando a situação comunicativa e o tema/
assunto/finalidade do texto.
Planejamento e produção de 
textos de pequenos relatos de 
experimentos.
O trabalho envolve ao menos duas operações distintas, que podem ser tratadas em separado: 
planejar e produzir, que significam organizar as ideias para depois colocá-las no papel.  O pla­
nejamento e a produção podem ser organizados de modo coletivo e de forma interdisciplinar 
com o componente curricular de ciências (EF01CI05).

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 72
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Escrita
(compartilhada e 
autônoma)
(EF02LP23) Planejar e produzir, com certa 
autonomia, pequenos registros de obser­
vação de resultados de pesquisa, coerentes 
com um tema investigado.
Escrita autônoma e/ou com 
ajuda do professor: planeja­
mento e produção de pequenos 
registros de observações.
Em continuidade aos trabalhos produzidos e apresentados pelos estudantes, o professor pode­
rá organizar a produção de pequenos registros coletivos e em duplas de observações referentes 
aos resultados dos experimentos realizados.
Oralidade
(EF02LP24) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, relatos de experimentos, regis­
tros de observação, entrevistas, dentre ou­
tros gêneros do campo investigativo, que 
possam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do texto.
Planejamento e produção de 
texto oral.
Exposição oral ou por meio 
digital de pequenos relatos de 
experimentos.
O foco dessa habilidade é a reprodução oral para mídias digitais e envolve duas operações com­
plexas e sucessivas - planejar e produzir textos de gêneros investigativos. Nesse caso, o relato 
de experimentos articula três vetores da produção textual: a situação comunicativa; o tema ou 
assunto; a finalidade da produção, para tanto é necessário que o estudante já tenha realizado 
atividades de análise de textos orais do gênero previsto. Essas atividades são muito comuns nas 
exposições de feiras de ciências ou em mídias que retratam sobre o assunto, interdisciplinar 
com (EF01CI05).
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP25) Identificar e reproduzir, em 
relatos de experimentos, entrevistas, ver­
betes de enciclopédia infantil, digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação es­
pecífica de cada um desses gêneros, inclusi­
ve em suas versões orais.
Forma de composição dos tex­
tos.
Formatação e diagramação de 
pequenos relatos de experi­
mentos, com a ajuda do profes­
sor e/ou de forma autônoma.
Para o desenvolvimento dessa habilidade o estudante precisa reconhecer primeiro, no proces­
so de leitura, recursos linguísticos e discursivos que constituem o gênero relatos de experimen­
tos, de modo que seja possível empregá-los adequadamente nos textos a serem produzidos. 
Projetos que prevejam a elaboração de dossiês dos experimentos realizados em outros com­
ponentes curriculares viabilizam o trabalho, pois incluem a leitura de estudo e a produção dos 
textos, realizados em colaboração e, progressivamente, com autonomia.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP03) Ler e escrever palavras com cor­
respondências regulares diretas entre letras 
e fonemas (f, v, t, d, p, b) e correspondências 
regulares contextuais (c e q; e e o, em posição
átona em final de palavra).
Construção do sistema alfabéti­
co e da ortografia.
Leitura e escrita de palavras 
com correspondências regula­
res diretas (t, d, p e b).
As orientações em relação à ortografia podem indicar a realização do ditado diagnóstico, segui­
do de levantamento das necessidades de aprendizagem, para seleção de habilidades e trabalho 
com erros mais frequentes da turma. Pode-se utilizar o dicionário, além de solicitar que os 
estudantes revejam o que escreveram para conferir a ortografia, recorram a fontes confiáveis e 
anotem as regularidades descobertas.  
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP28) Reconhecer o conflito gerador 
de uma narrativa ficcional e sua resolução, 
além de palavras, expressões e frases que 
caracterizam personagens e ambientes.          
Formas de composição de nar­
rativas.
Essa habilidade articula-se com (EF01LP26) e é uma progressão da (EF15LP16) considerando que, 
no 2º ano, é possível que os estudantes já tenham compreendido a base alfabética do sistema de 
escrita e possam ler os contos de fadas e/ou fábulas junto com o professor. 
Uma atividade que pode ser proposta é a construção do resumo da história, excluindo-se os diálo­
gos diretos.
Verificar se os estudantes acham que na realidade é possível acontecer situação semelhante à viven­
ciada pela personagem principal dos Contos de Fadas e/ou Fábula. Observar a organização do enre­
do dos Contos de Fadas e/ou Fábula e escrever onde começa e termina cada uma das partes abaixo:
Equilíbrio inicial – parte em que a situação é apresentada e ainda não surgiu o conflito gerador – o 
problema a ser resolvido, clímax – momento mais emocionante e difícil do conflito, desfecho – so­
lução do conflito.
Para correção das atividades realizadas, o professor deverá abrir espaço para que todos os grupos 
apresentem suas respostas, mediando as discussões com esclarecimentos que se fizerem necessários.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
73
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF02LP26) Ler e compreender com uma 
certa autonomia textos literários
Leitura de texto narrativo.
Leitura de obra literária.
O trabalho com essa habilidade supõe a constituição de critérios de apreciação estética e afetiva 
de materiais de leitura. Para tanto, é preciso garantir: oferta de material de leitura de qualidade 
estética, ética e linguística e espaços nos quais diferentes leitores possam trocar informações 
sobre materiais lidos (físicos ou digitais). A progressão da aprendizagem pode apoiar-se no 
grau de complexidade dos gêneros e textos previstos (assim como dos seus respectivos temas), 
nos autores selecionados e no grau de autonomia que se pretende atingir a cada etapa do en­
sino.
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF02LP27) Reescrever textos narrativos 
literários lidos pelo professor.
Escrita autônoma e/ou com 
ajuda de colegas e professor de 
textos narrativos.
A partir dos trabalhos realizados com a narrativa literária lida pelo professor, ou seja, a partir de 
informações previamente adquiridas. A recontagem de histórias prevê a elaboração de um texto cujo 
conteúdo já é conhecido pelo estudante, assim é necessário planejamento da situação comunicativa e 
do texto parte a parte, tarefa que poderá ser coletiva, redigindo o enunciado, considerando a sua or­
ganização interna: sequência temporal de ações, relações de causalidade estabelecidas entre os fatos, 
emprego dos articuladores adequados entre os trechos do enunciado, utilização do registro literário, 
manutenção do tempo verbal, estabelecimento de coerência e coesão entre os trechos do texto, entre 
outros aspectos.  
Está estreitamente relacionada à habilidade (EF01LP25), estabelecendo com ela uma relação de pro­
gressão: o que aprendeu a produzir coletivamente e com a intervenção do professor como escriba 
no ano anterior, o estudante começa a compreender individualmente e com alguma autonomia. As 
atividades podem, ainda, prever uma progressão da habilidade ao longo do ano, indicando a produção 
em duplas ou autônomas.
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários lidos 
pelo professor.
Contagem de histórias.
Após os estudantes  realizarem a leitura compreensiva, o estudo da obra e o reconto escrito previsto 
na habilidade (EF02LP27), eles terão repertório suficiente para realizarem o reconto oral, primeiro 
de forma coletiva: propiciando o resgate de aspectos relevantes do texto original eventualmente omi­
tidos ou mal realizados, seja a discussão de soluções possíveis; depois em dupla; até o momento que 
tenham segurança para realizarem individualmente. Para tanto, é necessário que tenham identificado 
as características típicas do registro literário: a) organização dos fatos em ordem temporal, linear 
ou não, reconhecendo que a escolha por uma ou outra acarreta diferenças no texto para garantir a 
coerência e a coesão; b) estabelecimento de relações de causalidade entre os fatos – quando houver – 
utilizando os articuladores adequados.
É necessário também que os recontos aconteçam a partir de textos originais e integrais. Outra ativida­
de interessante é a organização de contação de histórias pelos estudantes em rodas com familiares e/
ou colegas de outras salas, saraus etc.
VIDA PÚBLICA/TODOS OS 
CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando pergun­
tas pertinentes ao tema e solicitando escla­
recimentos sempre que necessário.
Escuta atenta.
Essa é uma habilidade muito relevante como suporte para a progressão nos estudos. A escuta 
atenta poderá ser desenvolvida em situações comunicativas (seminários, mesas-redondas, en­
tre outras) que envolvam gêneros como: exposição oral, discussão argumentativa e /ou debate, 
entrevista oral, entre outros.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 74
2º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  3º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP10) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, cartazes, avisos, folhetos, regras 
e regulamentos que organizam a vida na 
comunidade escolar, dentre outros gêne­
ros do campo da atuação cidadã, conside­
rando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
Leitura e compreensão de tex­
tos: cartazes e folhetos.
Essa habilidade tem início no primeiro ano com a leitura e compreensão de outros gêneros e no 
segundo ano aprofunda com para cartazes e folhetos. 
Os gêneros que circulam no campo da atuação cidadã são diversos, com características bas­
tante distintas, incluindo cartazes contendo avisos e orientações práticas de comportamen­
to (multimodais, podendo conter diferentes linguagens). Além da compreensão em leitura é 
necessário o trabalho com as características próprias do gênero, na relação com a função do 
gênero e com a finalidade do texto, nas situações comunicativas em que circulam. 
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com 
a mediação do (a) professor (a) (leitura 
compartilhada), textos que circulam em 
meios impressos ou digitais, de acordo 
com as necessidades e interesses.
Formação do leitor.                
Leitura e escuta de cartazes e 
folhetos.
A leitura compartilhada é uma atividade que potencializa esse trabalho: explicita como agem os 
leitores proficientes na leitura. O professor necessita organizar: a mobilização da atenção dos 
estudantes para com todas as características gráficas do texto, como pontuação (medial e final), 
paragrafação, acentuação, presença de letras maiúsculas, distribuição gráfica de suas partes, 
translineação, com a mediação do professor em todas as atividades.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF02LP18) Planejar e produzir cartazes 
e folhetos para divulgar eventos da escola 
ou da comunidade, utilizando linguagem 
persuasiva e elementos textuais e visuais 
(tamanho da letra, leiaute, imagens) ade­
quados ao gênero, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Planejamento e produção de 
cartazes e folhetos.
Uma sugestão de atividade é a elaboração de produção de cartazes a partir de temas vivencia­
dos no decorrer das aulas e que se manifestarem no ambiente escolar e da comunidade.
A progressão pode dar-se pela complexidade dos textos lidos (em função, por exemplo, do 
tema) e pelo nível de autonomia que se pretende levar ao estudante a conquistar em cada etapa.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos de cam­
panhas de conscientização destinados ao 
público infantil (orais e escritos, digitais 
ou impressos), a formatação e diagrama­
ção específica de cada um desses gêneros, 
inclusive o uso de imagens.
Identificação da formatação e 
diagramação de cartazes e fo­
lhetos.
O foco da habilidade visa propiciar ao estudante o reconhecimento dos recursos gráficos pró­
prios dos gêneros cartazes e folhetos, com vistas à sua apropriação. Seu desenvolvimento só se 
dá no interior de práticas de leitura, análise e produção desses textos, permitindo que o estu­
dante venha a empregá-los adequadamente em sua própria escrita.  
VIDA PÚBLICA/TODOS OS 
CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
 (EF02LP04) Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV, iden­
tificando que existem vogais em todas as 
sílabas.        
Construção 
do 
sistema 
al­
fabético 
e 
da 
ortografia. 
Leitura e escrita de palavras 
com sílabas CVC, CCV.
A partir dos gêneros trabalhados anteriormente, o professor aprofundará essa habilidade enfa­
tizando procedimentos de análise comparativa da escrita que potencializam as possibilidades 
de compreensão e avanço do estudante, organizando atividades para que ele compreenda que 
o sistema de escrita também envolve a compreensão da ordem das letras na palavra e na sílaba. 
Recomenda-se que priorize a análise e comparação entre escritas estáveis e as do estudante e, 
além disso, a análise de escritas diferentes de uma mesma palavra, realizadas em momentos 
distintos pelo estudante.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
75
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP17) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
(a) professor (a), enunciados de tarefas 
escolares, diagramas, curiosidades, pe­
quenos relatos de experimentos, entrevis­
tas, verbetes de enciclopédia infantil, en­
tre outros gêneros do campo investigativo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Leitura e compreensão do gêne­
ro textual  entrevista.
O trabalho com essa habilidade já foi iniciado no primeiro ano com foco em outros gêneros, no 
segundo ano poderá aprimorá-la com a leitura e compreensão de entrevistas, articulando-os 
a identificação de situação comunicativa; tema/assunto; forma de organização; finalidade do 
texto. 
O trabalho envolve ao menos duas operações distintas, que podem ser tratadas em separado: 
planejar e produzir, que significam organizar as ideias para depois colocá-las no papel. O pla­
nejamento e a produção podem ser organizados de modo coletivo e de forma interdisciplinar.
(EF02LP20) Reconhecer a função de tex­
tos utilizados para apresentar informa­
ções coletadas em atividades de pesquisa 
(enquetes, pequenas entrevistas, registros 
de experimentações).
Imagens analíticas em textos. 
Reconhecimento da função de 
pequenas entrevistas e/ ou en­
quetes, registro de experimen­
tações em atividades de pesqui­
sa.
Trata-se de reconhecer que os textos utilizados para apresentar informações coletadas em ati­
vidades de pesquisa possuem funções relacionadas ao campo de atuação ao qual pertencem. 
Assim, é necessário caracterizar o campo de atuação das entrevistas e sua respectiva função, 
analisar o tipo de informações que apresentam e identificar a função específica da entrevista.
(EF02LP21) Explorar, com a mediação do 
professor, textos informativos de diferen­
tes ambientes digitais de pesquisa, conhe­
cendo suas possibilidades.
Pesquisa referente ao tema in­
vestigado.
Exploração de textos informati­
vos nos ambientes digitais.   
Trata-se de estudar textos informativos de ambientes digitais, como revistas, jornais, sites es­
pecializados e orientados para crianças e blogs confiáveis. O objetivo é a exploração de recur­
sos, como hiperlinks para outros textos e para vídeos, o modo de organização das informações 
e as possibilidades e limites dos recursos próprios da ferramenta e do site específico. Inicia-se 
o trabalho com o manuseio da ferramenta com o texto já aberto em trabalho colaborativo, no 
coletivo. Aos poucos, passa-se do coletivo para duplas e para o trabalho autônomo. Depois, po­
de-se iniciar o trabalho a partir do acesso ao ambiente e, no final, considerar textos e ambientes 
mais complexos.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF02LP22) Planejar e produzir, em colabora­
ção com os colegas e com a ajuda do professor, 
pequenos relatos de experimentos, entrevis­
tas, verbetes de enciclopédia infantil, dentre 
outros gêneros do campo investigativo, digi­
tais ou impressos, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do
texto.
Produção de textos referentes 
ao tema investigado.
Gênero Entrevista.
Uma atividade que pode ser proposta aos estudantes é a realização de pequenas entrevistas 
a partir de temas, curiosidades propostas pelos próprios estudantes, iniciando com planeja­
mento coletivo da textualização, pesquisas em ambientes digitais em colaboração e analises de 
entrevistas impressas e digitais.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 76
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
PRÁTICA DE ESTUDO E PESQUISA
Oralidade
(EF02LP24) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
(a) professor (a), relatos de experimentos, 
registros de observação, entrevistas, den­
tre outros gêneros do campo investigativo, 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/finalidade do texto.
Planejamento de texto oral de 
entrevista.
Exposição oral. 
O foco dessa habilidade é a reprodução oral, para mídias digitais e envolve duas operações 
complexas sucessivas – planejar e produzir textos de gêneros investigativos, nesse caso o relato 
de experimentos, articulados com três vetores da produção textual: a situação comunicativa; 
o tema ou assunto; a finalidade da produção, para tanto é necessário que o estudante já tenha 
realizado atividades de análise de textos orais do gênero entrevista, muito comuns nas exposi­
ções de feiras de ciências ou em mídias que retratam sobre o assunto. Uma atividade viável será 
assistir programas de entrevistas divulgados em TVs e outras mídias para que os estudantes 
observem a organização das entrevistas, o turno das falas e depois possam planejar e organizar 
suas próprias entrevistas. 
(EF15LP09) Expressar-se em situações 
de intercâmbio oral com clareza, preo­
cupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom 
de voz audível, boa articulação e ritmo 
adequado.
Oralidade pública.                           
Realização de Entrevista oral.        
O desenvolvimento da habilidade requer a indicação dos discursos que devem ser aprendidos, 
de modo que as especificidades dos textos orais que circulam nessas situações tornem-se obje­
to de ensino. Considerar que realizar uma entrevista requer saberes diferenciados daqueles de 
outros gêneros orais sobre um tema. 
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP25) Identificar e reproduzir, em 
relatos de experimentos, entrevistas, ver­
betes de enciclopédia infantil, digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, in­
clusive em suas versões orais.
Forma de composição dos tex­
tos.
Diagramação e formatação do 
gênero entrevista.
O desenvolvimento dessa habilidade acontecerá por meio do acesso dos estudantes a textos or­
ganizados no gênero entrevista para assim assimilar a formatação e diagramação desses textos, 
diferenciando dos outros. A atividade de leitura colaborativa e a de revisão processual e final 
possibilitam estudar os recursos e analisar a adequação dos textos produzidos. A formatação e 
diagramação das entrevistas devem ser organizadas com a colaboração do (a) professor.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
 (EF02LP26) Ler e compreender, com cer­
ta autonomia, textos literários, de gêneros 
variados, desenvolvendo o gosto pela lei­
tura.
Formação do leitor literário. 
Leitura  e compreensão de livros 
literários, de forma autônoma 
e/ou com a ajuda do professor.
O trabalho com essa habilidade supõe a constituição de critérios de apreciação estética e afetiva 
de materiais de leitura. Para tanto, é preciso garantir: oferta de material de leitura de qualidade 
estética, ética e linguística e espaços nos quais diferentes leitores possam trocar informações 
sobre materiais lidos (físicos ou digitais). A progressão da aprendizagem pode apoiar-se no 
grau de complexidade dos gêneros e textos previstos (assim como dos seus respectivos temas), 
nos autores selecionados e no grau de autonomia que se pretende atingir a cada etapa do en­
sino.
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários li­
dos pelo (a) professor (a).
Contagem de história.
Após os estudantes realizarem a leitura compreensiva e o estudo da obra e o reconto escrito 
previsto na habilidade (EF02LP26), idem a orientação do 2º bimestre.
(EF15LP10)  Escutar, com atenção, falas 
de professores e colegas, formulando per­
guntas pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário.
Escuta atenta.
Idem orientação do 2º bimestre.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
77
ARTÍSTICO- LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP16) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira autô­
noma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumu­
lativos, de assombração etc.) e crônicas.
Leitura colaborativa e autôno­
ma  de lendas e mitos - regio­
nais/nacionais.
O trabalho com essa habilidade iniciou no primeiro ano com gêneros diferentes. No segundo 
ano será aprofundado quanto às características dos textos literários narrativos de maior exten­
são como os gêneros de lendas e mitos – regionais/nacionais, identificando:  situação comuni­
cativa; tema/ assunto; forma de organização; finalidade do texto. Aqui também se recomenda 
o trabalho com projetos que envolvam atividades a fim de possibilitar o desenvolvimento das 
habilidades (EF15LP16), (EF02LP27) e (EF02LP28) voltado para a identificação e valorização 
das lendas e mitos dos povos indígenas  tocantinenses.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF02LP27) Reescrever textos narrativos 
literários lidos pelo professor.
Escrita autônoma e comparti­
lhada de lendas e mitos dos po­
vos indígenas.
Idem orientação do 2º bimestre, com foco nos gêneros lendas e mitos dos povos indígenas.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP28) Reconhecer o conflito ge­
rador de uma narrativa ficcional e sua 
resolução, além de palavras, expressões 
e frases que caracterizam personagens e 
ambientes.
Formas de composição de nar­
rativas: gênero lendas e mitos.
Idem orientação do 2º bimestre, com foco nos gêneros lendas e mitos dos povos indígenas.
(EF02LP10) Identificar sinônimos de pala­
vras de texto lido, determinando a diferença 
de sentido entre eles, e formar antônimos 
de palavras encontradas em texto lido pelo 
acréscimo do prefixo de negação in-/im-.
Sinonímia e antonímia.
Esta habilidade propõe analisar a diferença entre os sinônimos, descontruindo a ideia de que 
os sentidos entre os sinônimos são sempre idênticos. Além disso, apresenta ao estudante uma 
das possibilidades de formação do antônimo, a partir do acréscimo de um prefixo dado. 
(EF02LP05) Ler e escrever corretamente 
palavras com marcas de nasalidade (til, m, 
n).
Construção do sistema alfabé­
tico e da ortografia.   Leitura e 
escrita de palavras com marca 
de nasalidade.
Essa habilidade envolve conhecimento das ocorrências de nasalização em grande parte das 
palavras da língua portuguesa. A análise, comparação e estabelecimento de diferenças são re­
comendadas neste caso, além de leitura e escrita. Uma atividade recomendada é a realização 
do ditado diagnóstico, seguido de levantamento das necessidades de aprendizagem, para sele­
ção de habilidades e trabalho com erros mais frequentes da turma. Pode-se também prever o 
uso do dicionário, rever o que escreveu para conferir a ortografia, recorrer a fontes confiáveis; 
anotar, com a colaboração do professor, as regularidades descobertas. Os conhecimentos sobre 
ortografia são diferentes daqueles relacionados à construção da base alfabética, devendo, por­
tanto, ser tematizados apenas após a construção desta última.
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP04) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor ou já com certa autonomia, lis­
tas, agendas, calendários, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais 
ou impressos), dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto e relacionando sua forma de or­
ganização à sua finalidade.
Compreensão em leitura de re­
latos de experiências pessoais 
e/ou observações de processos 
e fatos.
O trabalho com essa habilidade precisa considerar tanto o desenvolvimento de leitura, quanto 
as características de cada um dos gêneros do campo da vida cotidiana (organização interna; 
as marcas linguísticas; conteúdo temático, finalidade) e dos textos específicos a serem lidos. 
No que se refere à progressão da aprendizagem, já implica o grau de autonomia do estudante 
(leitura em colaboração; leitura autônoma).
Nas atividades de estudo, convém focalizar as características que forem importantes para com­
preensão do texto, articular essas características à finalidade do texto, prever um trabalho dia­
lógico e reflexivo, assim como a comparação entre textos por semelhanças e diferenças.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 78
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP17) Identificar e reproduzir, em 
relatos de experiências pessoais, a sequ­
ência dos fatos, utilizando expressões que 
marquem a passagem do tempo (“antes”, 
“depois”, “ontem”, “hoje”, “amanhã”, “ou­
tro dia”, “antigamente”, “há muito tempo” 
etc.), e o nível de informatividade neces­
sário.
Forma de composição do texto. 
Identificação e reprodução de 
relato de experiências pessoais. 
Marcadores temporais.
Essa habilidade refere-se a reconhecer, na leitura, recursos linguísticos e discursivos que cons­
tituem os gêneros relato de experiências pessoais e outros, de modo que seja possível empre­
gá-los adequadamente nos textos a serem produzidos. A atividade de leitura colaborativa cria 
bons espaços para o estudo das marcas temporais do texto (“antes”, “depois”, “ontem”, “hoje”, 
“amanhã”, “outro dia”, “antigamente”, “há muito tempo” etc.). Já a de revisão coletiva, processual 
e final possibilita a análise da adequação delas em textos produzidos. Projetos para elaborar 
as memórias do grupo podem ser ótimas oportunidades para a produção desses textos; sites 
como do Museu da Pessoa oferecem boas referências. Na organização do currículo, a progres­
são pode dar-se pela diversificação temática dos textos, da extensão e complexidade deles, as­
sim como do nível de autonomia do estudante.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF02LP14) Planejar e produzir peque­
nos relatos de observação de processos, de 
fatos, de experiências pessoais, mantendo 
as características do gênero, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
Escrita autônoma e comparti­
lhada de relatos de experiências 
pessoais  e/ou observações de 
processos e fatos.
Essa habilidade refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos de expressão que cons­
tituem os gêneros previstos, de modo que seja possível empregá-los adequadamente nos textos 
a serem produzidos. O desenvolvimento dessa habilidade se dá por meio do acesso dos estu­
dantes a relatos de experiências pessoais, a análise de textos dos gêneros de relato, explicitan­
do as suas características e construindo registros que possam repertoriar a produção. Suge­
re-se que os estudantes releiam o que está escrito para continuar, consultem o planejamento 
para tomar decisões no momento da escrita e revisem no processo e ao final. A atividade de 
leitura colaborativa de estudo e a de revisão processual e final possibilitam estudar os recursos 
e analisar a adequação dos textos produzidos. A progressão horizontal pode acontecer a partir 
de dois critérios: o nível de autonomia do  estudante para realizar as atividades propostas e a 
complexidade do texto a ser elaborado.
(EF02LP01) Utilizar, ao produzir o texto, 
grafia correta de palavras conhecidas ou 
com estruturas silábicas já dominadas, le­
tras maiúsculas em início de frases e em 
substantivos próprios, segmentação entre 
as palavras, ponto final, ponto de interro­
gação e ponto de exclamação.
Construção do sistema alfabéti­
co/Convenções da escrita.
Grafia correta de palavras co­
nhecidas na produção de textos.
Uso dos sinais de pontuação.
Idem orientações no 1º bimestre.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP03) Ler e escrever palavras 
com 
correspondências 
regulares 
di­
retas entre letras e fonemas (f, v, t, 
d, p, b) e correspondências regula­
res contextuais (c e q; e o, em posição
átona em final de palavra).             
Construção do sistema alfabéti­
co e da ortografia.
Leitura e escrita de palavras 
com correspondências regula­
res contextuais (c e q).
As orientações em relação à ortografia podem indicar a realização do ditado diagnóstico cor­
respondências regulares contextuais (c e q), seguido de levantamento das necessidades de 
aprendizagem, para seleção de habilidades e trabalho com erros mais frequentes da turma. Já 
pode fazer a inserção do uso do dicionário, além de solicitar que os estudantes revejam o que 
escreveram para conferir a ortografia; recorram a fontes confiáveis e anotem as regularidades 
descobertas.  

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
79
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Oralidade
(EF12LP06) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, recei­
tas, instruções de montagem, dentre ou­
tros gêneros do campo da vida cotidiana, 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/finalidade do texto. 
Produção de texto oral de rela­
tos de experiências pessoais e/
ou observações de processos e 
fatos.
A habilidade requer planejar e produzir textos orais e/ou para oralizar, dependendo da situa­
ção comunicativa. É comum, por exemplo, que recados sejam produzidos oralmente; já as ins­
truções d emontagem costumam ser elaboradas por escrito, podendo ser oralizadas. Como o 
objetivo final é a transmissão oral dos textos, é possível prever que o estudante tanto pode 
saber o conteúdo de um recado e elaborar o texto quando falar ao destinatário (pessoalmente, 
por meio de mensagem de voz de aplicativos de celular, entre outros) quanto pode necessitar 
ter o texto produzido por escrito para poder ler para o interlocutor (como instruções de mon­
tagem e receitas, por exemplo).
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos co­
municativos (solicitar informações, apre­
sentar opiniões, informar, relatar experi­
ências etc.).
Relato oral.
Registro formal e informal. 
Relato de experiências pessoais.
Essa habilidade efetiva-se por meio da solicitação de informações em espaços públicos, semi­
nários, mesas-redondas, rodas de conversas, etc.. A solicitação de informações pode referir-se a 
espaços como: biblioteca ou secretaria a escola, sobre eventos previstos no calendário escolar. 
Trata-se de uma situação comunicativa na qual o estudante precisa ser preparado, saber o tipo 
de informação a ser solicitada em cada ocasião e o modo de fazê-la naquele espaço.
(EF15LP09) Expressar-se em situações 
de intercâmbio oral com clareza, preo­
cupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom 
de voz audível, boa articulação e ritmo 
adequado.
Oralidade pública/Intercâmbio 
conversacional em sala de aula
O desenvolvimento da habilidade requer a indicação dos discursos que devem ser aprendidos, 
de modo que as especificidades dos textos orais que circulam nessas situações tornem-se ob­
jeto de ensino. 
2º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  4º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP04) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
(a) professor (a) ou já com certa autono­
mia, listas, agendas, calendários, avisos, 
convites, receitas, instruções de monta­
gem (digitais ou impressos), dentre ou­
tros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e relacionando sua 
forma de organização à sua finalidade.
Compreensão em leitura com 
certa autonomia de receitas e 
instruções de montagem   e / ou 
listas, agendas, calendários, avi­
sos, convites (digitais e impres­
sos) dentre outros.
O trabalho com essa habilidade precisa considerar tanto o desenvolvimento de leitura, quanto 
as características de cada um dos gêneros do campo da vida cotidiana (organização interna; 
as marcas linguísticas; conteúdo temático, finalidade) e dos textos específicos a serem lidos. 
No que se refere à progressão da aprendizagem já implica o grau de autonomia do estudante 
(leitura em colaboração; leitura autônoma).
Nas atividades de estudo, convém focalizar as características que forem importantes para com­
preensão do texto, articular essas características à finalidade do texto, prever um trabalho dia­
lógico e reflexivo, assim como a comparação entre textos por semelhanças e diferenças.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 80
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Escrita (compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF12LP03) Copiar textos breves, man­
tendo suas características e voltando para 
o texto sempre que tiver dúvidas sobre 
sua distribuição gráfica, espaçamento 
entre as palavras, escrita das palavras e 
pontuação.
Construção do sistema alfabé­
tico.

Consiste em observar e reproduzir pequenos textos e/ou trechos significativos de um texto 
mais longo, como recurso para chamar atenção do estudante para com todas as característi­
cas gráficas do texto: pontuação (medial e final), acentuação, presença de letras maiúsculas, 
paragrafação, distribuição gráfica de suas partes, translineação, entre outros com a constante 
mediação do professor em todas as etapas das atividades propostas.
Oralidade
(EF12LP06) Planejar e produzir, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, recei­
tas, instruções de montagem, dentre ou­
tros gêneros do campo da vida cotidiana, 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunica­
tiva e o tema/assunto/finalidade do texto.
Produção 
de 
texto 
oral.
Planejamento e produção de re­
ceitas, instruções de montagem 
e/ou recados, avisos, convites, 
receitas oralmente  e/ou por 
meio de ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, texto.
Trata-se de uma habilidade que articula escrita e oralização da escrita, considerando, ainda, o 
gênero do campo da vida cotidiana a ser produzido e três vetores da produção, seja escrita, seja 
oral (situação/tema ou assunto/finalidade. 
Ao desenvolver essa habilidade sugere-se: a) análise da situação comunicativa e dos gêneros 
com a finalidade de compreender as suas características, de modo a oferecer repertório para 
a produção; b) planejamento, produção e revisão dos textos, com apoio de registro escrito; c) 
acesso e utilização de ferramentas digitais que viabilizem a produção dos textos, em áudio ou 
vídeo. 
A progressão pode apoiar-se nas duas operações diferentes que a habilidade envolve. Assim, 
planejamento e produção podem ser programados para momentos sucessivos. Além disso, re­
comenda-se prever o trabalho em colaboração, desde o coletivo até o organizado em duplas/
grupos.
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas 
de professores e colegas, formulando per­
guntas pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário.
Escuta atenta.  
Formulação de perguntas orais.
Articular essa habilidade à organização de sequência didática para ensino de textos orais que 
envolvam procedimentos e comportamentos próprios desse tipo de situação comunicativa 
como tomar notas e escutar atentamente, com solicitação formal de pedido de turno.
As habilidades podem orientar um conjunto de ações que envolvam o estudo e a análise: a) si­
tuação comunicativa; b) gênero envolvido e suas marcas linguísticas; c) da audiência na escuta. 
A progressão no desenvolvimento da habilidade pode pautar-se pelo grau de complexidade do 
gênero em foco, bem como pelo grau de autonomia a ser conquistado pelo estudante a cada 
etapa.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP03) Ler e escrever palavras 
com 
correspondências 
regulares 
di­
retas entre letras e fonemas (f, v, t, d, 
p, b) e correspondências regulares 
contextuais (c e q; e e o, em posição
átona em final de palavra).     
Construção do sistema alfabé­
tico e da ortografia, Leitura e 
escrita de palavras com e cor­
respondências regulares con­
textuais (e e o, em posição átona 
em final de palavra).             
As orientações em relação à ortografia podem indicar a realização do ditado diagnóstico, segui­
do de levantamento das necessidades de aprendizagem, para seleção de habilidades e trabalho 
com erros mais frequentes da turma. Já pode fazer a inserção do uso do dicionário, além de 
solicitar que os estudantes: revejam o que escreveram para conferir a ortografia; recorram a 
fontes confiáveis e anotem as regularidades descobertas. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
81
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura 
escrita 
(compartilhada e 
autônomo)
(EF12LP01) Ler palavras novas com pre­
cisão na decodificação, no caso de pala­
vras de uso frequente, ler globalmente, 
por memorização.
Protocolos 
de 
leitura 
Leitura com precisão na de­
codificação de palavras de 
uso 
frequente 
de 
receitas 
e 
manuais 
de 
montagem.
Leitura global por memoriza­
ção.
A habilidade pode orientar a leitura de duas maneiras: a) quando se trata de estudantes que 
estão em processo de construção do sistema, por meio da leitura colaborativa de textos conhe­
cidos de memória, realizando ajuste do texto falado ao seu registro gráfico; b) quando se trata 
de estudantes que já compreenderam o sistema (o que pode ocorrer até o final do 2º ano) com 
precisão na decodificação. As habilidades de leitura de textos de tradição oral, como cantigas 
regionais e nacionais, poemas, parlendas, letras de músicas, entre outros textos cuja organiza­
ção estrutural facilite a memorização, é importante para construção dessa habilidade. Deve-se 
também prever leitura (em voz alta pelo professor, leitura autônoma, leitura colaborativa, entre 
outras) que podem contribuir para a organização do ensino de leitura, que deve acontecer con­
juntamente com a construção das habilidades de compreensão do sistema de escrita.
Análise Linguísti­
ca/semiótica (al­
fabetização)
(EF02LP07) Escrever palavras, frases, 
textos curtos nas formas imprensa e cur­
siva.
Conhecimento das diversas gra­
fias do alfabeto de texto curtos.
Essa habilidade implica no reconhecimento das diferentes formas de registro gráfico das letras. 
Trata-se de habilidade a ser desenvolvida tão logo a compreensão do sistema de escrita tenha 
acontecido, e não antes disso. Na leitura, o reconhecimento da letra de imprensa maiúscula e 
minúscula é fundamental; mas, na escrita, a solicitação deve envolver apenas o uso de minús­
cula. Na letra cursiva, a escrita deve envolver as duas modalidades. Assim, a esta habilidade 
requer, que o estudante, após a compreensão do sistema de escrita, adquira proficiência na 
grafia de textos com os dois tipos de letra: imprensa e cursiva. Na elaboração, é importante 
considerar que o uso da letra cursiva requer maior cuidado, pois implica emendar as letras, 
além de precisão no movimento a ser feito. 
ARTÍSTICO- LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônomo)
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustra­
ções e outros recursos gráficos.
Formação 
do 
leitor 
literá­
rio/Leitura 
multissemiótica. 
Leitura do Livro Literário.                      
Essa habilidade possibilita a articulação entre o texto verbal e visual, analisando, inclusive, o 
projeto gráfico- editorial como um todo. Propostas de apreciações estéticas e afetivas colabo­
ram para a percepção, pelo estudante, das diferentes perspectivas pelas quais uma obra pode 
ser vista. A progressão pode basear-se em critérios como a complexidade do gênero e dos tex­
tos previstos, o tipo de ilustração e/ou recurso gráfico a ser abordado, a maior ou menor rele­
vância da ilustração para a compreensão do texto ou o grau de autonomia do estudante a cada 
etapa de ensino.
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros 
textos versificados, observando rimas, 
sonoridades, jogos de palavras, reconhe­
cendo seu pertencimento ao mundo ima­
ginário e sua dimensão de encantamento, 
jogo e fruição.
Apreciação estética/Estilo de 
Poemas.
A formulação da habilidade supõe tanto a formação de um repertório literário específico como 
a previsão de estratégias didáticas que progridam da leitura colaborativa para a autônoma. Ati­
vidades que favorecem o desenvolvimento dessa habilidade são, entre outras, a leitura colabo­
rativa - para estudo dos textos e modalização de procedimentos e comportamentos leitores - a 
roda de leitores e o diário de leitura - para socialização de impressões sobre leituras realizadas 
e circulação de critérios de apreciação utilizados pelos diferentes leitores.
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF12LP19) Reconhecer, em textos versi­
ficados, rimas, sonoridades, jogos de pala­
vras, palavras, expressões, comparações, 
relacionando-as com sensações e associa­
ções.
Formas de composição de tex­
tos poéticos.
O desenvolvimento desta habilidade demanda estudo coletivo, com mediação e envolvimento 
sistemático do professor em práticas colaborativas de leitura/escuta e escrita. Nos momentos 
iniciais do Ensino Fundamental, o acesso aos textos poéticos possibilita a identificação dos re­
cursos típicos dos textos versificados, relacionando-os com impressões e sensações por eles 
provocadas: com rimas, sonoridades, jogos de palavras, palavras e expressões, comparações.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 82
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Análise Linguísti­
ca/ Semiótica (Al­
fabetização)
(EF02LP29) Observar, em poemas visu­
ais, o formato do texto na página, as ilus­
trações e outros efeitos visuais.
Formas de composição de tex­
tos poéticos visuais.
O foco dessa habilidade é perceber - no processo de leitura e estudo de poemas visuais - as 
figuras que o poema compõe no espaço que ocupa, verificando se o formato e/ou a disposição 
provocam efeitos de sentido peculiares.
Essa habilidade será desenvolvida nas práticas de leitura e de estudo de poemas visuais, iden­
tificando as características fundamentais desse gênero: a presença de ilustração realizada por 
meio das letras e palavras; a criação de efeitos visuais incomuns (direção de escrita; lineariza­
ção original; efeitos rotativos, inversões, por exemplo); a ocupação figurativa do espaço dispo­
nível. As atividades colaborativas são mais adequadas para o desenvolvimento da habilidade, 
em especial as coletivas, com mediação do professor. É fundamental a exposição do texto aos 
estudantes, com indicações explícitas da leitura que está sendo feita.  A progressão horizontal 
pode apoiar-se no grau de complexidade dos gêneros e textos propostos, no tipo de recurso a 
ser estudado e no nível de autonomia do estudante a ser conquistado a cada etapa.
LÍNGURA PORTUGUESA -3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  1º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP01) Identificar a função social 
de textos que circulam em campos da 
vida social dos quais participa cotidia­
namente (a casa, a rua, a comunidade, a 
escola) e nas mídias impressa, de massa 
e digital, reconhecendo para que foram 
produzidos, onde circulam, quem os pro­
duziu e a quem se destinam.
Reconstrução das condições de 
produção e recepção de textos.
No terceiro ano espera-se que os estudantes já tenham concluído a construção da base alfa­
bética, dando início ao processo de ortografização, com base nos gêneros textuais, sem deixar 
de lado o caráter lúdico dessa etapa de ensino. Destaca-se que o desenvolvimento dessa ha­
bilidade permite que o estudante reconheça que os textos se organizam em gêneros que pos­
suem função social relacionadas aos diferentes campos de atuação ao qual circulam. Espera-se 
que o estudante reconheça que, para informar sobre a vacinação contra a febre amarela, por 
exemplo, pode se ler notícia publicada em jornais impressos e digitais que circulam na esfera 
pública. Por outro lado, se quiser comentar uma matéria publicada em um jornal impresso e 
digitais, deve concluir que o melhor gênero é a carta de leitor. Uma atividade inicial é o levanta­
mento de um acervo de diversos gêneros textuais para os estudantes identificarem:  não é em 
qualquer gênero que se busca qualquer informação, para cada intenção de dizer, há um gênero 
que é mais adequado.
(EF03LP12) Ler e compreender, com au­
tonomia, cartas pessoais e diários, com 
expressão de sentimentos e opiniões, 
dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções 
do gênero carta e considerando a situa­
ção/comunicativa e o tema/assunto do 
texto.
Compreensão em leitura do gê­
nero cartas pessoais e diários, 
considerando a situação comu­
nicativa, o tema, assunto do tex­
to.
Orientar os estudantes que os registros de diários são feitos em primeira pessoa e que atenda 
a finalidade de relatar os sentimentos, opiniões e acontecimentos da vida pessoal e que o ele­
mento fixo do texto é a data de cada registro. A linguagem comum é a informal.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
83
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Produção de texto. 
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP09) Organizar o texto em uni­
dades de sentido, dividindo-o em pará­
grafos segundo as normas gráficas e de 
acordo com as características do gênero 
textual.
Planejamento de texto/Progres­
são temática e paragrafação.
Essa habilidade trabalha a articulação entre as partes do texto. Envolve o conhecimento das 
características do gênero para organizar o texto em unidade de sentido de modo coeso e coe­
rente.  Orientar e dividir o texto em parágrafos, respeitando as normas de pontuação, o encade­
amento das ideias, as características do gênero e a finalidade comunicativa. A progressão tanto 
horizontal quanto vertical dessa habilidade prevê a ação de organizar os textos em unidade 
de sentido de modo coletivo. Isso pode ser feito inicialmente, no terceiro ano, com a ajuda do 
professor e em grupos até chegar ao trabalho autônomo.  
(EF03LP13) Planejar e produzir cartas 
pessoais e diárias, com expressão de sen­
timentos e opiniões, dentre outros gêne­
ros do campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções dos gêneros carta e 
diário e considerando a situação comuni­
cativa e o tema/assunto do texto.
Escrita colaborativa de cartas 
pessoais e de diários.
O estudante poderá produzir o texto individual e em dupla. O Professor deve analisar o gêne­
ro trabalhado (carta e diário) explicando suas características: considerando a situação comu­
nicativa e o tema/assunto do texto, construindo registro que possa repertoriar a produção. 
Aproveitar registros feitos anteriormente pelos estudantes; orientar o uso de procedimentos 
escritos, como reler o que está escrito para tomar decisões no momento da escrita do processo 
e ao final. Professor pode trabalhar textos como: O Gato Malhado e a Andorinha Sinhá, de Jorge 
Amado.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF03LP17) Identificar e reproduzir, em 
gêneros epistolares e diários, a forma­
tação própria desses textos (relatos de 
acontecimentos, expressão de vivências, 
emoções, opiniões ou críticas) e a dia­
gramação específica dos textos desses 
gêneros (data, saudação, corpo do texto, 
despedida, assinatura).
Forma de composição do texto 
de cartas pessoais e de diários.
Refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos e discursivos que consti­
tuem as cartas pessoais e dos diários, de modo que seja possível empregá-lo adequadamente 
nos textos a serem produzidos. Uma proposta de trabalho interessante pode ser escrever para 
pessoas de outros estados, para saber como é a vida delas. Pode ainda, produzir um blog ou 
enviar e-mails. A atividade de leitura colaborativa possibilita estudar os recursos previstos, 
enquanto a de revisão processual e final possibilita analisar os textos produzidos. 
O aprofundamento pode ser realizado por sequências didáticas. A progressão horizontal pode 
ocorrer por meio da leitura de cartas pessoais e ficcionais, assim como pelo nível de autonomia 
do estudante, primeiro realizada em colaboração e depois com autonomia. Lembre-se, que os 
diários são feitos em primeira pessoa, tem a finalidade de relatar os sentimentos, opiniões e 
acontecimentos da vida pessoal e que o elemento fixo do texto é a data de cada registro. A lin­
guagem comum é a informal.
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para 
esclarecer dúvida sobre a escrita de pala­
vras, especialmente no caso de palavras 
com relações irregulares fonema-grafe­
ma.
Construção do sistema alfabéti­
co e da ortografia.
A habilidade implica o uso do dicionário para resolver os problemas de ortografia, o que pode 
ou não envolver a identificação da acepção correspondente ao uso que gerou a busca. Utilizar o 
dicionário requer a familiarização com procedimentos de busca. É necessário que o estudante 
recorra à ordem alfabética e levante hipóteses sobre a grafia da palavra antes da busca pela 
grafia correta. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 84
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguís­
tica/semiótica 
(ortográfica)
(EF03LP01) Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares contextuais 
entre grafemas e fonemas – c/qu; g/gu; 
r/rr; s/ss; o (e não u) e e (e não i) em 
sílaba átona em final de palavra – e com 
marcas de nasalidade (til, m, n).
Escrita de pa lavras com – c/qu; 
g/gu; r/rr; s/ss.
Essa habilidade trata dos casos em que o contexto interno da palavra é que determina que letra 
usar em sua grafia: c/qu; g/gu; r/rr; s/ss. A estratégia indicada é a construção de regras pelo 
próprio estudante, a partir da análise comparativa das ocorrências em listas de palavras, o que 
contribui para a compreensão da regra. Sugere-se a realização de um ditado diagnóstico para 
averiguação das dificuldades ortográficas dos estudantes. Propor atividade de intervenções 
necessárias com diferentes tipos de ocorrências, que orientem a análise de grupo de palavras 
do tipo das previstas na habilidade, para levantamento de semelhanças e diferenças, seguido 
do registro das conclusões. Ainda que o estudante não chegue a formalizar as regras, esses re­
gistros poderão ser consultados até que a grafia correta esteja automatizada. Deve-se observar 
que a construção da ortografia só se inicia após a aquisição da base alfabética.
(EF03LP03) Ler e escrever corretamen­
te palavras com os dígrafos lh, nh, ch.
Dígrafos lh, nh e ch.
A efetivação da habilidade consiste em compreender e registrar a grafia de diferentes palavras, 
para tanto, é necessário analisar listas de palavras com ocorrências que possam gerar dúvidas, 
seja por grafia semelhantes (nh/lh), seja por sons semelhantes (ch/x). Todo trabalho com a 
ortografia deve ser primeiro realizado nos textos já estudados.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP21) Ler e compreender, de for­
ma autônoma, textos literários de dife­
rentes gêneros e extensões, inclusive 
aqueles sem ilustrações, estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, autores.
Formação do leitor.
Leitura e compreensão.
Livros de Mitos e fábulas.
Gibis.
É importante considerar no trabalho das habilidades de leitura como um todo, o caráter não 
utilitário (lúdico/estético) dos textos literários, identificando as características de gêneros lite­
rários diversos, inclusive dramáticos e poéticos. Oferta de material de qualidade estética, ética, 
temática e linguística; espaços onde os estudantes possam compartilhar informações sobre 
o material lido (físico ou digital). Pode ser trabalhado: roda de leitura, com autonomia de es­
colha pelo estudante; o diário pessoal, no qual os estudantes vão registrando as impressões e 
leitura programada com apoio do professor. Uma atividade que pode ser viável é a organiza­
ção de um projeto de leitura/escrita/oralidade/ analise linguística que envolva as habilidades 
(EF35LP21) e (EF15LP15), (EF35LP22); (EF35LP30); (EF35LP03); (EF35LP04);  (EF35LP05); 
(EF15LP19); (EF03LP07) e (EF03LP10), a partir dos livros lidos.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos 
literários fazem parte do mundo do ima­
ginário e apresentam uma dimensão lú­
dica, de encantamento, valorizando-os, 
em sua diversidade cultural, como patri­
mônio artístico da humanidade.
Formação do leitor literário. 
Livros de mitos/lendas e fábu­
las.
Gibis.
A habilidade incide sobre a distinção entre textos literários e não literários. Envolve a compre­
ensão da natureza e dos objetivos das diferentes práticas de leitura, assim como dos pactos de 
leitura que se estabelecem.
 No que se refere ao nível de autonomia, atentar para o fato de que a formulação da habilidade 
prevê a progressão de sua aprendizagem ao longo dos anos iniciais. É fundamental que sejam 
propostos critérios para a seleção de textos, livros e sites que possuam qualidade estética, não 
subestimem a capacidade do leitor, abordem adequadamente os temas, do ponto de vista dos 
estudantes, sejam representativos de diferentes culturas, inclusive as menos prestigiadas. 
É ainda necessário prever o desenvolvimento de projetos de leitura por autores, por gêneros e 
por região, valorizando a cultura de diferentes grupos sociais e da comunidade local.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
85
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP03) Localizar informações ex­
plícitas em textos.                                                                    
Estratégia 
de 
leitura. 
Localização de informações ex­
plícitas em textos.                                     
As informações explícitas em um texto são aquelas que estão, literalmente, expressas no texto, 
seja ele oral ou escrito. Localizá-las, portanto, no caso do texto escrito, requer do estudante que 
leia o enunciado e a identifique. É preciso considerar que localizar informações não ocorre no 
vazio, mas a partir do texto. Assim, é tarefa que pode ser tão complexa quanto o próprio texto. A 
localização de informação não pode ser trabalhada dissociada de outras igualmente relevantes, 
como a identificação da ideia central do texto. A progressão dessa habilidade pode considerar 
diferentes critérios: o gênero e/ou tipo de texto em jogo; o objetivo proposto; o tipo de leitura 
(colaborativa ou autônoma); o procedimento a ser desenvolvido; etc..  E a utilização dos slo­
gans colaboram para o desenvolvimento dessa habilidade.
(EF35LP04) Inferir informações implíci­
tas nos textos lidos.                                                             
Estratégia de Leitura.
Inferenciação.
O desenvolvimento desta habilidade dar-se-á quando o estudante compreender que os senti­
dos dos textos são compostos também por informações subentendidas e/ou pressupostas, que, 
mesmo não estando explicitas, significam. Portanto, é impossível que compreendam os textos 
sem realizar inferências, isto é, estabelecer, no processo de leitura, uma ligação entre uma ideia 
expressa no texto e outra que o leitor pode ativar em conhecimento prévio ou no contexto, 
articulando-as entre si. Além disso, é a leitura colaborativa que pode potencializar a estratégia 
de leitura (antecipação, inferenciação, verificação, localização, construção de informações pela 
articulação de trechos dos textos, generalização). 
A leitura colaborativa permite a criação de um espaço de circulação de informações no qual pis­
tas textuais e conhecimentos prévios podem ser articulados coletivamente pelos estudantes, o 
que possibilita a apropriação desses procedimentos e a ampliação da competência leitora. Esta 
habilidade deve ser trabalhada após (EF15LP03).
(EF35LP05) Inferir o sentido de pala­
vras ou expressões desconhecidas em 
textos, com base no contexto da frase ou 
do texto.
Estratégia de Leitura. 
Inferenciação.
Essa é uma habilidade relacionada ao desenvolvimento da competência lexical, ou seja, do do­
mínio do estudante sobre os sentidos, a forma, as funções e os usos das palavras. É uma ha­
bilidade fundamental tanto para a oralidade quanto para a escrita, seja do ponto de vista da 
compreensão, seja em termos de produção. Esta habilidade deve ser trabalhada concomitante­
mente com as habilidades (EF35LP03) e (EF35LP04).
(EF35LP03) Identificar a ideia central 
do texto, demonstrando compreensão 
global.            
Compreensão 
do 
texto. 
Identificação da ideia central.
Trata-se de habilidade complexa, de redução do conteúdo do texto, por meio dela, o estudante 
articula as informações dos diferentes trechos, identifica as partes mais relevantes com base 
em pistas fornecidas pelo próprio texto, por meio de sumarização, identifica a ideia central. É 
necessário considerar que essa é uma habilidade que envolve várias outras, como a localiza­
ção de informação e inferenciação. Ressalta-se que as atividades de leitura referentes a esta 
habilidade devem ser trabalhadas somente após as habilidades (EF35LP03); (EF35LP04) e 
(EF35LP05). Isso representa que esta habilidade deve ser solicitada somente após a localiza­
ção da informação, inferência para que o estudante seja capaz de fazer a identificação da ideia 
central do texto.  
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 86
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do pro­
fessor, o texto que será produzido, conside­
rando a situação comunicativa, os interlocu­
tores (quem escreve/para quem escreve); 
a finalidade ou o propósito (escrever para 
quê); a circulação (onde o texto vai circu­
lar); o suporte (qual é o portador do texto); 
a linguagem, organização e forma do texto 
e seu tema, pesquisando em meios impres­
sos ou digitais, sempre que for preciso, in­
formações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas.
Planejamento de produção es­
crita de fábulas.
O foco da habilidade é o planejamento, entendido como etapa inicial do processo de produção 
do texto. Planejar diz respeito, então, a organizar ideias da prescrita levando em conta diversos 
fatores, como o objetivo do texto final, o público leitor, etc., trata-se de uma habilidade funda­
mental para que o estudante reconheça e considere os diferentes vetores da escrita: planejar o 
conteúdo do texto de acordo com o gênero; planejar o texto parte a parte na ordem demandada 
pelo gênero trabalhado.
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, utilizando deta­
lhes descritivos, sequência de eventos 
e imagens apropriadas para sustentar o 
sentido do texto, e marcadores de tempo, 
espaço e de fala de personagens.          
Escrita autônoma e comparti­
lhada.
Criação com certa autonomia de 
fábulas.
Essa habilidade envolve produção de narrativa de conteúdo temático, o que pode ser planejado 
de forma coletiva ou mais autônoma, garantindo progressão vertical, a partir dos livros lidos 
(EF35LP21): criação de novos finais, reescrita dando novas características aos personagens e 
criação de novas fábulas. Ela prevê que o estudante se utilize de recurso de descrição e narra­
ção para criar esses textos. A habilidade se relaciona à (EF15LP05).
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF03LP07) Identificar a função na lei­
tura e usar na escrita ponto final, ponto 
de interrogação, ponto de exclamação e, 
em diálogos (discurso direto), dois-pon­
tos e travessão.
Pontuação (Ponto final, ponto 
de interrogação e ponto excla­
mação, dois pontos e travessão).
O estudo da pontuação deve acontecer na leitura (EF35LP21) e na revisão e reescrita dos tex­
tos produzidos (EF15LP06), ao analisar os efeitos de sentido produzidos pelo uso no texto; e 
na escrita, ao elaborar discurso direto e indireto. 
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF15LP06) Reler e revisar o texto pro­
duzido com a ajuda do professor e a co­
laboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de ortografia e 
pontuação.
Releitura, revisão e reescrita dos 
textos produzidos.
Uso da pontuação.                                                      
Ortografia.
O foco da habilidade está nas etapas finais do processo de produção da escrita, necessárias 
ao aprimoramento do texto. Reler e revisar diz respeito a observar a própria produção com 
atenção a detalhes de edição e aprimoramento do texto com a ajuda do (a) professor (a) e a co­
laboração dos colegas. A reescrita pode ser realizada aos poucos, em um momento organiza-se 
a coerência e no outro o uso dos elementos coesivos, como pontuação e marcadores de tempo, 
assim como dos aspectos ortográficos.
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários 
lidos pelo professor.
Contagem de histórias
(Roda de leitura a história será 
contada através de livros riscos 
em gravuras, para todos em sala 
de aula.)
Após os estudantes realizarem a leitura/escuta compreensiva dos livros (EF15LP21), eles te­
rão repertório para realizarem o reconto oral. Primeiro de forma coletiva (propiciando o res­
gate dos aspectos relevantes dos livros lidos, eventualmente, omitidos ou mal realizados, seja a 
discussão de soluções possíveis); depois em dupla; até o momento que tenham segurança para 
realizarem individualmente. Para tanto, se faz necessário que tenham identificado:
a)   características típicas do registro literário; b)  organização dos fatos em ordem temporal, 
linear ou não, reconhecendo que a escolha por uma ou outra acarreta diferenças no texto para 
garantir a coerência e a coesão; c)   estabelecimento de relações de causalidade entre os fatos – 
quando houver – utilizando os articuladores adequados.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
87
3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 2º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF03LP18) Ler e compreender, com 
autonomia, cartas dirigidas a veículos da 
mídia impressa ou digital (cartas de lei­
tor e de reclamação a jornais, revistas) e 
notícias, dentre outros gêneros do campo 
jornalístico, de acordo com as convenções 
do gênero carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Compreensão 
em 
leitura 
- 
gênero cartas de leitor e de re­
clamação.                
Identificação de tema e assunto.
O foco dessa habilidade é a compreensão de diferentes gêneros do campo jornalístico (com 
destaque para as cartas à redação e para as notícias), as convenções de cada gênero à situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto constituindo-se como vetores da compreensão visada. 
Seu desenvolvimento requer a participação direta e sistemática do estudante em práticas de 
leituras e produção de textos de cartas de leitor e de reclamação, nas quais possam observar 
os vetores observados em ação, assim como refletir a respeito de seu papel na (re) construção 
dos sentidos do texto. A escola deve garantir acesso à mídia impressa (jornais e revistas local, 
regionais e nacionais) e digital, e/ou organizar atividades off-line.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF03LP23) Analisar o uso de adjetivos em 
cartas dirigidas a veículos da mídia impressa 
ou digital (cartas do leitor ou de reclamação 
a jornais ou revistas), digitais ou impressas.
Forma de composição de cartas 
de leitor e de reclamação. 
Adjetivos.
Essa habilidade visa identificar e analisar, no processo de leitura, o papel dos adjetivos (re) 
construção dos sentidos de cartas do leitor ou de reclamação, de modo que seja possível em­
pregá-los adequadamente nos textos a serem produzidos. Essa habilidade deve ser trabalhada 
concomitantemente com a habilidade (EF03LP18).
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de 
vista sobre tema polêmico relacionado a 
situações vivenciadas na escola e/ou na 
comunidade, utilizando registro formal 
e estrutura adequada à argumentação, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Defesa de ponto de vista.  
Uso de linguagem formal.
Essa habilidade consiste em expressar pontos de vistas sobre temas controversos na vivên­
cia do estudante (como bullying, uso da tecnologia na sala de aula, etc.) e argumentar para 
legitimar essas opiniões. Ao trabalhar esta habilidade faz-se necessário que ela seja concomi­
tantemente com a habilidade (EF03LP20), adequando-se ao registro formal e aos recursos de 
argumentação. 
Uma atividade que pode ser proposta é a participação dos estudantes em interações verbais 
que requeiram argumentação, como debates, seminários, mesas redondas, assembleias, entre 
outras. Para tanto, é preciso que os estudantes: a) informem-se sobre as questões temáticas 
em foco, estudando-as e  identificando posições apresentadas a respeito delas; b) discutam 
essas posições em rodas de discussão organizadas em classe, de modo a irem constituindo sua 
posição pessoal a respeito; c) conheçam as situações comunicativas e gêneros envolvidos na 
atividade que será realizada de modo a se prepararem para dela participar; d) identifiquem 
procedimentos que precisam ser adotados para terem uma participação mais efetiva na discus­
são; e) definição do gênero da produção escrita; f) estudo de tema polêmico para identificar va­
riados posicionamentos e marcadores argumentativos que possam repertoriar as produções.  
Produção de texto 
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF03LP20) Produzir cartas dirigidas 
a veículos da mídia impressa ou digital 
(cartas do leitor ou de reclamação a jor­
nais ou revistas), dentre outros gêneros 
do campo político-cidadão, com opiniões 
e críticas, de acordo com as convenções 
do gênero carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.    
Escrita, revisão e reescrita cola­
borativa de cartas do leitor ou 
de reclamação.
Trata-se de uma habilidade que articula a produção textual com os gêneros de carta em questão 
e dois vetores do processo de escrita (situação comunicativa, tema ou assunto do texto). Pode ser 
articulada à análise das matérias a serem comentadas nas cartas, conforme habilidade (EF03LP18). 
A habilidade prevê a produção de texto do campo político-cidadão, que envolve organizar as ideias 
e utilizar a consciência cidadã para depois escrevê-las.  Uma atividade que pode ser desenvolvida 
é a análise de participações de leitores nos ambientes digitais, para refletir sobre a diferença entre 
argumentar e divulgar discurso de ódio; o respeito à diversidade de opinião sobre temas atuais; 
análise de texto do gênero em questão, de modo a explicar suas características e elaborar registro. 
É necessário que o estudante releia o que está escrito para continuar, consulte o planejamento para 
tomar decisões no momento da escrita e revise durante o processo e ao final.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 88
VIDA PÚBLICA /TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em 
notícias, manchetes, lides e corpo de notí­
cias simples para público infantil e cartas 
de reclamação (revista infantil), digitais 
ou impressos, a formatação e diagrama­
ção específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais.  
Forma de composição dos tex­
tos.
Formatação e diagramação de 
Cartas do leitor e/ou Cartas de 
reclamação.
Essa habilidade tem como foco reconhecer a diagramação e a formatação de Cartas do leitor e/
ou Cartas de reclamação, com vistas para publicação em revistas e jornais escolares/sites. Deve 
ser realizada em colaboração com o professor e colegas. Essa atividade colaborativa processual 
e final da escrita possibilita estudar os recursos e analisar a adequação dos textos produzidos.
(EF03LP01) Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares contextuais 
entre grafemas e fonemas – c/qu; g/gu; r/
rr; s/ss; o (e não u) e (e não i) em sílaba 
átona em final de palavra – e com marcas 
de nasalidade (til, m, n).
Construção do sistema alfabético e 
da ortografia
Leitura e escrita de palavras com­
postas: o (e não u) e (e não i) em 
sílaba átona em final de palavra – e 
com marcas de nasalidade (til, m, n).
Idem a orientação do 1º Bimestre, com foco na leitura e escrita de palavras compostas: o (e não 
u) e (e não i) em sílaba átona em final de palavra – e com marcas de nasalidade (til, m, n). Esta 
habilidade pode ser realizada concomitantemente nas escritas iniciais do gênero carta e após 
as apresentações das dificuldades, organizar atividades, tais como listas de palavras compara­
tivas entre a escrita e fala, etc.
Análise linguísti­
ca/semiótica (or­
tográfia)
(EF03LP02) Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, 
VV, CVV, identificando que existem vogais 
em todas as sílabas.
Leitura e escrita de palavras 
com CV, V, CVC, CCV.
Para desenvolver essa habilidade que diz respeito a reconhecer, compreender e registrar pa­
lavras com diferentes esquemas silábicos é indicado que não haja controle das escritas espon­
tâneas dos estudantes desde o primeiro ano. Durante o processo de produção escrevendo o 
que desejam, eles entram em contato com dúvidas ortográficas, o que é positivo para a apren­
dizagem. Por isso, é importante que sejam reservados momentos para a escrita livre. Uma das 
atividades que pode ser realizada é a escrita em diários e bilhetes para os colegas da turma e 
outra é a realizar de ditado inicial para averiguar e organizar as intervenções necessárias. Essa 
habilidade pode ser realizada concomitantemente nas escritas iniciais dos diferentes gêneros 
abordados. 
Produção de tex­
tos (escrita com­
partilhada e autô­
noma)
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um tex­
to, vocabulário apropriado ao gênero, re­
cursos de coesão pronominal (pronomes 
anafóricos).
Construção do sistema alfabético.
Estabelecimento de relações 
anafóricas na referenciação e 
construção da coesão. 
Pronomes.      
Essa é uma finalidade fundamental para a construção de textos, especialmente no que diz res­
peito a coesão e à coerência. Seu foco é usar vocabulário apropriado ao gênero e recursos de 
coesão pronominal (pronomes anafóricos). Para tanto, é necessário que primeiramente essa 
habilidade seja analisada na leitura dos gêneros trabalhados, observando os efeitos de sentido 
produzidos.
Oralidade
(EF15LP09) Expressar-se em situações 
de intercâmbio oral com clareza, preo­
cupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom 
de voz audível, boa articulação e ritmo 
adequado.
Oralidade pública.                                    
Intercâmbio conversacional em 
sala de aula.
O desenvolvimento da habilidade requer a indicação dos discursos que devem ser aprendidos, 
de modo que as especificidades dos textos orais que circulam nessas situações tornem-se ob­
jeto de ensino. Ao trabalhar essa habilidade, faz-se necessário que ela seja concomitantemente 
com a habilidade (EF03LP22).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
89
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP02) Selecionar livros da biblio­
teca e/ou do cantinho de leitura da sala 
de aula e/ou disponíveis em meios digi­
tais para leitura individual, justificando a 
escolha e compartilhando com os colegas 
sua opinião, após a leitura.
Formação do leitor literário.
Leitura de livros de poemas de 
autores tocantinenses e nacio­
nais e da literatura indígena dos 
povos tocantinenses.
A habilidade trata de comportamentos de leitores fundamentais que implicam tanto saber fre­
quentar espaços nos quais circulam materiais - impressos e/ou digitais - quanto estabelecer 
critérios de apreciação estética desses materiais, para possibilitar a socialização das opiniões 
com terceiros, por intermédio de rodas de conversa. Uma atividade que pode ser proposta: 
oportunizar aos estudantes visitar espaços variados de leitura, tanto na escola como em outros 
espaços na comunidade, para verificação de acervos bibliográficos (impressos ou digitais)  re­
ferentes a autores de poemas nacionais e tocantinenses.
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros 
textos versificados, observando rimas, 
aliterações e diferentes modos de divisão 
dos versos, estrofes e refrões e seu efeito 
de sentido.
Apreciação estética / estilo.
Gênero poemas visuais e con­
cretos.

Identificação de rimas, alitera­
ções, estrofes, versos e refrãos e 
seus efeitos de sentido.
A formulação da habilidade supõe tanto a formação de um repertório literário específico, como 
a previsão de estratégias didáticas que progridam da leitura colaborativa para a autônoma. 
Atividades que favorecem o desenvolvimento dessa habilidade são, entre outras, a leitura cola­
borativa - para estudo dos textos e modalização de procedimentos e comportamentos leitores 
- a roda de leitores e o diário de leitura - para socialização de impressões sobre leituras reali­
zadas e circulação de critérios de apreciação utilizados pelos diferentes leitores, bem como a 
observação de rimas, aliterações e diferentes modos de divisão dos versos, estrofes em poemas 
visuais e concretos de autores tocantinenses e/ou nacionais.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF35LP31) Identificar, em textos versi­
ficados, efeitos de sentido decorrentes do 
uso de recursos rítmicos,  sonoros e de 
metáforas.
Forma 
de 
composi­
ção 
de 
textos 
poéticos.
Trata-se do processo de leitura e estudo de textos poéticos - reconhecer recursos linguísticos 
e discursivos que constituem os gêneros mencionados, considerando os efeitos de sentido dos 
recursos rítmicos e sonoros, aliterações, assonâncias, metáforas. (Figura de palavras - isto é, o 
efeito se dá pelo jogo de palavras que se faz no verso do poema. A metáfora consiste em retirar 
uma palavra de seu contexto convencional (denotativo) e transportá-la para um novo campo 
de significação (conotativa), por meio de uma comparação implícita, de uma similaridade exis­
tente entre as duas).
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de sentido 
criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, 
pelas ilustrações e por outros efeitos vi­
suais.
Apreciação 
estética/estilo.
Gênero Poemas visuais e con­
cretos.
O desenvolvimento dessa habilidade demanda estudo coletivo, com mediação e envolvimen­
to sistemático do professor em práticas colaborativas de leitura/escuta e escrita. Orienta-se 
que sejam contempladas já nesses momentos iniciais do Ensino Fundamental, provocando-os 
a identificar recursos típicos dos textos versificados: formatação, distribuição e diagramação 
de letras e ilustrações e outros efeitos visuais nos poemas relacionando-os com impressões e 
sensações por eles provocadas.
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP27) Escrever com certa autono­
mia, textos em versos, explorando rimas, 
sons e jogos de palavras, imagens poéti­
cas (sentidos figurados) e recursos visu­
ais e sonoros.
Escrita autônoma e comparti­
lhada de poemas, explorando 
rimas, sons e jogos de palavras, 
imagens poéticas, sentidos figu­
rados e recursos visuais sono­
ros.
O foco dessa habilidade é apreensão, por meio da leitura compreensiva, de recursos expres­
sivos - inclusive visuais e sonoros - próprios dos gêneros poéticos; a articulação e a produção 
dos gêneros poéticos, com sua leitura e análise prévias. Propor que os estudantes façam aná­
lise e produção de gênero poema, com ênfase sobre seus recursos expressivos: rimas, jogos 
de palavras/sentidos/figuras/recursos visuais etc., após o trabalho com a leitura dos autores 
tocantinenses (EF35LP23). 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 90
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, 
textos falados em diferentes variedades 
linguísticas, identificando característi­
cas regionais, urbanas e rurais da fala e 
respeitando as diversas variedades lin­
guísticas como características do uso da 
língua por diferentes grupos regionais ou 
diferentes culturas locais, rejeitando pre­
conceitos linguísticos.
Variação 
linguística. 
Canções regionais, urbanas e 
rurais.
Proporcionar ao estudante a audição de canções de compositores tocantinenses, com legendas, 
para estimular a curiosidade, o reconhecimento e o respeito relativos à variação linguística 
local e nacional. Dessa forma, é possível resgatar práticas de letramento/produtos culturais lo­
cais, para legitimá-los;  explorar a gramática das variedades linguísticas, para que os estudan­
tes possam compreender as diferenças e a similaridades como constitutivas das identidades 
de seus falantes, favorecendo o convívio respeitoso com a diversidade linguística de forma a 
legitimar os diferentes falares do Brasil, sem sobrepor uma variedade a outra. Há possibilidade 
de trabalhar interdisciplinar com Geografia (EF03GE01); História (EF03HI07), (EF03HI08) no 
que se refere a identificação das características regionais, urbanas e rurais da fala.
(EF35LP28) Declamar poemas, com en­
tonação, postura e interpretação adequa­
das.
Declamação de poemas.
Trata-se de habilidade que envolve leitura e compreensão dos poemas e canções regionais, 
para que o estudante, conhecendo os efeitos de sentido em jogo possa ler/ recitar/cantar com 
fluência, ritmo e, com entonação, postura e interpretação adequadas. Essa habilidade deve ser 
desenvolvida concomitantemente com as habilidades (EF15LP17); (EF35LP27); (EF35LP11).
(EF15LP12) Atribuir significado a aspec­
tos não linguísticos (paralinguísticos) ob­
servados na fala, como direção do olhar, 
riso, gestos, movimentos da cabeça (de 
concordância ou discordância), expres­
são corporal, tom de voz.
Aspectos não linguísticos  (para­
linguísticos) no ato da fala.
Declamação de poemas.
O reconhecimento e a análise das expressões corporais associadas à fala precisam ser trabalha­
dos com o objetivo de determinar seu papel na construção dos sentidos dos textos orais. Dessa 
forma, as atividades de estudo de diversas situações de comunicação oral são organizadas de 
modo a: a) analisar os efeitos de sentido produzidos por eles; b) reconhecer a adequação (ou 
não) das escolhas do locutor; c) constituir um repertório de recursos possíveis de  serem utili­
zados; d) selecionar os recursos mais adequados às intenções de significado do discurso a ser 
produzido. Na atividade de declamação de poemas o professor deve orientar aos estudantes 
que observem: fala, direção do olhar, gestos, movimentos de cabeça, expressão corporal, tom 
de voz; depois da análise os estudantes fazem a dramatização.
3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 3º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF03LP11) Ler e compreender, com au­
tonomia, textos injuntivos instrucionais 
(receitas, instruções de montagem etc.), 
com a estrutura própria desses textos 
(verbos imperativos, indicação de passos 
a serem seguidos) e mesclando palavras, 
imagens e recursos gráfico-visuais, con­
siderando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Leitura e compreensão de textos 
injuntivos: receitas e instruções 
de montagem.                                      
Trata-se de uma habilidade que precisa considerar tanto o trabalho com as habilidades de lei­
tura, quanto as características de cada um dos gêneros (organização interna; marcas linguísti­
cas; conteúdo temático) e dos textos injuntivos instrucionais a serem lidos com autonomia, ar­
ticulando essas características à finalidade do texto de forma dialógica e reflexiva, assim como 
a comparação entre textos por semelhanças e diferenças. Proposta de atividades:
- pesquisa e mapeamento das receitas tradicionais das famílias dos estudantes para criação de 
um acervo de receitas;
- pesquisa sobre brinquedos regionais típicos de cada comunidade;
- montagem de brinquedos a partir de seus manuais, atentando para as características dos 
gêneros, as instruções, apresentação de todas as peças, esquema gráfico de montagem, cuida­
dos relacionados ao uso, prazo de validade. Observar o uso do imperativo e sua função, tema/
assunto, formatação e diagramação dos textos instrucionais.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
91
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Escrita (comparti­
lhada e autônoma)
(EF03LP14) Planejar e produzir textos 
injuntivos instrucionais, com a estrutura 
própria desses textos (verbos imperati­
vos, indicação de passos a serem segui­
dos) e mesclando palavras, imagens e 
recursos gráfico-visuais, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
Planejamento e produção cola­
borativa: receitas e instruções 
de montagem.                                                                       
Planejar a escrita das receitas pesquisadas e manuais instrucionais de montagem, primeiro 
desenvolvendo a oralidade e depois a escrita. Os estudantes devem ser envolvidos no proces­
so de análise de textos injuntivos; orientá-los nos procedimentos escritores como reler o que 
está escrito e revisar até o processo final, observando o uso de verbos imperativos, imagens e 
recursos gráfico-visuais. Uma das atividades que pode ser realizada posteriormente, fazer a 
exposição dos acervos das receitas, com degustações e dos manuais instrucionais dos brinque­
dos regionais e típicos de cada comunidade, apresentados pelos estudantes, com a participação 
das famílias.
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica (Or­
tografização)
(EF03LP16) Identificar e reproduzir, em 
textos injuntivos instrucionais (receitas, 
instruções de montagem digitais ou im­
pressos), a formatação própria desses 
textos (verbos imperativos, indicação de 
passos a serem seguidos) e a diagrama­
ção específica dos textos desses gêneros 
(lista de ingredientes ou materiais e ins­
truções de execução – “modo de fazer”).
Forma de composição de textos: 
receitas e instruções de monta­
gem.                                                                       
Essa habilidade refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos e discursi­
vos que constituem os gêneros receitas e instruções de montagem, de modo que seja possível 
empregá-los nos textos a serem produzidos. A atividade de leitura colaborativa desses gêneros 
possibilita estudar os recursos previstos, enquanto a de revisão processual e final possibilita 
analisar a adequação dos textos produzidos.
Um projeto a ser realizado, por exemplo, é a criação de um vlog, com apresentação das receitas 
e instruções de montagem pesquisadas nas famílias referentes aos brinquedos de cada comu­
nidade, utilizando a formatação própria desses textos (verbos imperativos, indicação de passos 
a serem seguidos) e a diagramação específica dos textos desses gêneros (lista de ingredientes 
ou materiais e instruções de execução – “modo de fazer”).  Possibilidades de trabalho interdis­
ciplinar com as habilidades (EF03MA08); (EF03MA09) da Matemática, para leitura, compreen­
são e utilização de números decimais e divisão em receitas.
(EF03LP04) Usar acento gráfico (agudo 
ou circunflexo) em monossílabos tônicos 
terminados em a, e, o e em palavras oxí­
tonas terminadas em a, e, o, seguidas ou 
não de s.
Conhecimento das diversas gra­
fias do alfabeto/acentuação.
Essa habilidade requer do estudante: identificar as sílabas das palavras, a sílaba tônica; quais 
as sílabas que possuem vogais abertas e fechadas; reconhecer os sinais gráficos como o acento 
agudo e circunflexo; relacionar o primeiro com vogais abertas e o segundo com vogais fechadas 
e trabalhar as regularidades desses sinais nas palavras. Depois disso, requer que os estudan­
tes identifiquem as regularidades da acentuação, considerando que o desenvolvimento dessa 
habilidade deve acontecer depois que o estudante construir certa proficiência na escrita, pode 
ser realizado sem o uso da metalinguagem (utilizar terminologia da gramática para se referir 
as questões abordadas). No processo de ensino, o recurso à metalinguagem é posterior à com­
preensão do fato discutido e orienta-se que: a) a progressão da acentuação inicia-se com pauta 
de memorização, nas quais as palavras que recebem o acento gráfico (agudo ou circunflexo) 
em monossílabos tônicos terminados em a, e, o e em palavras oxítonas terminadas em a, e, o, 
seguidas ou não de s) são afixadas em cartazes que o estudante possa consultar ao escrevê-las: 
b) ao longo dos anos, as regularidades serão memorizadas  por meio da observação reflexiva 
da escrita na produção textual.  
Oralidade
(EF03LP15) Assistir, em vídeo digital, a 
programa de culinária infantil e, a partir 
dele, planejar e produzir receitas em áu­
dio ou vídeo.
 Planejamento e produção de 
receitas em áudio e vídeo.
A habilidade envolve a recepção atenta e análise de receitas transmitidas em mídias digitais. 
Após assistir algum programa culinário infantil, planejar, tomando nota de ingredientes e de 
como fazer as receitas para produção do gênero, gravar áudio ou vídeos para ouvirem, assisti­
rem e postagem no vlog, posteriormente.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 92
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP21) Ler e compreender, de for­
ma autônoma, textos literários de dife­
rentes gêneros e extensões, inclusive 
aqueles sem ilustrações, estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, autores.
Formação do leitor literário/
Leitura/Multissemiótica.
Idem às SUGESTÕES PEDAGÓGICAS do 1º bimestre dessa habilidade. Uma atividade que pode 
ser viável é a organização de um projeto de leitura/escrita/oralidade, com análise linguística 
que envolva as habilidades (EF15LP02); (EF15LP14); EF15LP18); (EF35LP25); (EF15LP07); a 
partir dos livros literários com imagens e gibis lidos.
(EF15LP02) Estabelecer expectativas 
em relação ao texto que vai ler (pressu­
posições antecipadoras dos sentidos, 
da forma e da função social do texto), 
apoiando-se em seus conhecimentos pré­
vios sobre as condições de produção e 
recepção desse texto, o gênero, o suporte 
e o universo temático, bem como sobre 
saliências, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações 
e inferências realizadas antes e durante a 
leitura de textos, checando a adequação 
das hipóteses realizadas.
Estratégia de leitura em narrati­
vas visuais / multissemiótica.
Leitura de história em quadri­
nhos e tirinhas.                                      
O foco é a realização dos vetores dessa habilidade: a) a antecipação de informações sobre o 
conteúdo do texto (posições, tratamento temático, visando o interlocutor, valores etc.); b) a re­
alização de inferências seja a partir de dados do texto, das informações trazidas pelo professor 
sobre o contexto de produção, ou do conhecimento prévio do estudante; c) a verificação tanto 
das antecipações realizadas, quanto das inferências. O uso dessas informações é importante 
durante todo o processo de leitura, pois permite uma melhor compreensão e maior fluência na 
leitura multissemiótica e de livros literários e gibis.
(EF15LP14) Construir o sentido de his­
tórias em quadrinhos e tirinhas, relacio­
nando imagens e palavras e interpretan­
do recursos gráficos (tipos de balões, de 
letras, onomatopeias).                                   
Leitura de imagens em narrati­
vas visuais, de histórias em qua­
drinhos e tirinhas.
Prever leituras e análise com ajuda do professor e, gradativamente, alcançar autonomia. É im­
portante tomar como objeto de estudo as características das tirinhas e das histórias em qua­
drinhos. Ambos os gêneros supõem ficcionalização; organização interna que articula recursos 
verbais aos gráfico-visuais; eixo temporal; linguagem coloquial; entre outros aspectos. A tiri­
nha contém crítica aos valores sociais; provoca efeitos de humor; organiza-se em tira de poucos 
quadrinhos; é publicada em jornais e revistas. A HQ é mais extensa; trata-se de histórias com 
trama mais complexa e de diferentes tipos; é publicada em revistas e livros impressos e digi­
tais. Pode trabalhar interdisciplinarmente com a habilidade (EF15AR04) de Arte.
(EF15LP18) Relacionar texto com ilus­
trações e outros recursos gráficos.
Formação do leitor literário. 
Leitura Multissemiótica de his­
tória em quadrinhos e tirinhas.
Modalizar procedimentos de articulação entre o texto verbal e visual, analisando, inclusive, o 
projeto gráfico- editorial como um todo (interpretação de recursos gráficos (tipos de balões, de 
letras, onomatopeias). Propostas de apreciações estéticas e afetivas colaboram para a percep­
ção, pelo estudante, das diferentes perspectivas pelas quais uma obra pode ser vista. A progres­
são pode basear-se em critérios como a complexidade do gênero e dos textos previstos, o tipo 
de ilustração e/ou recurso gráfico a ser abordado; a maior ou menor relevância da ilustração 
para a compreensão do texto ou o grau de autonomia do estudante a cada etapa de ensino. 
Construção do sentido em história em quadrinhos e tirinhas, relacionando imagens e palavras.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
93
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, utilizando deta­
lhes descritivos, sequência de eventos e 
imagens apropriadas para sustentar o 
sentido do texto, e marcadores de tempo, 
espaço e de fala de personagens.
(EF15LP07) Editar a versão final do tex­
to, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, ilustrando, quando 
for o caso, em suporte adequado, manual 
ou digital.
Produção de textos escrita com­
partilhada e autônoma de tiri­
nhas e história em quadrinhos.
Edição de textos tirinhas e histó­
ria em quadrinhos.
Essa habilidade envolve produção de narrativa de conteúdo temático, o que pode ser planejado 
de forma coletiva ou mais autônoma, garantindo progressão vertical a partir dos gibis lidos 
(EF35LP21): criação de novos finais, reescrita dando novas características aos personagens 
e criação de novas histórias em quadrinhos e tirinhas impressos e digitais. Várias sugestões 
de sites para produção de histórias em quadrinhos estão disponíveis na internet, tais como: 
https://mundonativodigital.com/2016/08/26/20-ferramentas-digitais-para-criar-histo­
rias-em-quadrinhos-com-os-estudantes/.
Essa habilidade está estreitamente associada à habilidade (EF15LP07).
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF03LP05) Identificar o número de sí­
labas de palavras, classificando-as em 
monossílabas, dissílabas, trissílabas e po­
lissílabas.
Segmentação de palavras / Clas­
sificação de
palavras por número de sílabas.
Essa habilidade requer ao estudante reconhecer e dividir as sílabas das palavras, classificando­
-as em monossílabas, dissílabas, trissílabas e polissílabas.
Para trabalhar essa atividade é interessante colocar em cartaz textos curtos como bilhetes, par­
lendas com palavras separadas e questionar o porquê da separação das palavras. Levar o es­
tudante a descobrir que tal atividade acontece porque a palavra não cabe na linha do caderno. 
(EF03LP06) Identificar a sílaba tônica 
em palavras, classificando-as em oxíto­
nas, paroxítonas e proparoxítonas.
Construção do sistema alfabéti­
co.
Essa habilidade requer a análise de grupos de palavras, com reconhecimento e separação das 
sílabas existentes, para identificar aquela que é pronunciada com mais intensidade. O objetivo 
visado é o de proceder a uma classificação das palavras que é fundamental para a compreensão 
de alguma das regras de acentuação gráfica.
(EF03LP08) Identificar e diferenciar, em 
textos, substantivos e verbos e suas fun­
ções na oração: agente, ação, objeto da 
ação.
Morfologia.
Identificação e diferenciação em 
textos de substantivos e verbos.
A habilidade prevê aprender as classes gramaticais das palavras indicadas (substantivos e ver­
bos) e identificar as funções sintáticas que elas podem assumir nos enunciados: agente, ação, 
objeto da ação. Deve-se organizar atividades reflexivas de observações, análise, comparação e 
derivação de regularidades no trabalho com as classes de palavras; usar os saberes gramaticais 
como ferramentas de constituição da legibilidade do texto produzido especialmente durante a 
revisão processual coletiva. Nesse momento, é possível antecipar problemas de compreensão 
que o interlocutor possa vir a ter e ajustar o texto, garantindo escolhas adequadas às intenções 
de significação. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 94
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE 
ATUAÇÃO
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF03LP10) Reconhecer prefixos e sufi­
xos produtivos na formação de palavras 
derivadas de substantivos, de adjetivos 
e de verbos, utilizando-os para compre­
ender palavras e para formar novas pa­
lavras.
Reconhecimento de prefixo e 
sufixo na formação de palavras 
derivadas de substantivos, adje­
tivos e de verbos.
Trata-se de reconhecer que há palavras que derivam de outras e que tem o seu sentido modi­
ficado pelo acréscimo de afixos. Para tanto, é interessante a reflexão a partir da observação, 
análise e compreensão vocabular.
Oralidade
(EF15LP11) Reconhecer características 
da conversação espontânea presencial, 
respeitando os turnos de fala, selecio­
nando e utilizando, durante a conversa­
ção, formas de tratamento adequadas, de 
acordo com a situação e a posição do in­
terlocutor.
Características da conversação 
espontânea.
Oportunizar ao estudante várias situações de conversação. A gravação dessas conversas permi­
te a análise do turno das falas da turma, permitindo enxergar os fatores que podem interferir 
na fluidez da conversa.
3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  4º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF03LP24) Ler/ouvir e compreender, 
com autonomia, relatos de observações e 
de pesquisas em fontes de informações, 
considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto.
Compreensão em leitura de rela­
tos de observações e de pesqui­
sas.
É necessário considerar tanto as habilidades de leitura quanto as características dos gêneros 
de relatos de observações e de pesquisas (organização interna; marcas linguísticas; conteúdo 
temático). 
Relatos de experimentos de pesquisa com temas que remetem questões sociais, como:
- relações estabelecidas entre crianças e o celular; 
- o impacto das redes sociais na vida da criança;
- a presença da violência no cotidiano da cidade e no campo; 
- o desaparecimento de crianças; 
- poluição das águas e do solo; 
- queimadas, dentre outras. Uma atividade que pode ser proposta é a pesquisa desses temas 
na internet para montagem de um dossiê e elaborar cartas de reclamações, e/ou de leitor, 
organizando um projeto de leitura e escrita. Convém focalizar as características que forem im­
portantes para a compreensão do texto, articular essas características à finalidade do texto, de 
forma dialógica e reflexiva, assim como a comparação entre textos por semelhanças e diferen­
ças. Possibilidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF03MA26), (EF03MA27), 
(EF03MA28) da Matemática; (EF03CI06) da Ciências; (EF03HI03), da História e (EF03GE01) 
da Geografia, associadas à coleta, leitura, comparação e interpretação de dados e pesquisa.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
95
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o 
apoio do professor, informações de inte­
resse sobre fenômenos sociais e naturais, 
em textos que circulam em meios im­
pressos ou digitais.
Pesquisa, buscando e selecio­
nando, informações de interesse 
sobre fenômenos sociais e natu­
rais.
Essa habilidade focaliza o trabalho de busca e seleção de textos sobre fenômenos naturais e 
sociais, digitais e impressos e deve ser trabalhada após a (EF03LP24). Isso supõe a discussão 
de procedimentos e de critérios de seleção dos textos nos diferentes ambientes, sempre com o 
auxílio do professor, considerando tanto a especificidade de salas de leitura, bibliotecas esco­
lares, públicas e pessoais, quanto ambientes digitais. No que diz respeito à progressão, deve-se 
considerar a autonomia dos estudantes e a complexidade dos procedimentos envolvidos, as­
sim como a finalidade da busca e da seleção. É importante considerar, ainda, se nos ambientes 
físicos é possível procurar diretamente  nas prateleiras ou é necessário solicitar ao profissional 
responsável.
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF03LP25) Planejar e produzir textos 
para apresentar resultados de observa­
ções e de pesquisas em fontes de infor­
mações, incluindo, quando pertinente, 
imagens, diagramas e gráficos ou tabelas 
simples, considerando a situação comu­
nicativa e o tema/assunto do texto.
Planejamento e produção de re­
sultado de observações e de pes­
quisas em fontes de observação.
Esta 
é 
uma 
habilidade 
que 
articula 
a 
produção 
textual 
com 
o 
gêne­
ro 
de 
apresentação 
de 
resultados 
de 
observações 
e 
pesquisas 
e 
dois 
ve­
tores 
do 
processo 
de 
escrita 
(situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto
do texto) envolve ao menos duas operações distintas que podem ser tratadas em separado: 
planejar e produzir, que significam organizar as ideias para depois colocá-las no papel. Podem 
ser trabalhadas em parceria entre as turmas e as pesquisas podem assumir caráter interdisci­
plinar, com temas como: povos originários do Brasil, imigrantes, entre outros. Oportunidades 
de trabalho interdisciplinar: (EF03MA26); (EF03MA27); (EF03MA28), da Matemática; ((EF­
03CI06); (EF03CI09), de Ciências; (EF03HI03) da História e (EF03GE01) da Geografia associa­
das à coleta, leitura, comparação e interpretação de dados com apoio de recursos multissemi­
óticos, incluindo gráficos e tabelas.
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica (Or­
tografização)
(EF35LP14) Identificar em textos e usar 
na produção textual pronomes pessoais, 
possessivos e demonstrativos, como re­
curso coesivo anafórico.
Identificação em textos e uso na 
produção textual de pronomes 
pessoais, possessivos e demons­
trativos, como recurso coesivo 
anafórico.
A habilidade prevê apreender as classes gramaticais das palavras indicadas (pronomes pesso­
ais, possessivos e demonstrativos) e identificar os papeis que desempenham na constituição 
da coesão do texto. 
É essencial um trabalho reflexivo de observação, análise, comparação e derivação de regulari­
dades no trabalho com as classes de palavras e usar os saberes gramaticais como ferramenta 
de constituição da legibilidade do texto produzido, especialmente durante a revisão processu­
al coletiva de relatos de observações e de pesquisas. Nesse momento antecipar problemas de 
compreensão que o interlocutor possa vir a ter e ajustar o texto, garantindo escolhas adequa­
das às intenções de significações. 
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, para edi­
tar e publicar os textos produzidos, ex­
plorando os recursos multissemióticos 
disponíveis.
Edição e publicação de relatos de 
observações e de pesquisas. 
O foco dessa habilidade é o conhecimento e o domínio de ferramentas digitais na edição e 
publicação de textos relatos de observações e de pesquisas, envolvendo procedimentos ne­
cessários ao uso de software que podem ser utilizados em projetos de elaboração de textos 
encontrados em: folhetos com orientações sobre questões: problemas locais; guias; pesquisas 
sobre os povos indígenas entre outros. Há oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (EF15AR26), da Arte, no que se refere à utilização de diferentes tecnologias e recur­
sos digitais nos processos de criação e está estreitamente associada à habilidade (EF15LP07).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 96
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF03LP26) Identificar e reproduzir, 
em relatórios de observação e pesquisa, 
a formatação e diagramação específica 
desses gêneros (passos ou lista de itens, 
tabelas, ilustrações, gráficos, resumo dos 
resultados), inclusive em suas versões 
orais.
Forma de composição dos rela­
tos de observações e de pesqui­
sas.
Adequação do texto às normas 
de escrita.
Essa habilidade refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos e discur­
sivos que constituem os gêneros relatos de observações e de pesquisas, de modo que seja 
possível empregá-los adequadamente nos textos produzidos. Deve-se considerar que o desen­
volvimento dessa habilidade pode acontecer por meio do acesso dos estudantes a textos orga­
nizados nos gêneros previstos. A atividade de leitura colaborativa e a de revisão processual e 
final possibilitam estudar os recursos e analisar a adequação dos textos produzidos, também é 
necessário a elaboração de pesquisa sobre questões sociais a serem divulgadas em seminários, 
que se traduz em um trabalho inicialmente colaborativo e, progressivamente, mais autôno­
ma.  Oportunidades de trabalho interdisciplinar: (EF03MA26); (EF03MA27); (EF03MA28), da 
Matemática; ((EF03CI06); (EF03CI09), de Ciências; (EF03HI03) da História e   (EF03GE01) 
da Geografia associadas à coleta, leitura, comparação e interpretação de dados com apoio de 
recursos multissemióticos, incluindo gráficos e tabelas.
Oralidade
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apre­
sentações de trabalhos realizadas por co­
legas, formulando perguntas pertinentes 
ao tema e solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário.
Escuta de textos orais.
Apresentações de pesquisas.
A habilidade tem como foco a escuta atenta e responsiva de apresentações orais em contexto 
escolar. A escuta - que tem como finalidade primeira a compreensão do texto oral - dá suporte 
à formulação de perguntas para esclarecimentos e construção de respostas/explicações, con­
siderando o uso progressivo de justificativas para emissão de opiniões, em colaboração inicial 
até chegar, progressivamente, à autonomia.
(EF35LP19) Recuperar as ideias princi­
pais em situações formais de escuta de 
exposições, apresentações e palestras.
Compreensão de textos orais.
Apresentações de pesquisas.
Idem as orientações da habilidade (EF35LP18). É possível orientar para que a recuperação 
de ideias principais na escuta de exposições, apresentações e palestras aconteça por meio de 
esquemas ou tabelas.
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesqui­
sas escolares, em sala de aula, com apoio 
de recursos multissemióticos (imagens, 
diagrama, tabelas etc.), orientando-se 
por roteiro escrito, planejando o tempo 
de fala e adequando a linguagem à situ­
ação comunicativa.
Planejamento de texto oral.
Exposição oral de pesquisa.
A habilidade tem como foco a exposição oral de pesquisas em contexto escolar. Requer tam­
bém o estudo de textos desse gênero, de modo a permitir ao estudante reconhecer a articu­
lação entre fala e o uso de roteiro escrito e de recursos multissemióticos (imagens, diagrama, 
tabelas etc.), próprios ou compatíveis com o gênero pesquisa. Idem as orientações da habili­
dade (EF03LP26).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
97
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP01) Ler e compreender, silen­
ciosamente e, em seguida, em voz alta, 
com autonomia e fluência, textos curtos 
com nível de textualidade adequado.
Construção do sistema alfabético 
e da ortografia.
Leitura e compreensão de textos 
curtos.
Ler fluentemente requer do estudante um conjunto de habilidades que vão das relativas, à 
aquisição do sistema de escrita às de compreensão, apreciação e réplica do leitor aos textos. 
Não se trata de oralizar os textos rapidamente e sem erro na articulação dos sons, mas de ler 
um texto em voz alta sem embaraço e com compreensão. A leitura se dá na relação entre texto 
e leitor; assim o texto precisa ser adequado às possibilidades e interesse do leitor. As ativida­
des que mais potencializam o desenvolvimento da fluência leitora são aquelas em que o leitor 
estuda textos que lerá em voz alta, em colaboração com outro leitor mais proficiente. A leitu­
ra precisa ser consolidada numa situação comunicativa genuína, como uma leitura dramática 
(situação em que os atores fazem a leitura de um texto teatral para uma audiência, interpre­
tando as vozes dos personagens). Essas atividades de estudos do texto devem ser realizadas 
de forma coletiva, com mediação do professor, em especial dos personagens. Depois a divisão 
dos papéis, em duplas, eles estudam em voz alta, ajustando interpretações; fazem um ensaio 
da apresentação, com a avaliação das performances para novos ajustes; e, por fim, a leitura 
dramática para a audiência.
(EF03LP19) Identificar e discutir o pro­
pósito do uso de recursos de persuasão 
(cores, imagens, escolha de palavras, 
jogo de palavras, tamanho de letras) em 
textos publicitários e de propaganda, 
como elementos de convencimento.
Compreensão em leitura de gê­
neros publicitários e propagan­
das. 
Trata-se de uma habilidade que precisa considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos gêneros (organização interna; marcas linguís­
ticas; conteúdo temático) e dos textos publicitários e de propaganda a serem lidos. 
As atividades devem prever a identificação do interlocutor (a pessoa que lê), a localização dos 
recursos persuasivos apresentados no texto, o reconhecimento dos efeitos de sentido provo­
cados nos textos por tais recursos, a análise da adequação dos recursos empregados, conside­
rando-se o interlocutor pretendido, a função do gênero e a finalidade do texto.
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF03LP21) Produzir anúncios publici­
tários, textos de campanhas de conscien­
tização destinados ao público infantil, 
observando os recursos de persuasão 
utilizados nos textos publicitários e de 
propaganda (cores, imagens, slogan, es­
colha de palavras, jogo de palavras, tama­
nho e tipo de letras, diagramação).
Escrita colaborativa de anúncios 
publicitários e / ou textos de 
campanhas de conscientização.
Trata-se de uma habilidade que articula a produção textual de gêneros publicitários ao uso de 
recursos de persuasão (cores, imagens, slogan, escolha de palavras, jogo de palavras, tama­
nho e tipo de letras, diagramação) apropriados e diz respeito a organizar as ideias e utilizar 
a criatividade para depois escrevê-las. Essa habilidade prevê trabalhos contextualizados em 
projetos interdisciplinares que abordem temáticas relevantes para a comunidade local como a 
conservação do patrimônio público, a preservação de recursos naturais, a sensibilização sobre 
a necessidade de consumo sustentáveis, o repúdio ao preconceito, a valorização da cultura 
local, entre outros. Esses gêneros podem ser trabalhados a partir das temáticas já iniciadas 
nos bimestres anteriores.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 98
VIDA PÚBLICA
Oralidade
(EF03LP22) Planejar e produzir, em co­
laboração com os colegas, telejornal para 
público infantil com algumas notícias 
e textos de campanhas que possam ser 
repassados oralmente ou em meio digi­
tal, em áudio ou vídeo, considerando a 
situação comunicativa, a organização es­
pecífica da fala nesses gêneros e o tema/
assunto/ finalidade dos textos.
Planejamento e produção tele­
jornal.
O foco da habilidade está na oralização de textos destinados a telejornais infantis, que com­
preendem duas operações sequenciais: o planejamento e a execução, bem como a análise da 
mídia e dos textos - gêneros que nela circulam.  Sugere-se orientar o estudante a produzir 
áudio ou vídeo do gênero estudado; selecionar textos para compreensão das características 
de acordo com o contexto; orientar o trabalho colaborativo. Pode-se, ainda, produzir a escrita 
do texto a ser lido, considerando a especificidade da mídia e ambiente no qual será veiculado 
o material. Há possibilidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF15AR26) Arte 
e (EF35EF03) Educação Física.
ESTUDO E PESQUISA
Oralidade
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesqui­
sas escolares, em sala de aula, com apoio 
de recursos multissemióticos (imagens, 
etc.), orientando-se por roteiro escrito, 
planejando o tempo de fala e adequando 
a linguagem à situação comunicativa.
Planejamento de texto oral de
anúncios publicitários e / ou tex­
tos de campanhas de conscienti­
zação.
A habilidade tem como foco a exposição oral de pesquisas em contexto escolar, neste caso, a 
partir de exposição dos anúncios publicitários e / ou textos de campanhas de conscientização, 
realizados de forma interdisciplinar. Requer o estudo de textos desse gênero, de modo a per­
mitir ao estudante reconhecer a articulação entre fala, o uso de roteiro escrito e de recursos 
multissemióticos.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP16) Ler e compreender, em co­
laboração com os colegas e com a ajuda 
do professor e, mais tarde, de maneira 
autônoma, textos narrativos de maior 
porte como contos (populares, de fadas, 
acumulativos, de assombração etc.) e 
crônicas.
Leitura e compreensão de contos 
e/ ou contos de fadas.    
Trata-se de uma habilidade que envolve tanto o trabalho com as habilidades de leitura como 
um todo, quanto as características dos gêneros e dos textos literários narrativos de maior ex­
tensão, iniciados no primeiro ano e aprofundadas no terceiro com a leitura e compreensão de 
textos de maior porte como os contos e/ ou contos de fadas, de  maneira  autônoma.
(EF35LP22) Perceber diálogos em tex­
tos narrativos, observando o efeito de 
sentido de verbos de enunciação e, se for 
o caso, o uso de variedades linguísticas 
no discurso direto.
Formação do leitor literário. 
Leitura de obras literárias contos 
e/ ou contos de fadas.    
Idem as orientações no primeiro bimestre com foco no gênero.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
99
ARTÍSTICO- LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, 
cenário, personagem central, conflito ge­
rador, resolução e o ponto de vista com 
base no qual histórias são narradas, dife­
renciando narrativas em primeira e ter­
ceira pessoas.
Identificação em contos e/ou 
contos de fadas dos elementos 
da narrativa.
O foco dessa habilidade está no reconhecimento global da narrativa (cenário, personagem cen­
tral, conflito gerador, resolução e o ponto de vista) e, em particular, do ponto de vista em que 
os textos lidos/escutados foram narrados, assim como na identificação da pessoa do discurso. 
As atividades que podem ser desenvolvidas: a) os estudantes pintarem de cores diferentes o 
discurso do narrador, observando em que pessoa foi narrada e a leitura dramatizada para di­
ferenciação desses discursos e questionamentos para identificação do personagem central; b) 
observação da organização do enredo dos contos de fadas e destacar o começo e o fim de cada 
uma das partes abaixo: Equilíbrio inicial – parte em que a situação é apresentada e ainda não 
surgiu o conflito gerador: problema inicial a ser resolvido; clímax – momento mais emocio­
nante e difícil do conflito, resolução – solução do conflito.
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP06) Recuperar relações entre 
partes de um texto, identificando subs­
tituições lexicais (de substantivos por si­
nônimos) ou pronominais (uso de prono­
mes anafóricos – pessoais, possessivos, 
demonstrativos) que contribuem para a 
continuidade do texto.
Identificação em contos e/ou 
contos de fadas de substituições 
lexicais (de substantivos por si­
nônimos) ou pronominais (uso 
de pronomes anafóricos – pes­
soais, possessivos, demonstrati­
vos) que contribuem para a con­
tinuidade do texto.
Essa habilidade consiste em utilizar os conhecimentos gramaticias e textuais já internalizados 
para, em situações epilinguísticas (de uso), constituir os sentidos do texto escrito, consolidá­
-los e/ou resolver problemas de compreensão. Os recursos citados são os que possibilitam 
a coesão textual. Ex.: Hoje Ana lembrou-se de seu avô. Ela não o vê há quase três anos (ELA 
retoma ANA; O recupera AVÔ; SEU retoma ANA).
Produção de textos
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, 
os interlocutores (quem escreve/para 
quem escreve); a finalidade ou o pro­
pósito (escrever para quê); a circulação 
(onde o texto vai circular); o suporte 
(qual é o portador do texto); a lingua­
gem, organização e forma do texto e seu 
tema, pesquisando em meios impressos 
ou digitais, sempre que for preciso, infor­
mações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas.
Planejamento de produção es­
crita de contos e/ou contos de 
fadas.
Idem as orientações do primeiro bimestre, com foco nos gêneros contos e/ou contos de fadas.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa100
ARTÍSTICO- LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, 
os interlocutores (quem escreve/para 
quem escreve); a finalidade ou o pro­
pósito (escrever para quê); a circulação 
(onde o texto vai circular); o suporte 
(qual é o portador do texto); a lingua­
gem, organização e forma do texto e seu 
tema, pesquisando em meios impressos 
ou digitais, sempre que for preciso, infor­
mações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas.
Planejamento de produção es­
crita de contos e/ou contos de 
fadas.
Idem as orientações do primeiro bimestre, com foco nos gêneros contos e/ou contos de fadas.
Produção de textos 
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, utilizando deta­
lhes descritivos, sequências de eventos 
e imagens apropriadas para sustentar o 
sentido do texto, e marcadores de tempo, 
espaço e de fala de personagens.
Produção de textos de escrita 
compartilhada e autônoma de 
contos e/ou contos de fadas.
Envolve a produção de narrativas de conteúdo temático que pode ser planejada de forma co­
letiva e/ ou mais autônoma, observando a utilização de recursos descritivos e narrativos para 
criação desses textos.   É importante considerar que a criação de narrativas ficcionais difere 
da recontagem por solicitar a criação de conteúdo temático, sendo, portanto, mais complexa. 
Podem ser realizadas atividades de criação a partir dos contos e contos de fadas estudados. 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um 
texto, articuladores de relações de sen­
tido (tempo, causa, oposição, conclusão, 
comparação), com nível suficiente de in­
formatividade.
Estabelecimento de relações de 
sentido.
Essa é uma habilidade fundamental para a construção de textos, especialmente no que diz 
respeito à coesão e à coerência. Seu foco é usar os articuladores de relações de sentido (tempo, 
causa, oposição, conclusão, comparação), com nível suficiente de informatividade. Para tanto, 
é necessário que primeiramente essa habilidade seja analisada na leitura dos gêneros traba­
lhados, observando os efeitos de sentido produzidos.
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF35LP30) Diferenciar discurso indire­
to e discurso direto, determinando o efei­
to de sentido de verbos de enunciação e 
explicando o uso de variedades linguísti­
cas no discurso direto, quando for o caso.
Discurso direto e indireto.
A finalidade dessa habilidade refere-se a reconhecer as diferenças e semelhanças entre discur­
so direto e indireto, focalizando não apenas a pontuação, mas o uso de verbos dicendi em cada 
caso, explicando o uso de variedades linguísticas quando necessário.
O foco da habilidade é a separação gráfica (dois pontos e travessão) que, no discurso direto, se 
estabelece entre o discurso do narrador e do personagem, o que não ocorre no discurso indire­
to. Por outro lado, a fala de um personagem pode vir organizada em uma variedade linguística 
diferente do texto do narrador: trata-se de recurso de caracterização de personagem, ou de 
suas intenções. O importante é analisar a coerência desse fato no interior do texto e que o pro­
fessor organize atividades de leitura de textos e de livros - (EF35LP21), em que os discursos 
citados tenham um papel relevante.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
101
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP01) Ler e compreender, silencio­
samente e, em seguida, em voz alta, com 
autonomia e fluência, textos curtos com 
nível de textualidade adequado.
Decodificação/Fluência de lei­
tura.
Leitura e compreensão de tex­
tos curtos.
Ler fluentemente requer do estudante um conjunto de habilidades que vão das relativas à 
aquisição do sistema de escrita, às de compreensão, apreciação e réplica do leitor aos textos. 
Não se trata de oralizar os textos rapidamente e sem erro na articulação dos sons, mas de ler 
um texto em voz alta sem embaraço e com compreensão. A leitura se dá na relação entre texto 
e leitor; assim o texto precisa ser adequado às possibilidades e interesse do leitor. As ativida­
des que mais potencializam o desenvolvimento da fluência leitora são aquelas em que o leitor 
estuda textos que lerá em voz alta, em colaboração com outro leitor mais proficiente.
Trata-se de uma habilidade que precisa considerar tanto o trabalho com as habilidades de lei­
tura, quanto as características de cada um dos gêneros (organização interna; marcas linguísti­
cas; conteúdo temático) e dos textos publicitários e de propaganda a serem lidos. As atividades 
devem prevê a identificação do interlocutor (a pessoa que lê) privilegiado, a localização dos 
recursos persuasivos apresentados no texto, o reconhecimento dos efeitos de sentido provo­
cados nos textos por tais recursos, a análise da adequação dos recursos empregados, conside­
rando-se o interlocutor pretendido, a função do gênero e a finalidade do texto.
Resumir oralmente historias lidas.
(EF04LP10) Ler e compreender, com au­
tonomia, cartas pessoais de reclamação, 
dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções 
do gênero carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade 
do texto.
Leitura e compreensão de car­
tas pessoais de reclamação.
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa considerar tanto o trabalho com as habilida­
des de leitura, quanto as características de cada um dos gêneros do campo cotidiano (organi­
zação interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e dos textos específicos a serem lidos. 
As cartas de reclamação circulam em situações de comunicação em que um cidadão procura 
manifestar insatisfação ou resolver algum problema que pode relacionar-se a um serviço ou 
a um produto adquirido, por exemplo. Trata-se de um gênero que possibilita o exercício da 
cidadania, daí a importância do seu ensino. 
Podem ser enviadas diretamente ao responsável pelo problema ou serem publicadas em jor­
nais e revistas em seções específicas. A linguagem é sempre mais formal e polida. Organizam­
-se a partir dos seguintes elementos: local e data; destinatário; cumprimento; apresentação do 
problema; despedida; remetente.
Resumir oralmente historias lidas.
(EF15LP03) Localizar informações explí­
citas em textos.
Estratégia de Leitura.
Localização de informações.
As informações explícitas em um texto são aquelas que estão, literalmente, expressas no texto, 
seja ele oral ou escrito. Localizá-las, portanto, no caso do texto escrito, requer do estudante 
que leia o enunciado e a identifique. É preciso considerar que localizar informações não ocorre 
no vazio, mas a partir do texto. Assim, é tarefa que pode ser tão complexa, quanto o próprio 
texto. A localização de informação não pode ser trabalhada dissociada de outras igualmente 
relevantes, como a identificação da ideia central do texto. A progressão dessa habilidade pode 
considerar critérios como o gênero e/ou tipo de texto em jogo; o objetivo proposto; o tipo de 
leitura (colaborativa ou autônoma); o procedimento a ser desenvolvido; etc.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 102
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP03) Localizar informações explí­
citas em textos.
Estratégia de Leitura.
Localização de informações.
As informações explícitas em um texto são aquelas que estão, literalmente, expressas no texto, 
seja ele oral ou escrito. Localizá-las, portanto, no caso do texto escrito, requer do estudante 
que leia o enunciado e a identifique. É preciso considerar que localizar informações não ocorre 
no vazio, mas a partir do texto. Assim, é tarefa que pode ser tão complexa, quanto o próprio 
texto. A localização de informação não pode ser trabalhada dissociada de outras igualmente 
relevantes, como a identificação da ideia central do texto. A progressão dessa habilidade pode 
considerar critérios como o gênero e/ou tipo de texto em jogo; o objetivo proposto; o tipo de 
leitura (colaborativa ou autônoma); o procedimento a ser desenvolvido; etc.
(EF35LP04) Inferir informações implíci­
tas nos textos lidos.
Estratégias de Leitura.
Inferência de informações im­
plícitas.
O desenvolvimento dessa habilidade dar-se-á quando o estudante compreender que o senti­
do dos textos é composto, também, por informações subentendidas e/ou pressupostas, que, 
mesmo não estando explicitas, significam. Portanto, é impossível que compreendam os textos 
sem realizar inferências, isto é, estabelecer, no processo de leitura, uma ligação entre uma ideia 
expressa no texto e outra que o leitor pode ativar em conhecimento prévio ou no contexto, 
articulando-as entre si. Além disso, é a leitura colaborativa que pode potencializar a estratégia 
de leitura (antecipação, inferenciação, verificação, localização, construção de informações pela 
articulação de trechos dos textos, generalização). 
A leitura colaborativa permite a criação de um espaço de circulação de informações, no qual 
pistas textuais e conhecimentos prévios podem ser articulados coletivamente pelos estudan­
tes, o que possibilita a apropriação desses procedimentos e a ampliação da competência leito­
ra. Essa habilidade deve ser trabalhada após (EF15LP03) nos gêneros estudados.
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras 
ou expressões desconhecidas em textos, 
com base no contexto da frase ou do texto.
Estratégias de leitura.
Inferenciação.
Essa é uma habilidade relacionada ao desenvolvimento da competência lexical, ou seja, do 
domínio do estudante sobre os sentidos, a forma, as funções e os usos das palavras. É uma 
habilidade fundamental tanto para a oralidade quanto para a escrita, seja do ponto de vista 
da compreensão, seja em termos de produção. Essa habilidade deve ser trabalhada concomi­
tantemente com as habilidades (EF35LP03); (EF35LP04), nos gêneros estudados. Empregar 
satisfatoriamente os atos de linguagem (narrar, relatar).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
103
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS
Produção de 
textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP09) Organizar o texto em unida­
des de sentido, dividindo-o em parágrafos 
segundo as normas gráficas e de acordo 
com as características do gênero textual.
Planejamento de texto/Pro­
gressão temática e paragrafa­
ção.
O desenvolvimento dessa habilidade dar-se-á quando o estudante compreender que o senti­
do dos textos é composto, também, por informações subentendidas e/ou pressupostas, que, 
mesmo não estando explicitas, significam. Portanto, é impossível que compreendam os textos 
sem realizar inferências, isto é, estabelecer, no processo de leitura, uma ligação entre uma ideia 
expressa no texto e outra que o leitor pode ativar em conhecimento prévio ou no contexto, 
articulando-as entre si. Além disso, é a leitura colaborativa que pode potencializar a estraté­
gia de leitura (antecipação, inferenciação, verificação, localização, construção de informações 
pela articulação de trechos dos textos, generalização). A leitura colaborativa permite a criação 
de um espaço de circulação de informações no qual pistas textuais e conhecimentos prévios 
podem ser articulados coletivamente pelos estudantes, o que possibilita a apropriação desses 
procedimentos e a ampliação da competência leitora. Essa habilidade deve ser trabalhada após 
(EF15LP03), nos gêneros estudados.
Comparação de gêneros textuais, confecção do quadro com variedades de gêneros.
(EF04LP11) Planejar e produzir, com au­
tonomia, cartas pessoais de reclamação, 
dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções 
do gênero carta e com a estrutura própria 
desses textos (problema, opinião, argu­
mentos), considerando a situação comu­
nicativa e o tema/assunto/finalidade do 
texto.
Planejamento e produção de 
cartas pessoais de reclamação.    
Trata-se de uma habilidade que articula a produção textual com o gênero de cartas pessoais 
e de reclamação e três vetores do processo de escrita (situação/tema ou assunto/finalidade). 
Envolve também duas operações distintas que podem ser tratadas em separado: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para depois escrevê-las no papel. Essa habilidade 
pode ser ampliada com atividades que prevejam a utilização de procedimentos de busca e con­
sulta a ambientes/espaços impressos e digitais de publicação das cartas de reclamação, tanto 
em colaboração, quanto de modo autônomo, para o exercício pleno da cidadania. É possível 
propor habilidades que: a) envolvam análise de textos dos gêneros em questão, para explicitar 
as suas características; b) orientem o uso de procedimentos escritores, como: reler o que está 
escrito para continuar, consultar o planejamento para tomar decisões e revisar no processo e 
ao final; c) ampliem para análise dos ambientes de publicação das cartas. Deve-se ainda, ob­
servar que a habilidade fala em dois gêneros: carta pessoal e carta de reclamação, e não carta 
pessoal de reclamação, como parece.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa104
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(EF04LP08) Reconhecer e grafar, correta­
mente, palavras derivadas com os sufixos 
-agem, -oso, -eza, -izar/-isar (regulares 
morfológicas).
Escrita de palavras derivadas 
com os sufixos -agem, -oso, 
-eza, -izar/-isar (regulares mor­
fológicas).
Pode-se articular esta habilidade com outras, que prevejam o conhecimento morfológico grama­
tical em uma progressão que poderá acontecer no ano e entre os anos do Ensino Fundamental. 
É indicado que sejam realizados ditados diagnósticos de modo a identificar as possíveis ocor­
rências que ainda não são grafadas convencionalmente pelos estudantes, de modo a planejar 
intervenções adequadas. Nesse caso, a habilidade se conecta com todas as demais que tratam do 
ensino da ortografia.
(EF04LP01) Grafar palavras utilizando re­
gras de correspondência fonema-grafema 
regulares diretas e contextuais.
Escrita de palavras utilizando 
regras correspondência fone­
ma-grafema regulares diretas e 
contextuais.
Essa habilidade consiste em entender e registrar corretamente os tipos de palavras previstas. 
As regulares diretas são (P, B, F, V, T, D) aquelas cujos sons são parecidos. As contextuais são 
aquelas em que o contexto interno da palavra é que determina que letra usar (R/RR, M/N NH). 
A habilidade pode ser articulada com outras que tratam da construção de regularidades, sem­
pre prevendo a realização de ditado inicial para identificar as necessidades de aprendizagem 
dos estudantes. O trabalho de análise dos casos previstos pode ser proposto logo que os estu­
dantes compreendem o sistema de escrita, garantindo uma progressão com habilidades que 
prevejam a construção da autonomia da escrita convencional. As habilidades podem, ainda, 
propor a construção de regras pela análise comparativa das ocorrências.
(EF04LP02) Ler e escrever, corretamente, 
palavras com sílabas VV e CVV em casos 
nos quais a combinação VV (ditongo) é re­
duzida na língua oral (ai, ei, ou)
Leitura e escrita de palavras 
com sílabas VV e CVV em casos 
nos quais a combinação VV (di­
tongo) é reduzida na língua oral 
(ai, ei, ou)
Relacionada à aprendizagem da ortografia, essa habilidade pressupõe que o estudante já saiba 
escrever alfabeticamente. Seu foco é o domínio de convenções e normas relacionadas à grafia 
de vogais como /e/ e /o/ que, na língua oral, são reduzidas a /i/ e /u/ em final de sílabas VV 
e CVV. Seu desenvolvimento requer a participação direta e sistemática do estudante em prá­
ticas significativas de leitura e/ou escrita em que a grafia de palavras também seja objeto de 
observações e reflexão.
Oralidade
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos co­
municativos (solicitar informações, apre­
sentar opiniões, informar, relatar experi­
ências etc.).
Relato oral/Registro formal e 
informal.
Essa habilidade efetiva-se por meio da solicitação de informações em espaços públicos, semi­
nários, mesas-redondas, rodas de conversas, etc.. A solicitação de informações pode referir-se 
a espaços como: biblioteca ou secretaria a escola, sobre eventos previstos no calendário esco­
lar. Trata-se de uma situação comunicativa na qual o estudante precisa ser preparado, saber o 
tipo de informação a ser solicitada em cada ocasião e o modo de fazê-lo naquele espaço.
 A habilidade pode orientar ações que envolvam: a) o estudo da situação comunicativa; b) o 
planejamento e a análise do gênero envolvido e suas marcas linguísticas; c) o papel da audi­
ência no texto específico. A progressão no desenvolvimento desta habilidade pode pautar-se 
pelo foco na análise ou na prática de estudo do gênero previsto, pelo grau de complexidade do 
gênero e/ou do texto oral envolvido; pela situação comunicativa em jogo; pelo grau de autono­
mia a ser conquistado pelo estudante em cada etapa.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
105
ARTÍSTICO  LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma 
autônoma, textos literários de diferentes 
gêneros e extensões, inclusive aqueles sem 
ilustrações, estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores.
Formação do leitor literário.
Leitura de livros literários na­
cionais, tocantinenses e da lite­
ratura africana.
É importante considerar o trabalho das habilidades de leitura como um todo, o caráter não uti­
litário (lúdico/estética) dos textos literários, identificando as características de gêneros literá­
rios diversos, inclusive dramáticos e poéticos. Oferta de material de qualidade estética, ética, 
temática e linguística; espaços onde os estudantes possam compartilhar informações sobre 
o material lido (físico ou digital). Pode ser trabalhado: roda de leitura, com autonomia de es­
colha pelo estudante; o diário pessoal, no qual os estudantes vão registrando as impressões e 
leitura programada com apoio do professor. Uma atividade que pode ser viável é a organização 
de um projeto de leitura/escrita/oralidade/analise linguística que envolvam as habilidades do 
campo artístico literário deste bimestre, a partir dos livros lidos.
Encenar Narrativa.
Análise linguística 
semiôtica 
(Ortografização)
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, ce­
nário, personagem central, conflito gera­
dor, resolução e o ponto de vista com base 
no qual, histórias são narradas, diferen­
ciando narrativas em primeira e terceira 
pessoas.
Identificação em contos de fa­
das e/ ou aventura: cenário, 
personagens, conflito gerador, 
resolução, ponto de vista.
O foco dessa habilidade está no reconhecimento global da narrativa (cenário, personagem cen­
tral, conflito gerador, resolução e o ponto de vista) e, em particular, do ponto de vista em que 
os textos lidos/escutados foram narrados, assim como na identificação da pessoa do discurso. 
As atividades que podem ser desenvolvidas: a) os estudantes pintarem de cores diferentes o 
discurso do narrador, observando em que pessoa foi narrada e a leitura dramatizada para di­
ferenciação desses discursos e questionamentos para identificação do personagem central; b) 
observação da organização do enredo dos  contos de fadas e destacar o começo e o fim de cada 
uma das partes abaixo: Equilíbrio inicial – parte em que a situação é apresentada e ainda não 
surgiu o conflito gerador: problema inicial a ser resolvido; clímax – momento mais emocionan­
te e difícil do conflito, resolução – solução do conflito.
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, utilizando detalhes 
descritivos, sequências de eventos e ima­
gens apropriadas para sustentar o sentido 
do texto, e marcadores de tempo, espaço e 
de fala de personagens.
Escrita autônoma e comparti­
lhada de contos de fadas e/ou 
aventura.
Essa habilidade envolve produção de narrativa de conteúdo temático, o que pode ser planejado 
de forma coletiva ou mais autônoma, garantindo progressão vertical no ano, a partir dos livros 
lidos criação de novos finais, reescrita dando novas características aos personagens e criação 
de novos contos de fadas e/ou aventura, utilizando detalhes descritivos, sequências de eventos 
e imagens apropriadas para sustentar o sentido do texto, e marcadores de tempo, espaço e de 
fala de personagens. Prevê que o estudante se utilize de recurso de descrição e narração para 
criar esse texto, descrever personagem quanto às características físicas e psicológicas.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa106
ARTÍSTICO LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF04LP05) Identificar a função na leitu­
ra e usar, adequadamente, na escrita ponto 
final, de interrogação, de exclamação, dois­
-pontos e travessão em diálogos (discurso 
direto), vírgula em enumerações e em se­
paração de vocativo e de aposto.
Uso adequado de ponto final, 
de interrogação, de exclamação, 
dois-pontos e travessão em diá­
logos discurso direto.
Essa habilidade prevê a ampliação de estudos dos recursos de pontuação, incluindo o uso de 
vírgula em enumerações e em separação de vocativo e aposto. Da mesma forma, o estudo pre­
vê: identificar os novos sinais gráficos; reconhecer – na leitura – a sua função; usá-los no texto 
para garantir legibilidade e para provocar os efeitos de sentido desejados. 
O estudo da pontuação acontece de duas maneiras: na leitura, ao analisar os efeitos de sentido 
produzidos pelo uso no texto; e na escrita, ao discutir possibilidades e analisar os efeitos de 
sentido correspondentes (nesse caso, empregar a vírgula em enumerações – ao usar preposi­
ção e/ou ponto e vírgula, para separar vocativo e aposto, que também pode ser delimitado por 
travessão vertical ou indicado por dois pontos) e selecionar a que mais se adequar às inten­
ções de significação. A progressão vertical está prevista pela ampliação gradativa dos sinais a 
serem utilizados de modo de convencional, mas também deve-se considerar a complexificação 
dos textos e o nível de autonomia do estudante.
Utilização do emprego pontuação adequada.
(EF35LP13) Memorizar a grafia de pala­
vras de uso frequente nas quais as relações 
fonema-grafema são irregulares e com h 
inicial que não representa fonema.
Escrita de palavras de uso fre­
quente.
Diz respeito a reconhecer e lembrar dos registros corretos de grafias de algumas das ocorrên­
cias irregulares presentes na língua. O tratamento pela memorização permite ao estudante 
reter imagens visuais das palavras. Orienta-se a realização de ditado inicial para verificar e 
organizar as intervenções com diferentes tipos de ocorrências irregulares que se fizerem ne­
cessários, podendo ampliar a habilidade para enfocar: som de S (auxílio, cidade); do Z; do L 
e H (família e toalha etc). É possível propor habilidades que orientem as ações necessárias à 
memorização, como participar de atividades de leitura de listas de palavras para destacar o 
J inicial, ter uma frequência de leitura articulada à tarefa de destacar/buscar palavras com 
determinada letra; fazer exercícios de pesquisa e registro para consulta posterior até chegar à 
memorização/participar de jogos que favoreçam a memorização, etc. Deve-se observar que a 
construção da ortografia inicia-se após a aquisição da base alfabética.
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para 
esclarecer dúvida sobre a escrita de pala­
vras, especialmente no caso de palavras 
com relações irregulares fonema-grafema.
Uso de dicionário.                                                   
A habilidade implica o uso do dicionário para resolver os problemas de ortografia, o que pode 
ou não envolver a identificação da acepção correspondente ao uso que gerou a busca. Utilizar o 
dicionário requer a familiarização com procedimentos de busca. É necessário que o estudante 
recorra à ordem alfabética, levante hipóteses sobre a grafia da palavra antes da busca pela 
grafia correta.
Oralidade
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas 
de professores e colegas, formulando per­
guntas pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário.
Escuta atenta.                                           
Essa habilidade é de grande relevância como suporte para a progressão nos estudos. E, ao 
contrário do que muitos supõem, pode e deve ser ensinada. A escuta atenta contribui com a 
formulação de perguntas.                    Solicitação de esclarecimentos poderá ser desenvolvida em 
situações (seminários, mesas redondas, entre outras) que envolvam gêneros como: exposição 
oral, discussão argumentativa e/ou debate, entrevista oral etc.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
107
VIDA PÚBLICA
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF04LP14) Identificar, em notícias, fatos, 
participantes, local e momento/tempo da 
ocorrência do fato noticiado.
Identificação em notícias, fatos, 
participantes, local e momen­
to/tempo da ocorrência do fato 
noticiado.
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa considerar tanto o trabalho com as habili­
dades de leitura quanto as características da notícia (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático).
Análise linguística 
semiôtica 
(orto­
grafização)
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em 
notícias, manchetes, lides e corpo de notí­
cias simples para público infantil e cartas 
de reclamação (revista infantil), digitais 
ou impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, in­
clusive em suas versões orais.
Identificação e reprodução da 
formatação e  diagramação es­
pecífica do gênero notícias.
Essa habilidade tem como foco reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos (lide e corpo de notícia, formatação e diagramação específicas) que constituem 
o gênero notícia, de modo que seja possível empregá-los adequadamente nos textos a serem 
produzidos. Deve-se considerar que o desenvolvimento desta habilidade só se dá de forma 
adequada em práticas de leitura e escrita de textos organizados nos gêneros previstos. A ativi­
dade de leitura colaborativa de estudo e a de revisão processual e final da escrita possibilitam 
estudar os recursos e analisar a adequações dos textos produzidos. 
Projetos que prevejam a elaboração de cartas de reclamação (de serviços, de produtos etc.) 
para serem publicadas em revistas e jornais impresso ou em sites específicos viabilizam o 
desenvolvimento da habilidade. A progressão pode dar-se pela complexidade dos textos lidos 
e pelo nível de autonomia que se pretende levar o estudante a conquistar em cada etapa.
Pesquisas em jornais, internet, textos, entrevistas, discussão coletiva.
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF04LP15) Distinguir fatos de opiniões/
sugestões em textos (informativos, jorna­
lísticos, publicitários etc.)
Distinção de fatos de opiniões 
em notícias.
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa considerar tanto o trabalho com outras ha­
bilidades de leitura, quanto as características dos textos mencionados (organização interna; 
marcas linguísticas, conteúdo temático). Essa habilidade requer a mobilização de outras com­
petências, como a localização e a redução de informações, a articulação de informações de 
diferentes partes do texto, a inferenciação e a ativação de repertório prévio. Além disso, requer 
também a identificação de valores éticos e/ou políticos no texto e de elaboração de aprecia­
ções relativas a esses e a outros valores. A leitura colaborativa é de fundamental importância 
para o desenvolvimento dessa habilidade.   Uma atividade proposta que pode ser realizada: é 
destacar com cores diferentes as informações que são fatos e opiniões.
Produção de textos 
(Escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF04LP16) Produzir notícias sobre fatos 
ocorridos no universo escolar, digitais ou 
impressas, para o jornal da escola, noti­
ciando os fatos e seus atores e comentan­
do decorrências, de acordo com as conven­
ções do gênero notícia e considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
Produção de notícias.
Essa habilidade articula a produção de notícias a dois vetores do processo de escrita (situa­
ção/tema ou assunto) e ao tratamento da matéria de acordo com as convenções do gênero. 
Ela prevê a produção de textos de gênero notícia, o que envolve organizar as ideias. Faz-se 
necessário utilizar informações coletadas por pesquisa, para depois escrever fatos do entorno 
do estudante (como coisas relevantes socialmente que aconteceram na escola ou na comuni­
dade, com a adequação da lide, situação comunicativa e o tema/assunto do texto, formatação 
e diagramação adequadas.
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 2º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa108
VIDA PÚBLICA
Produção de textos 
(escrita comporti­
lhada e autonôma)
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de 
vista sobre tema polêmico relacionado a 
situações vivenciadas na escola e/ou na 
comunidade, utilizando registro formal e 
estrutura adequada argumentação, consi­
derando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
Escrita colaborativa de opini­
ões.
Produção de argumentos de­
fendendo ponto de vista.
Essa habilidade consiste em expressar pontos de vistas sobre temas controversos na vivência 
do estudante, a partir de assuntos trabalhados na leitura e produção de notícias, assim, facilita 
o processo de argumentação para legitimar essas opiniões, adequando-se ao registro formal e 
aos recursos de argumentação. Uma atividade que pode ser proposta é a participação dos estu­
dantes em interações verbais que requeiram argumentação, como debates, seminários, mesas 
redondas, assembleias entre outras, para tanto é preciso que os estudantes: a) informem sobre 
as questões temáticas em foco, estudando-as e identificando posições apresentadas a respeito 
delas; b) discutam essas posições em rodas de discussão organizadas em classe, de modo a 
irem constituindo sua posição pessoal a respeito; c) conheçam as situações comunicativas e 
gêneros envolvidos na atividade que será realizada de modo a poderem preparar-se para dela 
participar; d) identifique procedimentos que precisam ser adotados para terem uma parti­
cipação mais efetiva na discussão; e) definição do gênero da produção escrita; f) estudo de 
tema polêmico para identificar variados posicionamentos e marcadores argumentativos que 
possam repertoriar as produções.  
(EF04LP06) Identificar em textos e usar 
na produção textual a concordância entre 
substantivo ou pronome pessoal e verbo 
(concordância verbal).
Identificação e uso de concor­
dância entre substantivo ou 
pronome pessoal e verbo em 
textos.
Essa habilidade envolve trabalhar com substantivos e pronomes pessoais ligados ao verbo, 
assim como identificar a necessidade de estabelecer a concordância verbal entre eles na cons­
tituição e derivação de regularidades no trabalho com as classes de palavras e suas funções no 
enunciado; e usar os saberes gramaticais como ferramentas de constituição da legibilidade. 
Esta habilidade deve prever a utilização instrumental desse saber para tomar decisões sobre a 
legibilidade do texto produzido, especialmente durante a revisão processual coletiva. 
Nesse momento, é possível antecipar problemas de compreensão que o interlocutor possa vir 
a ter e ajustar o texto, garantindo escolhas adequadas às intenções de significação. Pode-se 
considerar a especificidade da concordância verbal (número e pessoa), garantindo sempre o 
trabalho em colaboração (coletivo e em duplas).
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 2º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
109
ARTÍSTICO LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS 
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF04LP04) Usar acentográfico (agudo ou 
circunflexo) em paroxítonas terminadas 
em -i(s), -l, -r, -ão(s)
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias do alfabeto/ Acentua­
ção                            Uso do acento 
agudo e circunflexo.
Essa habilidade requer do estudante: identificação das sílabas das palavras; reconhecimen­
to das sílabas tônicas; identificaçãodas vogais abertas e vogais fechadas; reconhecimento 
dos sinais gráficos como o acento agudo e o circunflexo; relacionando o primeiro com vogais 
abertas e o segundo, com as fechadas. Depois disso, requer que os estudantes identifiquem as 
regularidades da acentuação apontadas na habilidade. Todo esse trabalho pode ser realizado 
sem o uso de metalinguagem (utilizar terminologia da gramática para se refletir às questões 
abordadas, por exemplo, substantivo, adjetivo, concordância verbal etc.). No entanto, é preciso 
ressaltar que o seu uso torna a linguagem mais econômica, podendo facilitar a reflexão, e que o 
recurso à metalinguagem é posterior à compreensão do fato discutido. A progressão da acen­
tuação inicia-se com as pautas de memorização, nas quais palavras são afixadas em cartazes 
que o estudante pode consultar ao escrever. Depois, ao longo dos anos, propor que as regulari­
dades sejam discutidas por meio de um movimento dialógico de análise e reflexão, seguido de 
emprego na produção textual. As pautas permanecem para o caso das irregularidades.
(EF04LP05) Identificar a função na leitu­
ra e usar, adequadamente, na escrita ponto 
final, de interrogação, de exclamação, dois­
-pontos e travessão em diálogos (discurso 
direto), vírgula em enumerações e em se­
paração de vocativo e de aposto.
Pontuação, identificação na lei­
tura e uso na produção de tex­
tos.
Essa habilidade prevê a ampliação de estudos dos recursos de pontuação, incluindo o uso de 
vírgula em enumerações e em separação de vocativo e aposto. Da mesma forma, o estudo pre­
vê: identificar os novos sinais gráficos; reconhecer – na leitura – a sua função; usá-los no texto 
para garantir legibilidade e para provocar os efeitos de sentido desejados. 
O estudo da pontuação acontece de duas maneiras: na leitura, ao analisar os efeitos de sentido 
produzidos pelo uso no texto; e na escrita, ao discutir possibilidades e analisar os efeitos de 
sentido correspondentes (nesse caso, empregar a vírgula em enumerações – ao usar preposi­
ção e/ou ponto e vírgula -, para separar vocativo e aposto, que também pode ser delimitado 
por travessão vertical ou indicado por dois pontos) e selecionar a que mais se adequar às in­
tenções de significação. A progressão vertical está prevista pela ampliação gradativa dos sinais 
a serem utilizados de modo de convencional, mas também deve-se considerar a complexidade 
dos textos e o nível de autonomia do estudante.
(EF35LP14) Identificar em textos e usar 
na produção textual pronomes pessoais, 
possessivos e
demonstrativos, como recurso coesivo 
anafórico.
Identificação e uso de prono­
mes pessoais, possessivos e
demonstrativos, como recurso 
coesivo anafórico.
Morfológia.
A habilidade prevê apreender as classes gramaticais das palavras indicadas (pronomes pesso­
ais, possessivos e demonstrativos) e identificar os papeis que desempenham na constituição 
da coesão do texto. É essencial um trabalho reflexivo de observação, análise, comparação e de­
rivação de regularidades no trabalho com as classes de palavras e usar os saberes gramaticais 
como ferramenta de constituição da legibilidade do texto produzido, especialmente durante a 
revisão processual coletiva de cartas pessoais de reclamação. Nesse momento, antecipar pro­
blemas de compreensão que o interlocutor possa vir a ter e ajustar o texto, garantindo esco­
lhas adequadas às intenções de significações.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 110
CAMPO DA VIDA PÚBLICA
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF04LP18) Analisar o padrão entonacio­
nal e a expressão facial e corporal de ânco­
ras de jornais radiofônicos ou televisivos e 
de entrevistadores/entrevistados.
Análise do padrão entonacional 
e a expressão facial e corporal 
de âncoras de jornais radio­
fônicos ou televisivos e de en­
trevistadores/entrevistados. 
Escuta de jornais e entrevistas 
televisivos e radiofônicos.
Esta habilidade relaciona-se com a (EF05LP21), na medida em que prevê o estudo de aspectos 
relativos a comunicação oral (algumas entrevistas, vídeos de vloggers) ou oralizadas (fala de 
âncora ou locutor de notícias, por exemplo). 
Seu desenvolvimento possibilita a compreensão mais crítica e aprofundada dos textos ouvidos 
pelo estudante e põe em jogo a relação entre entonação, gesticulação, olhares, tom de voz, 
expressões faciais, meneios de cabeça, de um lado, e, de outro, os efeitos de sentido assim pro­
duzidos, evidenciando valores éticos, estéticos e políticos veiculados a fala. Recomenda-se que 
o desenvolvimento desta habilidade venha associado a diferentes práticas de escuta atenta e 
crítica de entrevistas e jornais radiofônicos e/ou televisivos, para que os estudantes possam 
perceber e se familiarizar com os padrões denotacionais e a expressão corporal próprios de 
âncoras e entrevistadores nesses meios.
(Oralidade)
(EF04LP17) Produzir jornais radiofôni­
cos ou televisivos e entrevistas veiculadas 
em rádio, TV e na internet, orientando-se 
por roteiro ou texto e demonstrando co­
nhecimento dos gêneros jornal falado/te­
levisivo e entrevista.
Planejamentos e produção de 
jornais  radiofônicos ou televi­
sivos e entrevistas veiculadas 
em rádio, TV e na internet.
Focaliza-se na produção de materiais jornalísticos (orais e/ou escritos) para diferenciar a ha­
bilidade requer a análise da mídia e dos textos/gêneros que nele circulam. Embora vise dire­
tamente a produção, implica o planejamento necessário das atividades em mídias. A produção 
visada está articulada às características dos gêneros previstos. A habilidade prevê tanto a pro­
dução oral, quanto a oralização de texto escritos. Essa situação coloca as seguintes condições 
básicas para a adequação do texto: a) produzir a escrita do texto a ser lido; b) organizar esque­
ma do texto a ser produzido oralmente, o que requer muito ensaio coletivo, com análise crítica; 
c) estudar os recursos a serem empregados nesse material, considerando a especificidade da 
mídia e ambiente no qual será veiculado o material. 
Além disso, as habilidades podem prever: a) a seleção e estudo dos textos a serem produzidos 
para compreender suas características, de acordo com a situação comunicativa; b) o planeja­
mento/pesquisa do conteúdo temático e considerando a situação em que irá circular o tipo de 
mídia.
É possível propor habilidades que orientem a produção/revisão colaborativa e que estejam 
inseridas em projetos de produção de jornais editados para circular em blogs e rádios co­
munitárias da escola. Oportunidade de trabalho interdisciplinar com a Arte, no que se refere 
à identificação de elementos teatrais na vida cotidiana, no caso, nos gêneros jornal falado/
televisivo e entrevista.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
111
ARTÍSTICO - LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS
Oralidade
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar ex­
periências etc.).
Relato 
oral/Regis­
tro 
formal 
e 
informal. 
Identificação de finalidade nas 
interações orais.
Essa habilidade efetiva-se por meio da solicitação de informações em espaços públicos, semi­
nários, mesas-redondas, rodas de conversas, etc.. A solicitação de informações pode referir-se 
a espaços como: biblioteca ou secretaria a escola, sobre eventos previstos no calendário esco­
lar. Trata-se de uma situação comunicativa na qual o estudante precisa ser preparado, saber o 
tipo de informação a ser solicitada em cada ocasião e o modo de fazê-lo naquele espaço.
 A habilidade pode orientar ações que envolvam: a) o estudo da situação comunicativa; b) o 
planejamento e a análise do gênero envolvido e suas marcas linguísticas; c) o papel da audi­
ência no texto específico. A progressão no desenvolvimento dessa habilidade pode pautar-se 
pelo foco na análise ou na prática de estuda do gênero previsto, pelo grau de complexidade do 
gênero e/ou do texto oral envolvido; pela situação comunicativa em jogo; pelo grau de autono­
mia a ser conquistado pelo estudante em cada tapa.
(EF35LP10) Identificar gêneros do dis­
curso oral, utilizados em diferentes situ­
ações e contextos comunicativos, e suas 
características linguístico-expressivas e 
composicionais (conversação espontânea, 
conversação telefônica, entrevistas pesso­
ais, entrevistas no rádio ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e TV, narração de jogos 
esportivos no rádio e TV, aula, debate etc.).
Forma de composição de gêne­
ros orais.
Essa habilidade efetiva-se em situações como seminários, mesas-redondas, rodas de conver­
sas, programas de TVs que envolvam gêneros como exposição oral, discussão argumentativa 
e/ou debate, entrevista oral etc.O desenvolvimento dessa habilidade deve considerar resgatar 
e/ou articular as atividades propostas com as habilidades orais desenvolvidas nos dois anos 
anteriores, especialmente as que se estendem por todos os anos iniciais. A habilidade pode 
prever: a) o estudo da situação comunicativa (como assistir a entrevistas); b) o planejamento 
e análise do gênero e suas marcas linguísticas (identificar o recurso de considerar a resposta 
e reelaborar a próxima pergunta, por exemplo). Recomenda-se o trabalho colaborativo, pro­
gredindo para situações em que a autonomia seja cada vez mais requerida. A complexidade 
dos gêneros e/ou dos textos, assim como das situações comunicativas em foco, também pode 
funcionar como critério para a progressão da aprendizagem.
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP15) Reconhecer que os textos li­
terários fazem parte do mundo do imagi­
nário e apresentam uma dimensão lúdica, 
de encantamento, valorizando-os, em sua 
diversidade cultural, como patrimônio ar­
tístico da humanidade.
Formação do leitor literário.
Leitura de livros poéticos de 
autores tocantinenses e/ou na­
cionais e da literatura indígena.
A habilidade incide sobre a distinção entre textos literários e não literários. Envolve a compre­
ensão da natureza e dos objetivos das diferentes práticas de leitura, assim como dos pactos de 
leitura que se estabelecem. No que se refere ao nível de autonomia, atentar para o fato de que a 
formulação da habilidade prevê a progressão de sua aprendizagem ao longo dos anos iniciais. 
É fundamental que sejam propostos critérios para a seleção de textos, livros e sites que: pos­
suam qualidade estética; não subestimem a capacidade do leitor; abordem adequadamente os 
temas, do ponto de vista dos estudantes; sejam representativos de diferentes culturas, inclusi­
ve as menos prestigiadas. É ainda necessário prever o desenvolvimento de projetos de leitura 
por autores, por gêneros e por região, valorizando a cultura de diferentes grupos sociais e da 
comunidade local.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 112
ARTÍSTICO - LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros 
textos versificados, observando rimas, 
aliterações e diferentes modos de divisão 
dos versos, estrofes e refrãos e seu efeito 
de sentido.
Apreciação de poemas.
A formulação da habilidade supõe tanto a formação de um repertório literário específico, como 
a previsão de estratégias didáticas que progridam da leitura colaborativa para a autônoma. 
Atividades que favorecem o desenvolvimento dessa habilidade são, entre outras, a leitura cola­
borativa para socialização de impressões sobre leituras realizadas e circulação de critérios de 
apreciação utilizados pelos diferentes leitores, bem como a observação de rimas, aliterações 
e diferentes modos de divisão dos versos, estrofes em poemas visuais e concretos de autores 
tocantinenses e/ou nacionais.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de sentido 
criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pe­
las ilustrações e por outros efeitos visuais.
Apreciação de poemas visuais e 
concretos.
O desenvolvimento dessa habilidade demanda estudo coletivo, com mediação e envolvimento 
sistemático do professor em práticas colaborativas de leitura/escuta e escrita. Ressalta-se que 
atividades sobre essa habilidade, precisam ser contemplados já nesses momentos iniciais do 
Ensino Fundamental, provocando-os a identificar recursos típicos dos textos versificados: for­
matação, distribuição e diagramação de letras e ilustrações e outros efeitos visuais nos poemas 
relacionando-os com impressões e sensações por eles provocadas.
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF04LP26) Observar, em poemas con­
cretos, o formato, a distribuição e a diagra­
mação das letras do texto na página.
Forma de composição de textos 
poéticos concretos.
O desenvolvimento dessa habilidade demanda que o  professor organize práticas de leitura 
de poemas concretos, para que as suas características fundamentais sejam identificadas: o 
tipo de ocupação, a disposição, o tipo e tamanho de letras, a direção da escrita, o tipo de linha 
presumido e a diagramação. O professor precisa esclarecer para os estudantes que nos poemas 
concretos, não há, necessariamente, figurativização nas representações. Assim, o texto verbal 
não precisa ser grafado de modo a representar figuras. As atividades colaborativas são mais 
adequadas para o desenvolvimento da habilidade.
Leitura e escuta 
compartilhada 
e 
autônoma
(EF35LP27) Ler e compreender, com 
certa autonomia, textos em versos, ex­
plorando rimas, sons e jogos de palavras, 
imagens poéticas (sentidos figurados) e 
recursos visuais e sonoros.
Formação do leitor literário.
O foco dessa habilidade é apreensão, por meio da leitura compreensiva, de recursos expressi­
vos - inclusive visuais e sonoros - próprios dos gêneros poéticos; articulando a produção dos 
gêneros poéticos e a sua leitura e análise prévias. Propor que os estudantes façam análise e 
produção de gênero poema, com ênfase sobre seus recursos expressivos: rimas, sons, jogos 
de palavras/sentidos/figuras/recursos visuais etc., após o trabalho com a leitura dos autores 
tocantinenses e/nacionais.
Oralidade
(EF35LP28) Declamar poemas, com ento­
nação, postura e interpretação adequadas.
Declamação de poemas. 
Performances orais.
Trata-se de habilidade que envolve leitura e compreensão dos poemas e canções (tanto rurais 
com urbanos), selecionados de autores tocantinenses e/nacionais, para que o estudante, co­
nhecendo os efeitos de sentido em jogo possa ler/ recitar/cantar com fluência, ritmo e com 
entonação, postura e interpretação adequadas.
(EF04LP27) Recitar cordel e cantar re­
pentes e emboladas, observando as rimas 
e obedecendo ao ritmo e à melodia.
Recitação de cordel.
Performances orais.
Performances orais (cordel, repentes, emboladas) observando as rimas e obedecendo ao ritmo 
e à melodia.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
113
ARTÍSITICO - LITERÁRIO/ TODOS OS CAMPOS
Oralidade
(EF15LP12) Atribuir significado a aspec­
tos não linguísticos (paralinguísticos) ob­
servados na fala, como direção do olhar, 
riso, gestos, movimentos da cabeça (de 
concordância ou discordância), expressão 
corporal, tom de voz.
Aspectos não linguísticos (pa­
ralinguísticos) no ato
da fala.
O professor, ao trabalhar o reconhecimento e a análise das expressões corporais associadas 
à fala, com o objetivo de determinar seu papel na construção dos sentidos dos textos orais, 
organizando atividades de estudo de diversas situações de comunicação oral no que se re­
fere aos recursos linguísticos, precisa: a) analisar os efeitos de sentido produzidos por eles; 
b) reconhecer a adequação (ou não) das escolhas do locutor; c) constituir um repertório de 
recursos possíveis de serem utilizados; d) selecionar os recursos mais adequados às intenções 
de significado do discurso a ser produzido.
Uma atividade que pode ser proposta é análise das imagens de xilografias presentes nos cor­
déis, observando: direção do olhar, gestos, movimentos de cabeça, expressão corporal; depois 
da análise os estudantes fazem a dramatização dos cordéis.
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, 
textos falados em diferentes variedades 
linguísticas, identificando características 
regionais, urbanas e rurais da fala e respei­
tando as diversas variedades linguísticas 
como características do uso da língua por 
diferentes grupos regionais ou diferentes 
culturas locais, rejeitando preconceitos 
linguísticos.
Variação linguística (Cultura in­
dígena).                                                        Can­
ções.
Proporcionar ao estudante ouvir canções urbanas e rurais de cantores de repente e rap, com 
legendas, para estimular a curiosidade, o reconhecimento e o respeito relativos a variação lin­
guística local e nacional; resgatar práticas de letramento/produtos culturais locais, para legiti­
má-los;  explorar a gramática das variedades linguísticas usados em comparação ( e não opo­
sição) não locais para que os estudantes possam compreender as diferenças e a similaridades 
como constitutivas das identidades de seus falantes, favorecendo o convívio respeitoso com a 
diversidade linguística de forma a legitimar os diferentes falares do Brasil, sem sobrepor uma 
variedade a outra. . Há possibilidade de trabalhar interdisciplinar com Geografia e História no 
que se refere a identificação das características regionais, urbanas e rurais da fala.
PRÁTICAS DE ESTUDO E 
PESQUISA
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF04LP19) Ler e compreender textos 
expositivos de divulgação científica para 
crianças, considerando a situação comu­
nicativa e o tema/ assunto do texto.
Compreensão em leitura de 
textos de divulgação científica: 
verbetes de enciclopédia, gráfi­
cos,  diagramas, e tabelas.
O desenvolvimento da habilidade precisa considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura, quanto as características de cada um dos gêneros (organização interna; marcas lin­
guísticas; conteúdo temático) e dos textos expositivos de divulgação científica para crianças. 
Textos de divulgação científica são fundamentais na vida escolar, pois é por meio deles que o 
conhecimento produzido em diversas áreas é registrado e divulgado. Por isso, a leitura des­
ses vai sempre ser solicitada nas diversas disciplinas, e o prosseguimento dos estudos pode 
depender da proficiência constituída pelo estudante. A leitura colaborativa é atividade fun­
damental para a realização desse tipo de leitura, que é a de estudo, articulando-o com as ca­
racterísticas e finalidades do gênero, realizando de forma dialógica e reflexiva, assim como a 
comparação entre textos por semelhanças e diferenças.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
4º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  3º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 114
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o 
apoio do professor, informações de inte­
resse sobre fenômenos sociais e naturais, 
em textos que circulam em meios impres­
sos ou digitais.
Pesquisa em verbetes de enci­
clopédia, gráficos, diagramas, e 
tabelas.
Essa habilidade focaliza o trabalho de busca e seleção de textos sobre fenômenos naturais e 
sociais, digitais e impressos. Isso supõe a discussão de procedimentos e de critérios de seleção 
dos textos nos diferentes ambientes, sempre com o auxílio do professor, considerando tanto as 
especificidades de salas de leitura, bibliotecas escolares, públicas e pessoais, quanto ambien­
tes digitais. No que diz respeito à progressão, deve-se considerar a autonomia dos estudantes 
e a complexidade dos procedimentos envolvidos, assim como a finalidade da busca e da sele­
ção. É importante considerar, ainda, se nos ambientes físicos é possível procurar diretamente 
nas prateleiras, ou se é necessário solicitar ao profissional responsável.
Produção de tex­
tos (escrita com­
partilha e autôno­
ma)
(EF04LP22) Planejar e produzir, com cer­
ta autonomia, verbetes de enciclopédia in­
fantil, digitais ou impressos, considerando 
a situação comunicativa e o tema/ assun­
to/finalidade do texto.
Planejamento e produção de 
verbete de enciclopédia.
Essa habilidade deve ser resultado dos trabalhos sobre temas do interesse dos estudantes, 
pesquisa por eles, que sejam baseados em fontes de informação e pesquisas confiáveis arti­
culando com os dois vetores da produção escrita (comunicativa e o tema/ assunto/finalidade 
do texto.)
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF04LP03) Localizar palavras no di­
cionário para esclarecer significados, re­
conhecendo o significado mais plausível 
para o contexto que deu origem à consulta.
Conhecimento do alfabeto do 
português do Brasil/Ordem al­
fabética/Polissemia. 
A localização de palavras em um dicionário é uma atividade estreitamente associada às práti­
cas de leitura e produção de textos. Trata-se de uma habilidade instrumental, que visa respon­
der a problemas tanto de compreensão, quanto relativos à repetição inadequada de palavras 
no texto produzido, garantindo a coesão e coerência. É importante que o professor oriente, 
ainda, sobre a importância de buscar o significado do vocábulo também pelo contexto, pela re­
leitura do trecho em que ele foi encontrado, especialmente no caso dos textos da esfera literá­
ria, de modo a garantir a familiarização com esse procedimento antes da busca no dicionário.
(EF35LP14) Identificar em textos e usar 
na produção textual pronomes pessoais, 
possessivos e demonstrativos, como re­
curso coesivo anafórico.
Morfologia / Pronomes.
A habilidade prevê apreender as classes gramaticais das palavras indicadas (pronomes pesso­
ais, possessivos e demonstrativos) e identificar os papeis que desempenham na constituição 
da coesão do texto. É essencial um trabalho reflexivo de observação, análise, comparação e 
derivação de regularidades no trabalho com as classes de palavras e usar os saberes grama­
ticais como ferramenta de constituição da legibilidade do texto produzido. Nesse momento, 
sugere-se antecipar problemas de compreensão que o interlocutor possa vir a ter e ajustar o 
texto, garantindo escolhas adequadas às intenções de significações.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
115
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
 (EF04LP20) Reconhecer a função de grá­
ficos, diagramas e tabelas em textos, como 
forma de apresentação de dados e infor­
mações.
Imagens analíticas em textos
(Gráficos, diagramas, tabelas)
Essa habilidade refere-se à necessidade de o estudante reconhecer que os textos podem ser 
compostos por diferentes recursos semióticos, os quais também compõem os sentidos do tex­
to, caracterizando-os como multissemióticos. Nos textos de divulgação científica, acadêmicos, 
de pesquisa e também nos de imprensa (reportagens) é comum a presença de infográficos que 
sintetizem dados, esquemas visuais que simulem umas situações descritas, tabelas que apre­
sentem dados coletados e gráficos que os agrupem, oferecendo uma visão geral e comparada 
de respostas a uma enquete, por exemplo. É importante que os estudantes compreendam que 
os recursos podem conter dados não apresentados no texto verbal que sejam importantes 
para uma melhor compreensão da questão discutida no texto, bem como tematizar a presença 
desses dados por meio de perguntas que os coloquem em jogo. Há oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades (EF03MA26), (EF03MA27), (EF03MA28) da Matemática, 
(EF03CI06), (EF03CI09) da Ciência; (EF03hI03) da História, e (EF03GE01) da Geografia.
Produção de tex­
tos
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF04LP21) Planejar e produzir textos 
sobre temas de interesse, com base em 
resultados de observações e pesquisas 
em fontes de informações impressas ou 
eletrônicas, incluindo, quando pertinen­
te, imagens e gráficos ou tabelas simples, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Planejamento de textos, tabelas 
e gráficos com base em resulta­
do das pesquisas realizadas.
Essa habilidade deve ser resultado dos trabalhos sobre temas de interesse dos estudantes, 
pesquisa por eles, que sejam baseados em fontes de informação e pesquisas confiáveis articu­
lando com os dois vetores da produção escrita (comunicativa e o tema/
assunto/finalidade do texto).
(EF04LP24) Identificar e reproduzir, em 
seu formato, tabelas, diagramas e gráficos 
em relatórios de observação e pesquisa, 
como forma de apresentação de dados e 
informações.
Identificação e reprodução de 
tabelas, diagramas e gráficos 
em relatórios.
Essa habilidade  refere-se - no processo de leitura de estudo - a reconhecer recursos discursi­
vos definidos nos gêneros previstos, de modo que seja possível empregá-los adequadamente 
nos textos a serem produzidos.
Oralidade
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apre­
sentações de trabalhos realizadas por 
colegas, formulando perguntas pertinen­
tes ao tema e solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário.
Escuta de apresentações de 
pesquisas realizadas.
A habilidade tem como foco a escuta atenta e responsiva de apresentações orais em contexto 
escolar. A escuta - que tem como finalidade primeira a compreensão do texto oral - dá suporte 
à formulação de perguntas para esclarecimentos, visando à construção de respostas/explica­
ções considerando o uso progressivo de justificativas para emissão de opiniões, em colabora­
ção inicial até chegar, progressivamente, ao autônomo.
(EF35LP19) Recuperar as ideias princi­
pais em situações formais de escuta de ex­
posições, apresentações e palestras.
Recuperação de ideias princi­
pais em escuta de exposições, 
apresentações e palestras.
Idem as orientações da habilidade (EF35LP18). É possível orientar para que a recuperação 
de ideias principais na escuta de exposições, apresentações e palestras aconteça por meio de 
esquemas ou tabelas.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 116
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP02) Selecionar livros da bibliote­
ca e/ou do cantinho de leitura da sala de 
aula e/ou disponíveis em meios digitais 
para leitura individual, justificando a es­
colha e compartilhando com os colegas 
sua opinião, após a leitura.
Formação de leitor.
Leitura de livros literários.
Textos dramáticos.
A habilidade trata de comportamentos de leitores fundamentais que implicam tanto saber fre­
quentar espaços nos quais circulam materiais - impressos e/ou digitais - quanto estabelecer 
critérios de apreciação estética desses materiais, para possibilitar a socialização das opiniões 
com terceiros, por intermédio de rodas de conversa. Uma atividade que pode ser proposta: 
oportunizar aos estudantes visitar espaços variados de leitura, tanto na escola como em ou­
tros espaços na comunidade, para verificação de acervos bibliográficos (impressos ou digi­
tais)  referentes a autores de  textos dramáticos.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos li­
terários fazem parte do mundo do imagi­
nário e apresentam uma dimensão lúdica, 
de encantamento, valorizando-os, em sua 
diversidade cultural, como patrimônio ar­
tístico da humanidade.
Formação do leitor literário.
A habilidade incide sobre a distinção entre textos literários e não literários. Envolve a compre­
ensão da natureza e dos objetivos das diferentes práticas de leitura, assim como dos pactos de 
leitura que se estabelecem. 
No que se refere ao nível de autonomia, atentar para o fato de que a formulação da habilidade 
prevê a progressão de sua aprendizagem ao longo dos anos iniciais. É fundamental que sejam 
propostos critérios para a seleção de textos, livros e sites que possuam qualidade estética; não 
subestimem a capacidade do leitor; abordem adequadamente os temas, do ponto de vista dos 
estudantes; sejam representativos de diferentes culturas, inclusive as menos prestigiadas. É 
ainda necessário prever o desenvolvimento de projetos de leitura por autores, por gêneros e 
por região, valorizando a cultura de diferentes grupos sociais e da comunidade local.
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustra­
ções e outros recursos gráficos.
Formação do leitor literário. 
Leitura multissemiótica.
Modalizar procedimentos de articulação entre o texto verbal e visual, analisando, inclusive, o 
projeto gráfico- editorial como um todo. Propostas de apreciações estéticas e afetivas colabo­
ram para a percepção, pelo estudante, das diferentes perspectivas pelas quais uma obra pode 
ser vista. A progressão pode basear-se em critérios como a complexidade do gênero e dos 
textos previstos, o tipo de ilustração e/ou recurso gráfico a ser abordado; a maior ou menor 
relevância da ilustração para a compreensão do texto ou o grau de autonomia do estudante a 
cada etapa de ensino.
(EF35LP24) Identificar funções do texto 
dramático (escrito para ser encenado) e 
sua organização por meio de diálogos en­
tre personagens e marcadores das falas 
das personagens e de cena.
Textos dramáticos.
Essa habilidade complexa envolve: a) o desenvolvimento das habilidades de leitura como um 
todo; b) o caráter não utilitário (lúdico/ estético) dos textos literários; c) as características 
dos diferentes gêneros dramáticos. A formulação da habilidade supõe tanto a formação de um 
repertório literário específico, como a previsão curricular de estratégias didáticas que pro­
gridam da leitura colaborativa para a autônoma, ao longo dos três últimos anos. Atividades 
que favorecem o desenvolvimento dessa habilidade são, dentre outras, a leitura colaborativa 
e a roda de leitores. Recomenda-se a organização de leituras dramáticas de textos teatrais 
(leituras feitas por um grupo de pessoas que assumem os diferentes papéis da peça teatral, 
representando-os) criar um espaço de socialização dos textos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
117
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF04LP27) Identificar, em textos dramá­
ticos, marcadores das falas das persona­
gens  e de cena.
Forma 
de 
composição 
de 
textos 
dramáticos. 
Adaptação dos livros lidos em 
textos dramáticos.
Essa habilidade refere-se a reconhecer - no processo de leitura e estudo de textos dramáticos - de 
que modo as falas dos personagens são marcadas: pontuação e rubricas de cena. Essas últimas são 
indicações de como devem portar-se os atores de cenas, e costumam vir entre parênteses no texto. 
Convém, ainda, que seja abordada a relação do leitor com essas indicações do texto dramático, fun­
damentais para a sua compreensão e interpretação. As atividades colaborativas são mais adequa­
das para o desenvolvimento da habilidade, em especial as coletivas, com mediação do professor.
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto 
e discurso direto, determinando o efeito 
de sentido de verbos de enunciação e ex­
plicando o uso de variedades linguísticas 
no discurso direto, quando for o caso.
Discurso direto e indireto.
A finalidade dessa habilidade refere-se a reconhecer as diferenças e semelhanças entre discurso di­
reto e indireto, focalizando não apenas a pontuação, mas o uso de verbos dicendi em cada caso, 
explicando o uso de variedades linguísticas, quando necessário.
O foco da habilidade é a separação gráfica (dois pontos e travessão) que, no discurso direto, se estabe­
lece entre o discurso do narrador e do personagem, o que não ocorre no discurso indireto. Por outro 
lado, a fala de um personagem pode vir organizada em uma variedade linguística diferente do texto do 
narrador, pois trata-se de recurso de caracterização de personagem, ou de suas intenções. O importan­
te é analisar a coerência desse fato no interior do texto e que o professor organize atividades de leitura 
de textos - dos livros ou textos, em que os discursos citados tenham um papel relevante.
Oralidade
(EF04LP25-TO) Representar cenas de 
textos dramáticos, reproduzindo as falas 
das personagens, de acordo com as rubri­
cas de interpretação e movimento indica­
das pelo autor.
Representação de cenas dos li­
vros lidos.
Trata-se de habilidade que envolve a leitura e compreensão do texto dramático, para que o 
estudante, conhecendo a estrutura da cena, o perfil dos personagens, o contexto em que a 
cena acontece e as indicações cênicas, possa compreender o texto para representá-lo de forma 
adequada. Podem ser previstas habilidades que indiquem a colaboração, de modo a favorecer 
o desenvolvimento da fluência, pela leitura reiterada e compreensiva.
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários li­
dos pelos professores.
Reconto de histórias com apoio 
de imagens
A habilidade envolve a leitura compreensiva e o estudo da obra a ser recontada, visando à apro­
priação de recursos como a entonação expressiva e a prosódia, que ajustam os discursos orais ao 
contexto.
A atividade de reconto também possibilita a aprendizagem de conteúdo como: a) Características 
típicas do registro literário; b) Organização dos fatos em ordem temporal, linear ou não, reconhe­
cendo que a escolha por uma ou outra acarreta diferenças no texto para garantir a coerência e a 
coesão; c) Estabelecimento de relações de causalidade entre os fatos – quando houver – utilizando 
os articuladores adequados. Pode-se prever o reconto coletivo, capaz de propiciar seja o resgate de 
aspectos relevantes do texto original eventualmente omitidos ou mal realizados, seja a discussão 
de soluções possíveis.
Sempre que possível, a recontagem deve acontecer a partir de textos originais e integrais, escritos 
em registro literário. Além disso, convém definir situações comunicativas específicas para a conta­
ção de histórias, como rodas familiares e/ou colegas, saraus etc.
A progressão no ensino da habilidade pode apoiar-se no grau de complexidade dos textos e/ou 
gêneros literários propostos, nos diferentes tipos de imagem a serem usados e pelo foco no pla­
nejamento ou na execução das atividades. Pode-se, ainda, considerar o grau de autonomia que se 
pretende levar o estudante a atingir a cada etapa.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 118
4º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  4º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma)
(EF04LP09) Ler e compreender, com au­
tonomia, boletos, faturas e carnês, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidia­
na, de acordo com as convenções do gênero 
(campos, itens elencados, medidas de con­
sumo, código de barras) e considerando 
a situação comunicativa e a finalidade do 
texto.
Compreensão em leitura em 
boletos, faturas e carnês, den­
tre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana - considerando a 
situação comunicativa e a fina­
lidade.
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa considerar tanto o trabalho com as habi­
lidades de leitura quanto as características de cada um dos gêneros do campo da vida coti­
diana (organização interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e dos textos específicos 
a serem lidos.
Sugere-se que os estudantes levem para a sala de aula: boletos, faturas de cartões, contas de 
água e energia para analisar  o consumo, os elementos constituintes de cada gênero textual, 
dentre outros aspectos.
(EF15LP03) Localizar informações explí­
citas em textos.
Estratégia 
de 
leitura 
Localização de informações ex­
plícitas em textos.
As informações explícitas em um texto são aquelas que estão, literalmente, expressas no tex­
to, seja ele oral ou escrito. Localizá-las, portanto, no caso do texto escrito, requer do estudante 
que leia o enunciado e as identifique. É preciso considerar que localizar informações não 
ocorre no vazio, mas a partir do texto. Assim, é tarefa que pode ser tão complexa, quanto 
o próprio texto. A localização de informação não pode ser trabalhada dissociada de outras 
igualmente relevantes, como a identificação da ideia central do texto. A progressão dessa ha­
bilidade pode considerar diferentes critérios: o gênero e/ou tipo de texto em jogo; o objetivo 
proposto; o tipo de leitura (colaborativa ou autônoma); o procedimento a ser desenvolvido; 
etc..
Análise linguísti­
ca/semiôtica
(ortografização)
(EF04LP06) Identificar em textos e usar 
na produção textual a concordância entre 
substantivo ou pronome pessoal e verbo 
(concordância verbal).
Morfologia / Concordância.
Essa habilidade envolve trabalhar com substantivos e pronomes pessoais ligados ao verbo, 
assim como identificar a necessidade de estabelecer a concordância verbal entre eles na cons­
tituição e derivação de regularidades no trabalho com as classes de palavras e suas funções 
no enunciado; e usar os saberes gramaticais como ferramentas de constituição da legibilida­
de. Essa habilidade deve prever a utilização instrumental desse saber para tomar decisões 
sobre a legibilidade do texto produzido, especialmente durante a revisão processual coletiva. 
Nesse momento, é possível antecipar problemas de compreensão que o interlocutor possa vir 
a ter e ajustar o texto, garantindo escolhas adequadas às intenções de significação. Pode-se 
considerar a especificidade da concordância verbal (número e pessoa), garantindo sempre o 
trabalho em colaboração (coletivo e em duplas).
Produção de tex­
tos (escrita com­
partilhada e autô­
noma)
(EF04LP14-TO) Planejar e produzir textos 
injuntivos instrucionais , com a estrutura 
própria desses textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser seguidos) e mes­
clando palavras, imagens e recursos gráfi­
co-visuais, considerando a situação comu­
nicativa e o tema /assunto.
Planejamento e produção, revi­
são e reescrita de textos injunti­
vos instrucionais.
A partir de leituras e análises dos textos injuntivos instrucionais os estudantes poderão ela­
borar os gêneros propostos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
119
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS
Análise linguísti­
ca/semiôtica (or­
tografização)
(EF04LP13) Identificar e reproduzir, em 
textos injuntivos instrucionais (instruções 
de jogos digitais ou impressos), a formata­
ção própria desses textos (verbos imperati­
vos, indicação de passos a serem seguidos) 
e formato específico dos textos orais ou es­
critos desses gêneros (lista/ apresentação 
de materiais e instruções/passos de jogo).
Identificação e reprodução da 
formatação e diagramação es­
pecíficas em textos injuntivos 
instrucionais.
Essa habilidade no 4º ano se aprofundará por meio de sequências didáticas. A atividade de 
leitura colaborativa possibilita estudar os recursos linguísticos, enquanto a de revisão pro­
cessual e final possibilita analisar a adequação dos textos produzidos. Uma atividade inte­
ressante pode ser elaborar um blog,  vlog, ou revista temática de jogos infantis regionais e 
indígenas do Tocantins. Há aqui a oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habili­
dades (EF15AR24), da Arte; e (EF35EF01) da Educação Física, voltadas a experimentação e 
compreensão de jogos e brincadeiras.
Produção de tex­
tos (escrita com­
partilhada e autô­
noma)
(EF15LP06) Reler e revisar o texto pro­
duzido com a ajuda do professor e a co­
laboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de ortografia e 
pontuação.
Releitura e revisão de texto com
corte, acréscimos, ortografia e 
pontuação na reescrita dos tex­
tos.
O foco da habilidade está nas etapas finais do processo de produção da escrita, necessárias 
ao aprimoramento do texto. Reler e revisar diz respeito a observar a própria produção com 
atenção a detalhes de edição e aprimoramento do texto com a ajuda do professor e a colabo­
ração dos colegas. A reescrita pode ser realizada aos poucos, em um momento organiza-se a 
coerência e no outro a utilização dos elementos coesivos, como pontuação e marcadores de 
tempo, assim como dos aspectos ortográficos.
Oralidade
(EF04LP12) Assistir, em vídeo digital, a 
programa infantil com instruções de mon­
tagem, de jogos e brincadeiras e, a partir 
dele, planejar e produzir tutoriais em áu­
dio ou vídeo.
Produção de áudio e vídeos.
O professor deverá organizar atividades para o acesso e a utilização de ferramentas digitais 
que viabilizem a produção dos textos em áudios e vídeos, bem como promover análise de 
textos, dos gêneros previstos para extrair as suas características, de acordo com a situação 
comunicativa e orientar o planejamento do texto a ser produzido, considerando a situação em 
que irá circular e a produção/textualização deste.
Pesquisa e socialização de vídeos e imagens.
ARTÍSTICO - LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos 
narrativos, observando o efeito de sentido 
de verbos de enunciação e, se for o caso, o 
uso de variedades linguísticas no discurso 
direto.
Formação do leitor literário/
Leitura multissemiótica.
Leitura de livros literários.
O foco dessa habilidade é a apreensão pelo estudante leitor dos efeitos de sentido produzidos 
em textos narrativos: a) verbos introdutórios da fala de terceiros (verbos de enunciação ou de 
dicendi) em casos de discursos citados (discursos diretos; indiretos e indireto livre; b) uso de 
variedades linguísticas na representação dessas falas no discurso direto. O desenvolvimento 
dessa habilidade é fundamental para a compreensão do caráter e da dinâmica de persona­
gens numa trama, assim como da organização textual da narrativa. 
Os diálogos precisam ser reconhecidos não apenas pelas marcas gráficas que os apresentam 
(dois pontos, travessão, aspas, por exemplo) ou pela presença dos verbos dicendi (introdutó­
rio das falas de terceiros), mas também - e, sobretudo - a partir da significação do texto. Essa 
habilidade deverá ser desenvolvida a partir da análise de diálogos dos livros lidos, poste­
riormente, podem organizar uma exposição de diálogos ou a produção de vídeos em duplas, 
contendo um diálogo selecionado pelos estudantes.   As marcas linguísticas dos diálogos e o 
grau de autonomia do estudante são critérios para a progressão da aprendizagem.
Tirinhas de textos para socialização e compreensão dos mesmos.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa120
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP16) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
(a) professor (a) e, mais tarde, de maneira 
autônoma, textos narrativos de maior por­
te como contos (populares, de fadas, acu­
mulativos, de assombração etc.) e crônicas.
Leitura colaborativa de contos 
acumulativos e/ou  crônicas.
Atentar para o fato de que a formulação da habilidade prevê a progressão de uma aprendiza­
gem ao longo dos anos iniciais. Pode-se prever uma progressão vertical que articule leitura 
com produção coletiva e autônoma de acumulativos e/ou crônicas considerando a complexi­
dade do texto e gêneros, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor.
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em 
relação ao texto que vai ler (pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, da forma e da 
função social do texto), apoiando-se em 
seus conhecimentos prévios sobre as con­
dições de produção e recepção desse texto, 
o gênero, o suporte e o universo temático, 
bem como sobre saliências textuais, recur­
sos gráficos, imagens, dados da própria 
obra (índice, prefácio etc.), confirmando 
antecipações e inferências realizadas antes 
e durante a leitura de textos, checando a 
adequação das hipóteses realizadas.
Estratégias de leitura: estabele­
cimento de expectativas, conhe­
cimentos prévios, confirmação 
de antecipações e inferências.
O foco é a realização dos vetores dessa habilidade: a) a antecipação de informações sobre o 
conteúdo do texto (posições, tratamento temático, visando o interlocutor, valores etc.); b) 
a realização de inferências, seja a partir de dados do texto, das informações trazidas pelo 
professor sobre o contexto de produção, ou do conhecimento prévio do estudante; c) a veri­
ficação tanto das antecipações realizadas quanto das inferências. O uso dessas informações 
é importante durante todo o processo de leitura, pois permite uma melhor compreensão e 
maior fluência na leitura multissemiótica dos livros e textos (impressos e digitais) lidos.
(EF35LP06) Recuperar relações entre par­
tes de um texto, identificando substituições 
lexicais (de substantivos por sinônimos) 
ou pronominais (uso de pronomes anafó­
ricos – pessoais, possessivos, demonstrati­
vos) que contribuem para a continuidade 
do texto.
Estratégia de leitura. Identifica­
ção de substituições lexicais (de 
substantivos por sinônimos) ou 
pronominais (uso de pronomes 
anafóricos – pessoais, possessi­
vos, demonstrativos) que con­
tribuem para a continuidade do 
texto.                                                                         
Essa habilidade consiste em utilizar os conhecimentos gramaticais e textuais já internaliza­
dos para, em situações epilinguísticas (de uso), constituir os sentidos do texto escrito, con­
solidá-los e/ou resolver problemas de compreensão. Os recursos citados são os que possibi­
litam a coesão textual. Ex.: Hoje Ana lembrou-se de seu avô. Ela não o vê há quase três anos 
(ELA retoma ANA; O recupera AVÔ; SEU retoma ANA.).
Produção de tex­
tos
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF35LP26) Produzir, com certa autono­
mia, narrativas ficcionais que apresentem 
cenários e personagens, observando os 
elementos da estrutura narrativa: enredo, 
tempo, espaço, personagens, narrador e a 
construção do discurso indireto e discurso 
direto.
Escrita autônoma e comparti­
lhada de contos de assombra­
mento.
O foco dessa habilidade é a apreensão, por meio da leitura compreensiva, da organização 
discursiva e textual de gêneros narrativos, especialmente no que diz respeito aos itens men­
cionados. Trata-se, portanto, de uma habilidade complexa, que: a) articula a produção de gê­
neros narrativos a sua leitura e análise prévias; b) toma o estudo e/ou análise desses gêneros 
como pré-requisito para a escrita de textos narrativos, apresentando cenários e personagens, 
observando os elementos da estrutura narrativa: enredo, tempo, espaço, personagens, narra­
dor e a construção do discurso indireto e discurso direto.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
121
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO - LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS
Produção de tex­
tos
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, 
conhecimentos linguísticos e gramaticais, tais 
como ortografia, regras básicas de concordân­
cia nominal e verbal, pontuação (ponto final, 
ponto de exclamação, ponto de interrogação, 
vírgulas em enumerações) e pontuação do 
discurso direto, quando for o caso.
Construção do sistema alfabé­
tico.
Ortografia.                                                         Con­
cordância nominal e verbal. 
Uso dos sinais de pontuação.
Trata-se de uma habilidade que envolve todo um conjunto de habilidades de análise linguística 
(ortográfica, morfossintática, sintática e semântica) e de conhecimentos específicos a elas asso­
ciados, para serem adequadamente colocadas em produções textuais dos estudantes. A habilida­
de poderá ser antecedida por outras, que envolvam a análise dos recursos citados em textos lidos 
de modo independente (por exemplo, ao analisar a presença de ponto final, ponto de exclamação, 
ponto de interrogação, vírgulas em enumerações) e os efeitos de sentido decorrentes do seu uso). 
As atividades podem ser previstas tanto em colaboração, quanto com autonomia, progressiva­
mente, a partir do momento em que os estudantes compreendam as regras do sistema de escrita.
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, 
recursos de referenciação (por substitui­
ção lexical ou por pronomes pessoais, pos­
sessivos e demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de coesão 
pronominal (pronomes anafóricos) e arti­
culadores de relações de sentido (tempo, 
causa, oposição, conclusão, comparação), 
com nível suficiente de informatividade.
Construção do sistema alfabé­
tico.
Estabelecimento de relações 
anafóricas na referenciação e 
construção da coesão.
Essa é uma finalidade fundamental para a construção de textos, especialmente no que diz 
respeito à coesão e à coerência. Seu foco é usar os recursos de referenciação (por substituição 
lexical ou por pronomes pessoais, possessivos e demonstrativos). Para tanto, é necessário 
que primeiramente essa habilidade seja analisada na leitura dos gêneros trabalhados, obser­
vando os efeitos de sentido produzidos.
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF35LP14) Identificar em textos e usar 
na produção textual pronomes pessoais, 
possessivos e demonstrativos, como recur­
so coesivo anafórico.
Morfologia.
Pronomes possessivos e
demonstrativos.
A habilidade prevê apreender as classes gramaticais das palavras indicadas (pronomes pesso­
ais, possessivos e demonstrativos) e identificar os papeis que desempenham na constituição da 
coesão do texto. É essencial um trabalho reflexivo de observação, análise, comparação e deriva­
ção de regularidades no trabalho com as classes de palavras e usar os saberes gramaticais como 
ferramenta de constituição da legibilidade do texto produzido, especialmente durante a revisão 
processual coletiva de relatos de observações e de pesquisas. Nesse momento, pode-se anteci­
par problemas de compreensão que o interlocutor possa vir a ter e ajustar o texto, garantindo 
escolhas adequadas às intenções de significações para transformação dos textos.
Produção de tex­
tos
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, 
em colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, ilustrando, quando for o caso, 
em suporte adequado, manual ou digital.
Revisão de textos em suporte 
manual ou digital.
Várias sugestões de sites para produção de histórias em quadrinhos estão disponíveis na 
internet, tais como: https://mundonativodigital.com/2016/08/26/20-ferramentas-digi­
tais-para-criar-historias-em-quadrinhos-com-os-estudantes/ que podem ser utilizados para 
produção de textos HQ adaptados de contos de assombração.
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, para editar e 
publicar os textos produzidos, explorando 
os recursos multissemióticos disponíveis.
Utilização de tecnologia di­
gital para edição de texto. 
Publicação 
dos 
textos. 
Exploração de recursos multis­
semióticos.
O foco dessa habilidade é o conhecimento e o domínio de ferramentas digitais na edição e 
publicação de textos, relatos de observações e de pesquisas, envolvendo procedimentos ne­
cessários ao uso de softwares educacionais.
Por exemplo: https://www.livrosdigitais.org.br/ - para publicação de livros digitais.
Há oportunidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF15AR26), da Arte, no que 
se refere à utilização de diferentes tecnologias e recursos digitais nos processos de criação e 
está estreitamente associada à habilidade (EF15LP07).

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 122
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ATÍSTICO LITERÁRIO/TODOS OS 
CAMPOS
Oralidade
(EF15LP09) Expressar-se em situações de 
intercâmbio oral com clareza, preocupan­
do-se em ser compreendido pelo interlo­
cutor e usando a palavra com tom de voz 
audível, boa articulação e ritmo adequado.
Oralidade pública/Intercâmbio 
conversacional em sala de aula.
O desenvolvimento da habilidade requer a indicação dos discursos que devem ser aprendi­
dos, de modo que as especificidades dos textos orais que circulam nessas situações tornem­
-se objeto de ensino. Considerar que realizar uma entrevista requer saberes diferenciados 
daqueles de outros gêneros orais sobre um tema.
Poderá trabalhar roda de leitura e intercâmbio com outras turmas.
(EF15LP11) Reconhecer características da 
conversação espontânea presencial, res­
peitando os turnos de fala, selecionando e 
utilizando, durante a conversação, formas 
de tratamento adequadas, de acordo com a 
situação e a posição do interlocutor.
Características da conversação 
espontânea.
Oportunizar ao estudante várias situações de conversação. A gravação dessas conversas per­
mite a análise do turno das falas da turma, permitindo enxergar os fatores que podem inter­
ferir na fluidez da conversa.
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA /TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP01) Ler e compreender, silen­
ciosamente e, em seguida, em voz alta, 
com autonomia e fluência, textos curtos 
com nível de textualidade adequado.
Decodificação/Fluência 
de 
leitura.
Leitura em voz alta, com auto­
nomia e compreensão de textos 
curtos.
Ler fluentemente requer do estudante um conjunto de habilidades que vão das relativas à aqui­
sição do sistema de escrita, às de compreensão, apreciação e réplica do leitor aos textos. Não se 
trata de oralizar o texto rapidamente e sem erro na articulação dos sons, mas de ler um texto 
em voz alta sem embaraço e com compreensão.
A leitura se dá na relação entre o leitor; assim, o texto precisa ser adequado às possibilidades 
e interesse do leitor. 
As atividades que mais potencializam o desenvolvimento da fluência leitora são aquelas em 
que o leitor estuda textos que lerá em voz alta, em colaboração com o outro leitor mais profi­
ciente. 
A leitura precisa ser mais contextualizada em uma situação comunicativa genuína, como uma 
leitura dramática (situação em que atores fazem leitura de um texto teatral para uma audiên­
cia, interpretando os personagens). 
Pode-se prever atividades em que os estudantes estudam o texto no coletivo, com mediação do 
professor, em especial os personagens; depois há a divisão dos papéis, em duplas, estudo em 
voz alta, ajustando interpretações; fazem um ensaio de apresentação, com avaliação de perfor­
mances para novos ajustes; seguido da dramática para a audiência.
(EF05LP10) Ler e compreender, com au­
tonomia, anedotas, piadas, cartuns,  bi­
lhetes, recados, convites... Dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa e 
a finalidade do texto.
Compreensão em leitura de ane­
dotas, piadas, cartuns, bilhetes, 
recados, convites, considerando: 
a situação comunicativa e a fina­
lidade do texto.
Considerar as características dos textos selecionados para leitura e dos gêneros previstos. Os 
cartuns, por exemplo, são textos humorísticos que articulam linguagem verbal e gráfico-visual, 
apresentando crítica ao comportamento humano e aos valores, referindo-se a situações gené­
ricas e pessoas comuns. Assim como para a anedota, a inferenciação é a habilidade indispensá­
vel para a construção de sentido em cartuns.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
123
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA /TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Produção de textos
(Escrita comparti­
lhada e autônoma)
Escrita
(EF05LP11) Registrar, com autonomia, 
anedotas, piadas e cartuns, bilhetes, re­
cados, convites...dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero e conside­
rando a situação comunicativa e a finali­
dade do texto.
Escrita colaborativa com auto­
nomia de anedotas, piadas e re­
cados. 
Identificação da finalidade de 
textos.
O foco dessa habilidade é o registro de textos de gêneros orais lúdicos e/ou humorísticos da 
vida cotidiana. A habilidade articula a produção desses gêneros e sua escuta atenta prévia e 
toma o estudo desses gêneros como pré-requisitos para o registro escrito de piada e cartuns, 
entre outros. Dá ênfase a discussão das convenções do gênero, sua finalidade, situação comu­
nicativa e comunicação. 
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica (or­
tografização)
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência fonema -gra­
fema regulares, contextuais e morfológi­
cas e palavras de uso frequente com cor­
respondências irregulares.
Construção do sistema alfabéti­
co e da ortografia: Ortografia das 
palavras: s\ç, s\ss, x\ch, s\z, j\g. 
Escrita de palavras com regras 
de 
correspondência 
fonema- 
-grafema regulares.                                  
A habilidade diz respeito a compreender e registrar corretamente os casos das palavras previs­
tas. As contextuais são aquelas em que o contexto interno da palavra é que determina que letra 
usar, sendo necessária a análise de ocorrência para a construção da regra. As morfológicas são 
aquelas em que o conhecimento de determinado aspecto gramatical contribui para saber como 
grafar a palavra. Ex: adjetivos como: manhoso/guloso e outros são grafados com S, entre ou­
tras. As palavras de uso frequente com correspondências irregulares devem ser memorizadas, 
conforme habilidade (EF35LP13). Pode-se articular essa habilidade com outras, que prevejam 
o conhecimento morfológico gramatical, em uma progressão que poderá acontecer neste ano 
e entre anos do Ensino Fundamental. É indicado orientar a realização de ditados iniciais de 
modo e identificar as possíveis ocorrências que não são grafadas convencionalmente pelos es­
tudantes, de modo a planejar intervenções adequadas. Nesse caso, a habilidade se conecta com 
todas as demais que tratam do ensino de ortografia. 
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(EF05LP02) Identificar o caráter polis­
sêmico das palavras (uma mesma pala­
vra com diferentes significados, de acor­
do com o contexto de uso), comparando 
o significado de determinados termos 
utilizados nas áreas científicas com esses 
mesmos termos utilizados na linguagem 
usual.
Conhecimento do alfabeto do 
português do Brasil/Ordem alfa­
bética/Polissemia.  
Sinônimo e antônimo. 
Comparação de significados de 
termos.
Classes gramaticais: artigo, subs­
tantivo.
A habilidade implica em saber que uma palavra pode ter vários significados, em função de vá­
rios aspectos relacionados com o contexto de uso: gíria, tempo, registro linguístico – literário, 
usual, acadêmico, científico etc.. Sendo assim, é fundamental considerar essas variáveis, seja na 
leitura de um texto (reconhecendo o sentido correspondente ao contexto), seja na elaboração 
de um texto (empregando-a de acordo com as intenções de significação). 
É preciso considerar que a habilidade envolve dois aspectos: a). Reconhecer que uma palavra 
pode ter vários sentidos, dependendo do contexto; b). Comparar um uso comum com o da 
esfera acadêmico-científica. 
A intenção é, portanto, desenvolver a proficiência leitora acadêmico-científica. Sugere-se que a 
progressão deva acontecer em função dos conteúdos trabalhados nas diferentes áreas, em cada 
ano, prevendo tanto a complexificação a partir do texto selecionado, ou seja, prevê o trabalho 
com textos mais complexos a cada ano, quanto o grau de autonomia do estudante para realizar 
a atividade, isto é, propor habilidades em que o trabalho aconteça em parceria, progredindo 
para o trabalho autônomo. 
(EF05LP08) Diferenciar palavras primi­
tivas, derivadas e compostas, e derivadas 
por adição de prefixo e de sufixo.
Diferenciação de palavras primi­
tivas, derivadas e compostas, e 
derivadas por adição de prefixo 
e de sufixo.
Trata-se de reconhecer que há palavras que derivam de outras e que têm o seu sentido mo­
dificado pelo acréscimo de afixos no início ou no final delas. Esses afixos possuem sentidos 
regulares, sendo possível identificar o significado de uma palavra derivada se a primitiva e o 
afixo forem conhecidos. Além disso, há as palavras compostas por justaposição e aglutinação. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 124
VIDA COTIDIANA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(EF05LP04) Diferenciar, na leitura de 
textos, vírgula, ponto e vírgula, dois-pon­
tos e reconhecer, na leitura de textos, o 
efeito de sentido que decorre do uso de 
reticências, aspas, parênteses.
Pontuação: vírgula, ponto e vír­
gula, dois-pontos, reticências, 
aspas, parênteses.                               
Identificação do efeito de sentido 
decorrente do uso da pontuação.
Essa habilidade prevê a ampliação do estudo dos recursos da pontuação previstos na habilida­
de (EF04LP05), contemplando o estudo de novos usos da vírgula, dois pontos, ponto e vírgula, 
reticências, aspas e parênteses. Da mesma forma, prevê identificar os novos sinais gráficos; re­
conhecer, na leitura, a sua função; usá-los no tempo para garantir legibilidade e para provocar 
os efeitos de sentido desejados. As aspas podem ser utilizadas para assinalar o discurso direto, 
- ou para indicar pensamento de personagem, por exemplo. 
Leitura/escuta 
compartilhada 
e 
autônoma
(EF15LP14) Construir o sentido de his­
tórias em quadrinhos e tirinhas, relacio­
nando imagens e palavras e interpretan­
do recursos gráficos (tipos de balões, de 
letras, onomatopeias).
Leitura de imagens em narrati­
vas visuais: história em quadri­
nhos e tirinhas.
Interpretação de texto com auxí­
lio de recursos gráficos: tipos de 
balões, de letras e onomatopeias. 
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa considerar tanto o trabalho com as habilida­
des de leitura, quanto as características dos gêneros quadrinho e tirinha (organização interna, 
marcas linguísticas, conteúdo temático).
O ideal é prever análise em colaboração e gradativamente, até o estudante alcançar sua auto­
nomia. 
É importante tomar como objeto de estudo as características dos gêneros mencionados e dos 
textos a serem sugeridos, considerando que ambos os gêneros supõem ficcionalidade. Organi­
zação interna que articula recursos verbais aos gráfico-visuais; eixo temporal; linguagem co­
loquial; entre outros aspectos. A tirinha contém crítica aos valores sociais; provoca efeitos de 
humor, organiza-se em tiras de poucos quadrinhos, é publicada em jornais e revistas. A HQ é 
mais extensa; trata-se de histórias com trama mais complexa e de diferentes tipos; é publicada 
em revistas e livros. O trabalho deve ser dialógico e reflexivo. 
Critérios para a progressão pode ser: a complexidade do gênero em foco, a extensão e a com­
plexidade dos textos e/ou dos recursos e o grau de autonomia do estudante a cada etapa do 
ensino. Há oportunidade de trabalho com a habilidade (EF15AR04).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
125
VIDA PÚBLICA /TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica
(EF05LP20) 
Analisar 
a 
valida­
de e força de argumentos em argu­
mentações sobre produtos de mí­
dia 
para 
público 
infantil 
(filmes, 
desenhos animados, HQs, games etc.).

(EF15LP04) Identificar o efeito de sen­
tido produzido pelo uso de recursos ex­
pressivos gráfico-visuais em textos mul­
tissemióticos.
Forma de composição dos textos. 
Análise 
de 
argumen­
tos sobre produtos de mí­
dia 
para 
público 
infantil.

Identificação do efeito de senti­
do pelo uso de recursos expres­
sivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos.
O desenvolvimento dessa habilidade está intimamente associado à recepção atenta a discursos 
sobre produtos de mídia para o público infantil. Compreende refletir e analisar os textos midiá­
ticos referidos, com o objetivo de reconhecer a força dos argumentos e seu poder de persuasão 
na apresentação de tais produtos. Coloca-se como condição para o desenvolvimento dessa ha­
bilidade o conhecimento do produto pelo estudante. Convém que o desenvolvimento dessa ha­
bilidade venha associado ao acesso dos estudantes a textos organizados nos gêneros previstos.
 A atividade de leitura colaborativa viabiliza a análise dos recursos indicados, assim como a 
roda de discussão. É importante analisar também o movimento argumentativo presente nos 
textos. 
Os textos das diferentes esferas de atividade costumam apresentar diferentes recursos gráfi­
co-visuais: boxes de complementação, linkagem ou de remissão; infográficos; negrito, itálico, 
letra capitular; uso de notas de rodapé; hiperlinks; som e movimento, cores, imagens; entre 
outros. A compreensão adequada do texto depende da identificação dos efeitos de sentido pro­
duzidos pelo uso de tais recursos, o que implica articulá-los ao texto verbal. Ao trabalhar com 
textos multissemióticos, é preciso considerar que os sentidos dependem da articulação entre 
texto verbal e recursos gráfico-editoriais. Ler o texto sem considerar essa relação é ignorar que 
posicionamento político-ideológicos, religiosos, valores éticos e estéticos, também podem se 
apresentar nos recursos gráfico-visuais. Há recursos que estão mais presentes em textos de 
determinados campo de atuação, com boxes nos textos de pesquisa e estudo; infográficos em 
reportagens e notícias; notas de rodapé em textos acadêmicos etc.. A progressão curricular 
pode ser estabelecida com base na quantidade e no tipo de recursos gráfico-visuais mobiliza­
dos pelo texto, na complexidade do texto e/ou do gênero; no grau de autonomia do estudante 
em leitura a cada etapa do ensino.
Oralidade
(EF15LP09) Expressar-se em situações 
de intercâmbio oral com clareza, preo­
cupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom 
de voz audível, boa articulação e ritmo 
adequado.
Oralidade pública/Intercâmbio \
conversacional em sala de aula.
O desenvolvimento dessa habilidade requer a indicação dos discursos que devem ser aprendi­
dos, de modo que as especificidades dos textos orais que circulam nessas situações tornem-se 
objeto de ensino. Considerar que expor oralmente o resultado de pesquisa realizada requer 
saberes diferenciados daqueles em que a proposta é opinar para tomar decisão coletiva, ou 
mesmo debater sobre aspectos controversos de um tema. Pode-se indicar a análise das situ­
ações comunicativas dos gêneros, podendo organizar habilidades que prevejam a articulação 
entre planejamento e produção de textos orais, oralização de textos escritos e desenvolvimento 
da proficiência em gêneros orais mais produtivos e culturalmente relevantes na região.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 126
ARTÍSTICO-LITERÁRIO /TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura e escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP02) Estabelecer expectativas 
em relação ao texto que vai ler (pressu­
posições antecipadoras dos sentidos, 
da forma e da função social do texto), 
apoiando-se em seus conhecimentos 
prévios sobre as condições de produção 
e recepção desse texto, o gênero, o supor­
te e o universo temático, bem como so­
bre saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações 
e inferências realizadas antes e durante a 
leitura de textos, checando a adequação 
das hipóteses realizadas.
Estratégias de leitura.
Estabelecimento de expectativas 
em relação ao texto.
Levantamento de conhecimen­
tos prévios.               
Confirmação de antecipações e 
inferências.                                                     
O foco é a realização dos vetores dessa habilidade: a) a antecipação de informações sobre o 
conteúdo do texto (posições, tratamento temático, visando o interlocutor, valores, etc.); b) a re­
alização de inferências seja a partir de dados do texto, das informações trazidas pelo professor 
sobre o contexto de produção, ou do conhecimento prévio do estudante; c) a verificação tanto 
das antecipações realizadas, quanto das inferências. O uso dessas informações é importante 
durante todo o processo de leitura, pois permite uma melhor compreensão e maior fluência na 
leitura multissemiótica e de livros literários e gibis.
(EF35LP21) Ler e compreender, de for­
ma autônoma, textos literários de di­
ferentes gêneros e extensões, inclusive 
aqueles sem ilustrações, estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, autores.
Formação do leitor literário.
Leitura de livros literários de au­
tores nacionais e regionais.
Para o desenvolvimento da habilidade, é importante considerar o trabalho com as habilidades 
de leitura como um todo, o caráter não utilitário (lúdico/estético) dos textos literários e as 
características dos gêneros literários diversos, inclusive dramáticos e poéticos. O trabalho com 
essa habilidade supõe a constituição de critérios de apreciação estética e afetiva de materiais 
de leitura. Para tanto, é preciso garantir a oferta de material de leitura de qualidade estética, 
ética, temática e linguística; espaços nos quais diferentes leitores possam trocar informações 
sobre materiais lidos (físicos ou digitais). 
Potencializam esse trabalho: roda de leitura (na qual os estudantes comentam livros de escolha 
pessoal lidos); o diário pessoal de leitura (na qual os estudantes registram as impressões que 
vão tendo sobre o que leem e que socializam com os colegas); a leitura programada (na qual 
livros de maior extensão são lidos e estudados coletivamente, com mediação do professor. 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilus­
trações e outros recursos gráficos.
Formação do leitor literário.
Leitura multissemiótica.                        
Relação entre imagem e texto.
Essa é uma habilidade que envolve o desenvolvimento de leitura como um todo e as caracterís­
ticas de gêneros e textos diversos, incluindo recursos gráficos ou ilustrações. É especialmente 
importante na leitura de textos literários. É possível propor atividades de leitura colaborativa 
coletiva, destinadas a modificar procedimentos de articulação entre texto verbal e visual, ana­
lisando, inclusive, o projeto gráfico-editorial como um todo. Proposta de apreciações estéticas 
e afetivas colaboram para a percepção, pelo estudante, das diferentes perspectivas pelas quais 
uma obra pode ser vista. 
A progressão pode basear-se na complexidade de gênero e dos textos previstos, no tipo de ilus­
tração e/ou recurso gráfico a ser abordado, na maior ou menor relevância da ilustração para a 
compreensão do texto ou o grau de autonomia do estudante a cada etapa do ensino. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
127
VIDA COTIDIANA
Análise 
linguísti­
ca/ semiótica (Or­
tografização)
(EF05LP14) Identificar e reproduzir, em 
textos de resenha crítica de brinquedos 
ou livros de literatura infantil, a formata­
ção própria desses textos (apresentação 
e avaliação do produto).
Forma de composição do texto. 
Reprodução de resenha crítica 
de livros de literatura infantil.
Essa habilidade refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos e discursi­
vos que constituem os gêneros previstos. 
A atividade de leitura criativa colaborativa e a revisão processual e final possibilitam estudar os 
recursos e analisar a adequação dos textos produzidos. O acompanhamento de sites – ou blogs 
– em que são apresentadas resenhas de livros para os demais frequentadores, assim como a 
elaboração de um blog ou, jornal de resenhas de livros e/ou brinquedos, viabilizam o trabalho. 
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta 
compartilhada 
e 
autônoma
(EF35LP26) Ler e compreender, com 
certa autonomia, narrativas ficcionais 
que apresentem cenários e personagens, 
observando os elementos da estrutura 
narrativa: enredo, tempo, espaço, perso­
nagens, narrador e a construção do dis­
curso indireto e discurso direto.
Leitura e compreensão de len­
das/mitos dos povos indígenas 
tocantinenses.
Tipos textuais: narração, descri­
ção, exposição e argumentação.
O foco dessa habilidade é a apreensão, por meio da leitura compreensiva, da organização dis­
cursiva e textual de gêneros narrativos, especialmente no que diz respeito aos itens menciona­
dos. A habilidade articula: a) A produção de gêneros narrativos a sua leitura e análise prévia; 
b) Toma o estudo e/ou análise desses gêneros como pré-requisitos para a escrita de textos 
narrativos. 
Essa habilidade deve vir sempre associada a práticas articuladas e sequenciadas de leitura/
análise e produção de gêneros narrativos, com ênfase sobre sua organização discursiva e tex­
tual. A progressão – tanto horizontal quanto vertical – pode combinar critérios como: a) Foco 
nesse ou naquele elemento organizacional da narrativa (enredo/personagem/discurso repor­
tado etc.); b) A complexidade dos gêneros e/ou textos programados para estudo; c) O grau de 
autonomia que se pretende levar o estudante a atingir em cada etapa do ensino. 
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, 
cenário, personagem central, conflito 
gerador, resolução e o ponto de vista 
com base no qual histórias são narradas, 
diferenciando narrativas em primeira e 
terceira pessoas.
Identificação nas lendas e mi­
tos da estrutura narrativa: ce­
nário, 
personagem 
central, 
conflito gerador e resolução. 
Foco narrativo: primeira e ter­
ceira pessoas.
Essa habilidade articula com a (EF01LP26) e com a (EF35LP28), na medida em que também 
visa narrativas literárias. Seu foco, no entanto, está no reconhecimento global da organização 
da narrativa e, em particular, do ponto de vista em que os textos lidos/escutados foram nar­
rados, assim como na identificação da pessoa do discurso que os sustenta. No que se refere à 
identificação de pontos de vista, são muito produtivas as leituras de obras que apresentem tex­
tos clássicos narrados do ponto de vista de outro personagem da história base. Essa habilidade 
representa uma progressão vertical em relação à (EF01LP26). A progressão horizontal pode 
dar-se pela complexidade dos textos e pelo nível de autonomia a ser conquistado pelo estudan­
te a cada etapa (em colaboração: coletiva e em duplas, até o trabalho autônomo). 
(EF35LP30) Diferenciar discurso indire­
to e discurso direto, determinando o efei­
to de sentido de verbos de enunciação e 
explicando o uso de variedades linguísti­
cas no discurso direto, quando for o caso.
Discurso direto e indireto.
Verbos.                                                            
Verbos de enunciação.                       
Variedades Linguísticas.
Essa habilidade refere-se as diferenças e semelhanças entre discurso direto e indireto, focando 
não apenas a pontuação, mas o uso dos verbos dicendi em cada caso, e implica compreender 
que a presença, na fala de personagem, de variedades linguísticas diferentes daquela em que o 
texto narrado produz efeitos de sentido relevantes. 
Deve-se considerar que o foco da habilidade é a separação gráfica que, no discurso direto, se 
estabelece entre o discurso do narrador e do personagem, o que não ocorre no discurso indire­
to. Por outro lado, a fala de um personagem pode vir organizada em uma variedade linguística 
diferente do texto do narrador. Trata-se do recurso caracterização de personagem, ou de suas 
intenções. O importante é analisar a coerência desse fato no interior do texto. Essa habilidade 
representa uma progressão vertical em relação à (EF04LP05) e (EF03LP07).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 128
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Produção de 
textos 
(Escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, 
os interlocutores (quem escreve/para 
quem escreve); a finalidade ou o pro­
pósito (escrever para quê); a circulação 
(onde o texto vai circular); o suporte 
(qual é o portador do texto); a lingua­
gem, organização e forma do texto e seu 
tema, pesquisando em meios impressos 
ou digitais, sempre que for preciso, infor­
mações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas.
Planejamento de texto conside­
rando: situação comunicativa, 
interlocutores, finalidade, circu­
lação, suporte, linguagem ade­
quada ao tema.
Planejamento de recontos, len­
das e mitos.
O foco da habilidade é o planejamento, entendendo como etapa inicial o processo de produ­
ção do texto. Planejar diz respeito, então, a organizar ideias da pré-escrita levando em conta 
diversos fatores, como o objetivo do texto final, o público leitor. Trata-se de uma habilidade 
fundamental para que o estudante reconheça e considere os diferentes vetores da escrita. É 
possível prever, na elaboração do currículo, uma progressão do ensino com base nos gêneros a 
serem abordados na prática de produção de textos, ao longo dos anos, de modo a contemplar 
demandas locais, nacionais e universais de forma espiral; um mesmo gênero pode aparecer 
mais e uma vez em textos e/ou se podem demandar tarefas cada vez mais complexas (produzir 
o final de um conto de aventura lido, produzir um livro com contos de aventura, etc.). Além dis­
so, podem-se propor atividades que contemplem o ato de planejar com autonomia progressiva. 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, utilizando deta­
lhes descritivos, sequências de eventos 
e imagens apropriadas para sustentar o 
sentido do texto, e marcadores de tempo, 
espaço e de fala de personagens.
Reconto de narrativas ficcionais: 
lendas/mitos, observando deta­
lhes descritivos, marcadores de 
tempo, espaço e fala de persona­
gens.
Essa habilidade envolve produção de narrativa de conteúdo temático, o que pode ser planejado 
de forma coletiva ou mais autônoma, garantindo progressão vertical no ano.  Ela prevê que o 
estudante se utilize de recursos de descrição e narração para criar esses textos. 
A habilidade se relaciona à (EF15LP05) e (EF02LP27). É possível prever o estudo de narrativas 
representativas da cultura local, nacional e universal. (Cultura africana e latino-americana, por 
exemplo), além de ampliar com características dos gêneros, a partir do estudo dos recursos 
presentes nos textos e prever a progressão horizontal e vertical, começando com a produção 
coletiva, seguida de trabalho em duplas/grupos, para chegar à produção autônoma.  
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um tex­
to, conhecimentos linguísticos e gramati­
cais, tais como ortografia, regras básicas 
de concordância nominal e verbal, pon­
tuação (ponto final, ponto de exclama­
ção, ponto de interrogação, vírgulas em 
enumerações) e pontuação do discurso 
direto, quando for o caso.
Construção do sistema alfabéti­
co.
Convenções da escrita.
Regras ortográficas.                              
Uso dos sinais de pontuação: 
ponto final, ponto de exclama­
ção, ponto de interrogação, vír­
gulas em enumerações.
A habilidade poderá ser antecedida por outra, que envolva a análise dos recursos citados em 
textos lidos de modo independente (por exemplo, ao analisar a presença de pontuação e os 
efeitos de sentido decorrentes do seu uso). O trabalho pode ser previsto tanto em colaboração, 
quanto com autonomia, progressivamente, a partir do momento em que os estudantes com­
preendam as regras do sistema da escrita. Deve-se trabalhar habilidades de análise e aprendi­
zagem dos conhecimentos linguísticos aqui implicados. Trabalhar habilidades que envolvam a 
análise, a reflexão e utilização das regularidades diretas e contextuais nos anos iniciais. Para­
lelamente, podem ser propostas habilidades que envolvam familiarização com as ocorrências 
ortográficas irregulares ao longo do Ensino Fundamental. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
129
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para 
esclarecer dúvida sobre a escrita de pala­
vras, especialmente no caso de palavras 
com relações irregulares fonema-grafe­
ma.
Construção do sistema alfabético 
e da ortografia.
Uso do dicionário.                                      
Escrita de palavras com relações 
irregulares fonema-grafema.
A habilidade implica no uso do dicionário para resolver problemas de ortografia, o que pode 
ou não envolver a identificação da acepção correspondente ao uso que gerou a busca. Utilizar o 
dicionário requer a familiarização com procedimento de busca. Pode-se considerar as orienta­
ções apresentadas na habilidade (EF04LP03), tanto no que se refere aos aspectos conceituais, 
quanto no nível de autonomia do estudante para realizá-la. Considera-se, ainda, que se trata 
de resolver problemas de ortografia e não de elucidar uma acepção da palavra. Sendo assim, 
poderá ou não ser necessário que o estudante considere esse aspecto na consulta ao verbete, 
visto que o foco da busca será a conferência da grafia correta da palavra. A habilidade pode 
prever procedimentos como: a). Recorrer à ordem alfabética, reiteradamente, para ajustar o 
caminho em busca da palavra almejante; b). Levantar hipótese sobre a grafia da palavra antes 
da busca pela grafia correta.
Produção de textos 
(Escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF15LP06) Reler e revisar o texto pro­
duzido com a ajuda do professor e a co­
laboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de ortografia e 
pontuação.
Releitura e revisão dos textos 
produzidos dos recontos de len­
das/mitos.
O foco da habilidade está nas etapas finais do processo de produção escrita, necessárias ao 
aprimoramento do texto. Reler e revisar diz respeito a observar a própria produção com aten­
ção a detalhes de edição e aprimoramento do texto. É indicado hierarquizar a revisão de aspec­
tos ligados à coerência (informações livres de contradições, completude de ideias etc.) E ao uso 
de elementos coesivos, como pontuação e organizadores textuais (presença de marcadores de 
tempo e outros que indiquem a progressão do texto), assim como dos aspectos ortográficos. 
Pode-se ampliar a habilidade de revisão de textos produzidos, articulando-a por exemplo, ao 
uso de ferramentas digitais, além de prever a familiarização dos estudantes com as ferramen­
tas em questão. A progressão do ensino pode apoiar-se na complexidade dos gêneros e dos tex­
tos, assim como no grau de autonomia do estudante a cada etapa da aprendizagem pretendida. 
(EF15LP07) Editar a versão final do tex­
to, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, ilustrando, quando 
for o caso, em suporte adequado, manual 
ou digital.
Edição da versão final do texto 
produzido dos recontos de len­
das/mitos.
O foco da habilidade incide sobre os cuidados com a circulação/publicação do texto em su­
portes impressos ou digitais. Editar, nesse caso, consiste em dar os toques finais à versão final 
de um texto produzido no que diz respeito à sua estruturação e também nos elementos que o 
rodeiam, seja em suporte manual ou digital. A habilidade pode ser antecipada por outras, que 
prevejam a edição do texto em parceria. A progressão pode ser pensada com base em critérios 
como o suporte em jogo, os recursos e as ferramentas de edição a serem utilizadas e os conhe­
cimentos procedimentais necessários ao uso de ferramentas digitais. Há, ainda, a possibilidade 
de complementação da habilidade, envolvendo a análise do projeto gráfico em materiais im­
pressos e o design em materiais digitais. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 130
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos literários 
lidos pelo professor.
Contagem de histórias.
A habilidade envolve a leitura compreensiva e o estudo da obra a ser recontada, visando a 
apropriação de recursos como a entonação expressiva e a prosódia, que os discursos do con­
texto. Nos anos iniciais, a atividade de reconto também possibilita a aprendizagem de conteú­
dos como: 
a) características típicas do registro literário; b) organização dos fatos em ordem temporal, 
linear ou não, reconhecendo que a escolha por uma ou outra acarreta diferenças no texto para 
garantir a coerência e a coesão; 
c) estabelecimento de relações de causalidade entre fatos – quando houver – utilizando os 
articuladores adequados. É possível prever o reconto coletivo, capaz de propiciar seja o res­
gate de aspectos relevantes do texto original eventualmente omitidos ou mal realizados, seja a 
discussão de soluções possíveis. Sempre que possível, a recontagem deve acontecer a partir de 
textos originais e integrais, escritos em registro literário. Oportunizar situações comunicativas 
específicas para a contação de histórias, como rodas com familiares e/ou colegas, saraus, etc.
5º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 2º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta
(compartilhada 
e 
autônoma)
(EF15LP01) Identificar a função social de 
textos que circulam em campos da vida 
social dos quais participa cotidianamen­
te (a casa, a rua, a comunidade, a escola) 
e nas mídias impressa, de massa e digital, 
reconhecendo para que foram produzi­
dos, onde circulam, quem os produziu e a 
quem se destinam.
Reconstrução das condições de 
produção e recepção de textos
Identificação da finalidade de 
texto de diferentes gêneros.
Trata-se de uma habilidade na qual se estudam os textos para procurar características dos 
gêneros e para estabelecer relações entre eles, os campos de atuação e sua organização. 
O desenvolvimento dessa habilidade permite que o estudante reconheça que os textos se 
organizam em gêneros que possuem funções sociais relacionadas aos diferentes campos 
de atuação no qual circulam. Espera-se que o estudante reconheça que uma mesma notícia 
pode ser lida em um jornal impresso ou na mídia. Por outro lado, se quiser comentar uma 
notícia publicada em um jornal impresso, deve concluir que o melhor gênero é a carta do 
leitor. Para cada intenção de dizer, há um gênero que é mais adequado. 
(EF05LP15) Ler/assistir e compreender, 
com autonomia, notícias, reportagens, ví­
deos em vlogs argumentativos, dentre ou­
tros gêneros do campo político-cidadão, 
de acordo com as convenções dos gêneros 
e considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto.
Compreensão em leitura.
Leitura e compreensão de notí­
cias e reportagens (impressas 
e em outras mídias), vídeos em 
vlogs,  considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
O foco dos trabalhos são os textos do campo político-jornalísticos. Convém que se preveja o 
estudo de especificidade dos portadores (jornais e revistas impressos e digitais, blogs e vlogs), 
para que os estudantes possam conhecer o local de publicação dos textos, contextualizando-os 
quanto à extensão, orientação de valores e características gráficas e também quanto aos re­
cursos digitais disponíveis (como postagem imediata de comentários a respeito das matérias 
publicadas). A leitura proficiente desses textos requer a compreensão de suas características 
(recursos multimodais, marcas linguísticas) na relação com a função do gênero e a finalidade 
do texto. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
131
VIDA PÚBLICA/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta
(compartilhada 
e 
autônoma)
(EF05LP16) Comparar informações so­
bre um mesmo fato veiculadas em dife­
rentes mídias e concluir sobre qual é mais 
confiável e por quê.
Comparação de notícias e re­
portagens sobre o mesmo fato. 
Identificação 
de 
tema. 
Reconhecimento de posições 
distintas entre duas ou mais 
opiniões relativas ao mesmo 
fato ou ao mesmo tema.                          
A habilidade envolve a análise de textos de diferentes mídias, considerando-se suas especifi­
cidades. Para discutir qual informação é mais confiável, é preciso definir critérios que podem 
abranger diferentes aspectos, como a indicação completa de fonte da matéria, autoria reconhe­
cida em sua área de informação, credibilidade do veículo (jornal, blog, revista), confiabilidade; 
disponibilização de recursos de comunicação com os leitores, entre outros.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em 
notícias, manchetes, lides e corpo de notí­
cias simples para público infantil e cartas 
de reclamação (revista infantil), digitais 
ou impressos, a formatação e diagrama­
ção específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais.
Identificação e reprodução em 
notícias (digitais ou impres­
sas): lide e corpo da notícia.             
Essa habilidade tem como foco reconhecer a diagramação e a formatação de cartas do leitor e/
ou cartas de reclamação, com vistas para publicação em revistas e jornais escolares/sites. Deve 
ser realizada em colaboração com o professor e colegas. Essa atividade colaborativa processual 
e final da escrita possibilita estudar os recursos e analisar a adequação dos textos produzidos.
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de 
vista sobre tema polêmico relacionado a 
situações vivenciadas na escola e/ou na 
comunidade, utilizando registro formal 
e estrutura adequada à argumentação, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Escrita colaborativa de pontos 
de vistas sobre temas polêmicos. 
Uso de registro formal.                                
Essa habilidade consiste em expressar pontos de vista sobre temas controversos da vivência 
do estudante (como bullying, o uso da tecnologia na sala de aula, etc.) e argumentar para legi­
timar essas opiniões. A habilidade articula a produção de textos opinativos a dois vetores do 
processo de escrita (situação/trema ou assunto) e ao uso adequado do registro formal e dos 
recursos de argumentação. Pode-se prever a participação dos estudantes em interações ver­
bais que possibilitem argumentação, como debates, seminários, mesas-redondas, assembleias, 
entre outros. Para tanto, é preciso que os estudantes informem-se sobre questões temáticas, 
discutam essas posições em rodas de discussão, reconheçam as situações comunicativas, iden­
tifiquem procedimentos que precisem ser adotados para terem uma participação mais efetiva 
na discussão.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência fonema-grafe­
ma regulares, contextuais e morfológicas e 
palavras de uso frequente com correspon­
dências irregulares.
Construção do sistema alfabéti­
co e da ortografia: C\QU, G\GU, 
R\RR, AS\SO\SU, em início de 
palavras: ja\jo\ju, z inicial; O ou 
U\E ou I em sílaba final; M e N 
nasalizando final de sílaba; NH; 
Ã e ÃO em final de substantivos 
e adjetivos.
Escrita de palavras com regras 
de correspondência fonema- 
-grafema contextuais e morfo­
lógicas.                                                                     
Compreender e registrar corretamente os casos das palavras previstas. As contextuais são 
aquelas em que o contexto interno da palavra é que determina que letra usar, sendo necessária 
a análise de ocorrências para a construção da regra. As morfológicas são aquelas em que o 
conhecimento de determinado aspecto gramatical contribui para saber como grafar a palavra. 
Ex.: adjetivos como: manhoso/guloso e outros são grafados com S, entre outras. As palavras 
de uso frequente com correspondências irregulares devem ser memorizadas, conforme habi­
lidades (EF35LP13). 
Pode-se articular essa habilidade com outras, que prevejam o conhecimento morfológico gra­
matical, em uma progressão que poderá acontecer neste ano e entre anos do Ensino Funda­
mental. É indicado orientar a realização de ditados iniciais de modo a identificar as possíveis 
ocorrências que ainda não são grafadas convencionalmente pelos estudantes, de modo a 
planejar intervenções adequadas. Nesse caso, a habilidade se conecta com todas as demais 
que tratam do ensino de ortografia.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 132
VIDA PÚBLICA/TODOS SO CAMPOS DE ATUAÇÃO
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF05LP17) Produzir roteiro para edição 
de uma reportagem digital sobre temas de 
interesse da turma, a partir de buscas de 
informações, imagens, áudios e vídeos na 
internet, de acordo com as convenções do 
gênero e considerando a situação comuni­
cativa e o tema/assunto do texto.
Produção de  roteiro para edi­
ção de uma reportagem digital 
considerando a situação comu­
nicativa e o tema/assunto do 
texto.
Essa habilidade articula a produção de roteiros de reportagem às convenções do gênero e a 
dois vetores do processo de escrita (situação/tema ou assunto). Ela prevê a produção de textos 
para reportagem digital, o que envolve organizar as ideias e utilizar as informações coletadas 
por pesquisa para depois escrevê-las. É possível prever a abordagem de temáticas relevantes 
socialmente e do interesse do estudante, como eventos esportivos, espaços de lazer disponí­
veis para crianças na região. Ações a serem realizadas visando o desenvolvimento sustentável 
da cidade, o papel da tecnologia digital no município, a disponibilidade de equipamentos pú­
blicos e seu uso pelos cidadãos, a condição do transporte público local, entre outras. A habili­
dade pode se desdobrar no estudo do gênero e da situação comunicativa em que a produção 
irá circular, na análise de ambientes digitais como: sites, blogs e páginas de jornais on-line para 
repertoriar a produção e roteiro.
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF05LP03) Acentuar corretamente pa­
lavras oxítonas, paroxítonas e proparoxí­
tonas.
Conhecimento das diversas gra­
fias do alfabeto.
Acentuação de palavras oxíto­
nas, paroxítonas e proparoxí­
tonas.
Acento agudo e circunflexo.
Requer do estudante: Identificar as sílabas das palavras, reconhecer qual sílaba tônica; iden­
tificar quais têm vogais abertas e quais têm vogais fechadas, reconhecer sinais gráficos como 
o acento agudo e circunflexo; relacionar o primeiro com vogais abertas e o segundo, com fe­
chadas. 
Oralidade
(EF05LP19) 
Argumentar 
oralmen­
te sobre acontecimentos de interes­
se social, com base em conhecimentos 
sobre fatos divulgados em TV, rádio, 
mídia impressa e digital, respeitando
pontos de vista diferentes.
Produção de argumentos orais 
sobre os fatos organizados na 
reportagem.
Essa habilidade tem como foco a argumentação para contribuir com a discussão de questões 
controversas. Pode-se formular habilidades que contemplem questões controversas sobre te­
mas de interesse da região e/ou temas recorrentes da realidade brasileira, como: demarcação 
de terras indígenas, uso sustentável de recursos naturais, etc.. A habilidade requer pesquisa 
de conteúdo temático e definição de situações comunicativas que envolvam o gênero a ser 
utilizado para argumentar (debate, discussão em roda, etc.). 
Análise 
linguís­
tica/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF05LP21) Analisar o padrão entonacio­
nal, a expressão facial e corporal e as esco­
lhas de variedade e registro linguísticos de 
vloggers de vlogs opinativos ou argumen­
tativos.
Análise  de variedade e registro 
linguísticos de vloggers de vlogs 
opinativos ou argumentativos.
Essa habilidade relaciona-se com a (EF04LP218), na medida em que prevê o estudo de aspec­
tos relativos a comunicações orais (algumas entrevistas, vídeos e ou oralizadas (fala de âncora 
ou locutor de notícias, por exemplo). Seu desenvolvimento permite ao estudante perceber e 
avaliar o papel persuasivo do padrão entonacional, de expressão corporal e da variedade lin­
guística selecionada no discurso argumentativo de vloggers. Essa habilidade envolve a previ­
são de práticas de escuta atenta, no interior, das quais os estudantes poderão observar, refletir 
e analisar os aspectos mencionados na produção oral, relacionando-os a seus efeitos de senti­
do.  Essa habilidade representa um avanço na progressão vertical da habilidade (EF04LP18), 
já que os gêneros previstos são diferentes. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
133
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada 
e 
autônoma)
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros 
textos versificados, observando rimas, 
aliterações e diferentes modos de divisão 
dos versos, estrofes e refrões e seu efeito 
de sentido.
Apreciação de poemas e ou­
tros 
textos 
versificados. 
Observação de rimas, alite­
rações e diferentes modos de 
divisão dos versos, estrofes e 
refrãos e seu efeito de sentido.
A formulação da habilidade supõe tanto a formação de um repertório literário específico, como 
a previsão de estratégias didáticas que progridam da leitura colaborativa para a autônoma. 
Atividades que favorecem o desenvolvimento dessa habilidade são, entre outras, a leitura cola­
borativa, a roda de leitores e o diário de leitura, que contribuem para a apreciação dos efeitos 
de sentidos pelos diferentes leitores, bem como a observação de rimas, aliterações e diferentes 
modos de divisão dos versos, estrofes em poemas visuais e concretos de autores tocantinenses 
e/ou nacionais.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de sentido 
criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pe­
las ilustrações e por outros efeitos visuais.
Apreciação de poemas visuais e 
concretos.
O desenvolvimento dessa habilidade demanda estudo coletivo, com mediação e envolvimen­
to sistemático do professor em práticas colaborativas de leitura/escuta e escrita. Nesses mo­
mentos iniciais do Ensino Fundamental, deve-se possibilitar ao estudante a identificação dos 
recursos típicos dos textos versificados: formatação, distribuição e diagramação de letras e 
ilustrações e outros efeitos visuais nos poemas relacionando-os com impressões e sensações 
por eles provocadas.
(EF35LP27) Ler e compreender, com 
certa autonomia, textos em versos, ex­
plorando rimas, sons e jogos de palavras, 
imagens poéticas (sentidos figurados) e 
recursos visuais e sonoros.
Leitura e compreensão de poe­
mas visuais e concretos.
Exploração de sons, jogos de 
palavras, imagens poéticas e re­
cursos visuais e sonoros.
O foco dessa habilidade é apreensão, por meio da leitura compreensiva, de recursos expres­
sivos - inclusive visuais e sonoros - próprios dos gêneros poéticos. Articula a produção dos 
gêneros poéticos e a sua leitura e análise prévios ao propor que os estudantes façam análise 
e produção de gênero poema, com ênfase sobre seus recursos expressivos: rimas, jogos de 
palavras/sentidos/figuras/recursos visuais. etc., após o trabalho com a leitura dos autores to­
cantinenses (EF35LP23).
Produção de textos
(escrita comparti­
lhada e autônoma)
(EF35LP05TO) Planejar e produzir, (re)
contagens de histórias, poemas e outros 
textos versificados (letras de canção, qua­
drinhas, cordel), poemas visuais, tiras e 
histórias em quadrinhos, dentre outros 
gêneros do campo artístico-literário, con­
siderando a situação comunicativa e a fi­
nalidade do texto.
Planejamento e Produção de 
Poemas.
A sugestão é que o professor busque materiais sobre o poema no site da Olimpíada de Língua 
Portuguesa: https://www.escrevendoofuturo.org.br/
Análise linguística/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF35LP31) Identificar, em textos versi­
ficados, efeitos de sentido decorrentes do 
uso de recursos rítmicos e sonoros e de 
metáforas.
Forma de composição de textos 
poéticos visuais.
Recursos rítmicos e sonoros. 
Metáforas.
Trata-se de - no processo de leitura e estudo de textos poético - reconhecer recursos linguísticos 
e discursivos que constituem os gêneros mencionados, considerando os efeitos de sentido dos 
recursos rítmicos e sonoros, aliterações, assonâncias, metáforas. (Figura de palavras - isto é, o 
efeito se dá pelo jogo de palavras que se faz no verso do poema. A metáfora consiste em retirar 
uma palavra de seu contexto convencional (denotativo) e transportá-la para um novo campo de 
significação (conotativo), por meio de uma comparação implícita, de uma similaridade existente 
entre as duas).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 134
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística/ 
semiótica
(Ortografização)
(EF05LP28) Observar, em ciberpoemas 
e minicontos infantis em mídia digital, os 
recursos multissemióticos presentes nes­
ses textos digitais.
Forma de composição de textos 
poéticos visuais.
Observação em ciberpoemas 
recursos multissemióticos.
Essa habilidade supõe a leitura e estudo de ciberpoemas e minicontos digitais, para que as 
suas características fundamentais sejam identificadas: o modo de ocupação do espaço, a pre­
sença de recursos de áudio e movimento, o emprego de recursos de interação entre leitor e 
texto para definição, ou não. 
Oralidade
(EF35LP28) Declamar poemas, com ento­
nação, postura e interpretação adequadas.
Declamação de poema.
A habilidade envolve leitura e compreensão dos textos selecionados, para que o estudante, co­
nhecendo os efeitos de sentido em jogo, possa ler/recitar/cantar com fluência, ritmo e entona­
ção adequados. Sugere-se que essa atividade seja trabalhada em projetos ou sequência didáti­
ca para apresentação de saraus, slam3.... Pode-se orientar estudos de textos poéticos da cultura 
local, nacional, tradicionais e aqueles referentes às culturas periféricas, especialmente os mais 
representativos e vivos nas culturas locais. A progressão curricular pode ter como critério a com­
plexidade dos textos poéticos, o aspecto da declamação a ser focalizado (entonação, postura, 
fluência, etc., o planejamento ou a execução da atividade. 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspec­
tos não linguísticos (paralinguísticos) ob­
servados na fala, como direção do olhar, 
riso, gestos, movimentos da cabeça (de 
concordância ou discordância), expressão 
corporal, tom de voz.
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no 
ato
da fala.
O professor, ao trabalhar o reconhecimento e a análise das expressões corporais associadas à 
fala, organiza atividades de estudo de diversas situações de comunicação oral no que se refere 
aos recursos paralinguísticos, de modo a: a) analisar os efeitos de sentido produzidos por eles; 
b) reconhecer a adequação (ou não) das escolhas do locutor; c) constituir um repertório de 
recursos possíveis de  serem utilizados; d) selecionar os recursos mais adequados às intenções 
de significado do discurso a ser produzido.
Uma atividade que pode ser proposta é análise em grupo das tirinhas e HQs, observando: fala, 
direção do olhar, gestos, movimentos de cabeça, expressão corporal, tom de voz; depois da 
análise os estudantes fazem a dramatização.
5º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 3º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTU­
DO E PESQUISA
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF05LP22) Ler e compreender verbetes 
de dicionário, identificando a estrutura, as 
informações gramaticais (significado de 
abreviaturas) e as informações semânticas.
Compreensão em leitura de 
verbetes de dicionário, enun­
ciado de tarefas escolares, rela­
tos de experimentos.
Nessa habilidade é preciso considerar tanto o trabalho com as habilidades de leitura, quanto 
as características de cada um dos gêneros (organização interna, marcas linguísticas; conteúdo 
temático) e dos verbetes específicos a serem lidos. É imprescindível que o estudante conheça 
verbetes de dicionário para sua proficiência na leitura. O mesmo é composto de duas partes: 
cabeça (ou entrada) – palavra da qual se busca o significado – e corpo – informações lexicais 
e linguísticas sobre a cabeça. Além de conhecer essa estrutura, o estudante precisa saber que, 
no dicionário, as entradas são organizadas por ordem alfabética; os verbos são apresentados 
no infinitivo, o singular e o masculino são a forma padrão de apresentação de substantivos e 
adjetivos. É preciso também saber o contexto da palavra para poder selecionar as acepções 
adequadas. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
135
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA CAMPO
Produção de 
textos
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF05LP25) Planejar e produzir, com certa 
autonomia, verbetes de  dicionário digitais 
ou impressos, considerando a situação co­
municativa e o tema/assunto/finalidade do 
texto.
Planejamento e produção de 
verbetes de dicionário digitais 
ou impressos.
Trata-se de uma habilidade que articula a produção textual com o gênero verbete de dicioná­
rio e três vetores do processo da escrita (situação/tema ou assunto/ finalidade). Os verbetes 
representam temáticas significativas para a sua produção e envolvem ao menos duas opera­
ções distintas: planejar e produzir, que significam organizar as ideias para depois escrevê-las 
no papel. Pode prever o uso de procedimentos de consulta a portadores do gênero e eletrô­
nicos, pesquisa de conteúdo temático para os verbetes em fontes impressas e digitais, estudo 
em ambientes digitais que recebam verbetes e temáticas significativas para a sua produção.
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o 
apoio do  professor, informações de inte­
resse sobre fenômenos sociais e naturais, 
em textos que circulam em meios impres­
sos ou digitais.
Pesquisa e seleção de informa­
ções de interesse sobre fenô­
menos sociais e naturais.
Essa habilidade focaliza o trabalho de busca de textos sobre fenômenos sociais e naturais digi­
tais e impressos, considerando tanto a especificidade da sala de leitura, bibliotecas escolares, 
públicas e pessoais, quanto ambientes digitais. Pode-se considerar o grau de autonomia dos 
estudantes e a complexidade dos procedimentos envolvidos, assim como a finalidade da bus­
ca e da seleção. É importante considerar, ainda, se nos ambientes físicos é possível procurar 
diretamente nas prateleiras ou é necessário recorrer ao encarregado, bibliotecário ou com­
putador. Indicar assunto, foco e autores e material de leitura possível. Nos ambientes digitais 
estabelecer critérios de confiabilidade de sites. Trabalho interdisciplinar com as habilidades: 
(EF03MA18) de Matemática; (EF03HI02) de História e (EF03HI03) de História, associada à 
realização de pesquisas.  
Produção de 
textos
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF05LP24) Planejar e produzir texto so­
bre tema de interesse, organizando resul­
tados de pesquisa em fontes de informação 
impressas ou digitais, incluindo imagens e 
gráficos ou tabela situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto.
Produção de texto para organi­
zação de resultados de pesqui­
sas.
Essa é uma habilidade que articula a produção textual com o tema de interesse do estudante 
ao organizar resultados de pesquisa e dois vetores do processo de produção escrita (situação/
tema ou assunto). Envolve duas ações: planejar e produzir. 
Pode-se organizar habilidades em temáticas relevantes para o país ou região, como meio am­
biente e sustentabilidade, articulados de modo interdisciplinar em projetos que prevejam si­
tuações comunicativas orais com outros estudantes de anos mais avançados do Ensino Funda­
mental (EF). Há oportunidade de trabalho com as habilidades (EF05MA24) e (EF05MA25) da 
Matemática, no que se refere à interpretação de gráficos e tabelas em textos. É possível definir 
o gênero a ser estudado (verbete de curiosidade, texto expositivo).
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF05LP26) Utilizar, ao produzir o texto, 
conhecimentos linguísticos e gramaticais: 
regras sintáticas de concordância nominal 
e verbal, convenções de escrita de citações, 
pontuação (ponto final, dois-pontos, vírgu­
las em enumerações) e regras ortográficas.
Forma de composição dos tex­
tos.
Adequação do texto às normas 
de escrita (concordância nomi­
nal e verbal; pontuação (ponto 
final, dois-pontos, vírgulas em 
enumerações) e regras orto­
gráficas.
Refere-se a utilizar conhecimentos linguísticos e gramaticais, gerais e específicos, de gêne­
ros que envolvem o uso tanto da norma, quanto de citações padronizadas, como relatórios 
de experimentos de observação e pesquisa, entrevistas, etc. Seu desenvolvimento envolve o 
estudante em práticas de leitura e/ou produção dos gêneros e textos mencionados; e deman­
da prévia aprendizagem dos conhecimentos relacionados. Essa habilidade implica utilizar 
conhecimentos linguísticos e gramaticais como ferramentas para garantir coesão e coerên­
cia e aprender e utilizar as convenções relativas à escrita de citações. A atividade de leitura 
colaborativa de estudo de textos dos gêneros em jogo, assim como a revisão processual e final 
possibilitam estudar os recursos e analisar a adequação dos textos produzidos.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 136
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
(EF05LP27) Utilizar, ao produzir o texto, 
recursos de coesão pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de relações de 
sentido (tempo, causa, oposição, conclusão, 
comparação), com nível adequado de infor­
matividade.
Forma de composição dos tex­
tos.
Coesão e articuladores de rela­
ções de sentido.
Pronomes.                                                                       
Conjunções.
Essa habilidade refere-se a reconhecer, no processo de leitura, recursos linguísticos discursi­
vos que constituem os gêneros previstos na habilidade (EF04LP23), de modo que seja possível 
empregá-los nos textos a serem produzidos. Essa habilidade explicita os tipos de articuladores 
pelas habilidades (EF05LP07) (EF35LP14). Trata-se de utilizar, na produção dos textos, os 
recursos previstos. 
Oralidade
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apre­
sentações de trabalhos realizadas por cole­
gas, formulando perguntas pertinentes ao 
tema e solicitando esclarecimentos sempre 
que necessário.
Escuta 
das 
apresentações 
dos resultados das pesquisas. 
Formulação 
de 
perguntas. 
Solicitação de esclarecimentos.
A habilidade tem como foco a escuta atenta e responsiva de apresentações orais em contexto 
escolar. A escuta atenta dá suporte tanto à formulação de perguntas para esclarecimentos, 
quanto a construção de respostas/explicações, considerando o uso de justificativas para a 
emissão de opinião. Essa habilidade de escuta pode prever procedimentos de registro de in­
formações consideradas importantes e de dúvidas a serem apresentadas no final da exposição, 
elaboração de questões a serem feitas ao locutor e trabalho em colaboração inicial, até chegar 
progressivamente, ao autônomo. 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais 
em situações formais de escuta de exposi­
ções, apresentações e palestras.
Identificação das ideias princi­
pais em escuta de exposições e 
apresentações orais.
Envolve escuta atenta e responsiva de apresentações orais em contato escolar. Pode-se prever 
o trabalho com essa habilidade em situações comunicativas de discussão de questões inter­
disciplinares e interculturais que implique o estudo de temas sociais relevantes para a comu­
nidade local. 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesqui­
sas escolares, em sala de aula, com apoio 
de recursos multissemióticos (imagens, 
diagrama, tabelas etc.), orientando-se por 
roteiro escrito, planejando o tempo de fala 
e adequando a linguagem à situação comu­
nicativa.
Planejamento de texto oral.
Exposição oral de trabalhos de 
pesquisas.
Tem como foco a exposição oral de pesquisas de contexto escolar. Requer o estudo de textos 
desse gênero, de modo a permitir ao estudante reconhecer a articulação entre a fala e o uso 
de roteiro escrito e recursos multissemióticos próprios ou comparativos com o gênero previs­
to. A habilidade pode ser desenvolvida no interior de projetos por sequências didáticas que 
articulem a especificidade dos textos no gênero exposição oral ao trabalho interdisciplinar, 
prevendo, por exemplo, temas como alimentação saudável. Há oportunidade de trabalho in­
terdisciplinar com as habilidades  (EF03MA26), (EF03MA27), (EF03MA28) da Matemática; 
(EF03CI06), (EF03CI09), de Ciências; (EF03HI03) de História; (EF03GE01) da Geografia, as­
sociado à coleta, leitura, comparação e interpretação de dados, com apoio de recursos multis­
semióticos (listas, tabelas, ilustrações, gráficos).
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS 
OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP02) Selecionar livros da biblioteca 
e/ou do cantinho de leitura da sala de aula 
e/ou disponíveis em meios digitais para 
leitura individual, justificando a escolha e 
compartilhando com os colegas sua opi­
nião, após a leitura.
Formação 
de 
leitor.
Leitura de livros paradidáticos 
nacionais, regionais e/ou da 
cultura afro-brasileira e indí­
gena.
A habilidade trata de comportamentos  fundamentais de leitores que implicam tanto saber 
frequentar espaços nos quais circulam materiais - impressos e/ou digitais - quanto estabe­
lecer critérios de apreciação estética desses materiais, para possibilitar a socialização das 
opiniões com terceiros, por intermédio de rodas de conversa. Uma atividade que pode ser 
proposta: oportunizar aos estudantes visitar espaços variados de leitura, tanto na escola 
como em outros espaços na comunidade, para verificação de acervos bibliográficos (im­
pressos ou digitais) referentes a autores de poemas nacionais e regionais.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
137
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/ TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP15) Reconhecer que os textos lite­
rários fazem parte do mundo do imaginário 
e apresentam uma dimensão lúdica, de en­
cantamento, valorizando-os, em sua diver­
sidade cultural, como patrimônio artístico 
da humanidade.
Formação do leitor literário. 
Identificação das marcas lin­
guísticas que evidenciam o lo­
cutor e o interlocutor do texto.
A habilidade incide sobre a distinção entre textos literários e não literários. Envolve a compre­
ensão da natureza e dos objetivos das diferentes práticas de leitura, assim como dos pactos de 
leitura que se estabelecem. No que se refere ao nível de autonomia, atentar para o fato de que a 
formulação da habilidade prevê a progressão de sua aprendizagem ao longo dos anos iniciais. 
É fundamental que sejam propostos critérios para a seleção de textos, livros e sites que pos­
suam qualidade estética; não subestimem a capacidade do leitor; abordem adequadamente os 
temas, do ponto de vista dos estudantes; sejam representativos de diferentes culturas, inclusive 
as menos prestigiadas. É ainda necessário prever o desenvolvimento de projetos de leitura por 
autores, por gêneros e por região, valorizando a cultura de diferentes grupos sociais e da comu­
nidade local.
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF15LP16) Ler e compreender, em cola­
boração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira autôno­
ma, textos narrativos de maior porte como 
contos (populares, de fadas, acumulativos, 
de assombração etc.) e crônicas.
Leitura 
colaborativa 
e 
au­
tônoma 
de 
contos 
po­
pulares 
e 
cumulativos. 
Identificação da estrutura nar­
rativa: cenários e personagens, 
observando os elementos da es­
trutura narrativa: enredo, tem­
po, espaço, personagens, narra­
dor e a construção do discurso 
indireto e discurso direto.
Atentar para o fato de que a formulação da habilidade prevê a progressão de uma aprendiza­
gem ao longo dos anos iniciais. Pode-se prever uma progressão vertical que articule leitura 
com produção coletiva e autônoma de lendas e mitos dos povos indígenas tocantinenses con­
siderando a complexidade do texto e gêneros, em colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor.
Análise linguísti­
ca/semiótica
(Ortografização)
(EF05LP07) Identificar, em textos, o uso de 
conjunções e a relação que estabelecem en­
tre partes do texto: adição, oposição, tem­
po, causa, condição, finalidade.
Identificação em textos,  o uso 
de conjunções e a relação que 
estabelecem entre partes do 
texto: adição, oposição, tempo, 
causa, condição, finalidade.
A habilidade prevê trabalhar com a compreensão das relações que as conjunções estabele­
cem entre segmentos do texto e analisar o seu uso adequado. É essencial prever a análise da 
articulação entre trechos de enunciados e avaliar os sentidos produzidos pelas conjunções 
empregadas e sua adequação no texto. Por meio de atividades de uso da linguagem no texto, 
deve-se instrumentalizar o estudante para resolver problemas de compreensão que o interlo­
cutor possa vir a ter. 
Produção de 
textos
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF35LP26) Produzir com certa autono­
mia, narrativas ficcionais que apresentem 
cenários e personagens, observando os 
elementos da estrutura narrativa: enredo, 
tempo, espaço, personagens, narrador e a 
construção do discurso indireto e discurso 
direto.
Escrita autônoma e compar­
tilhada de contos populares e 
cumulativos, observando: en­
redo, tempo, espaço, persona­
gens, narrador e a construção 
do discurso indireto e discurso 
direto.
O foco dessa habilidade é a apreensão, por meio da leitura compreensiva, da organização dis­
cursiva e textual de gêneros narrativos, especialmente no que diz respeito aos itens mencio­
nados. A habilidade articula: a) A  leitura e análise prévia de gêneros narrativos; b) Toma o es­
tudo e/ou análise desses gêneros como pré-requisito para a escrita de textos narrativos. Essa 
habilidade deve vir sempre associada a práticas articuladas e sequenciadas de leitura/análise 
e produção de gêneros narrativos, com ênfase sobre sua organização discursiva e textual. 
A progressão – tanto horizontal quanto vertical – pode combinar critérios como: a) Foco nesse 
ou naquele elemento organizacional da narrativa (enredo/personagem/discurso reportado 
etc); b) A complexidade dos gêneros e/ou textos programados para estudo; c) O grau de auto­
nomia que se pretende levar o estudante a atingir em cada etapa do ensino.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 138
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/ TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguísti­
ca/semiótica
(Ortografização)
(EF35LP14) Identificar em textos e usar na 
produção textual pronomes pessoais, pos­
sessivos e demonstrativos, como recurso 
coesivo anafórico.
Uso na produção textual de 
pronomes pessoais, possessi­
vos e demonstrativos, como re­
curso coesivo anafórico.
Essa habilidade prevê aprender as classes gramaticais das palavras indicadas (pronomes pes­
soais, possessivos e demonstrativos) e identificar os papéis que desempenham na constituição 
da coesão do texto. É essencial prever um trabalho reflexivo de observação, análise, compa­
ração e derivação de regularidades no trabalho com as classes de palavras, e usar os saberes 
gramaticais como ferramentas de constituição da legalidade. O trabalho com essa habilidade 
deve prever a utilização instrumental desse saber para tomar decisões sobre a legibilidade do 
texto produzido, especialmente durante a revisão processual coletiva. Nesse momento, é pos­
sível antecipar problemas de compreensão que o interlocutor possa vir a ter e ajustar o texto, 
garantindo escolhas adequadas às intenções de significado. Na progressão curricular, pode-se 
considerar a variedade de recursos anafóricos possíveis de serem utilizados, progressivamen­
te mais complexos, garantindo sempre o trabalho em colaboração (coletivo em duplas) em 
situações de leitura (identificação), produção e revisão do texto.  
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP24) Identificar funções do texto 
dramático (escrito para ser encenado) e 
sua organização por meio de diálogos en­
tre personagens e marcadores das falas das 
personagens e de cena.
Identificação das funções e das 
características do texto dramá­
tico.
A habilidade envolve o desenvolvimento das habilidades de leitura como um todo, o ca­
ráter não utilitário (lúdico/estético) dos textos literários, e características dos diferentes 
gêneros dramáticos. Atividades colaborativas favorecem a habilidade. A organização de 
leituras dramáticas e textos teatrais (leituras feitas por um grupo de pessoas que assumem 
os diferentes papéis da peça teatral, representando-os) cria um espaço de socialização dos 
textos. 
Oralidade
(EF05LP25) Representar cenas de textos 
dramáticos, reproduzindo as falas das perso­
nagens, de acordo com as rubricas de inter­
pretação e movimento indicadas pelo autor.
Dramatização dos contos popu­
lares.
Trata-se de habilidade que envolve a leitura e compreensão do texto dramático, para que o 
estudante, conhecendo a estrutura da cena, o perfil dos personagens, o contexto em que a 
cena acontece e as indicações cênicas, possa compreender o texto para representá-lo de forma 
adequada.
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando pergun­
tas pertinentes ao tema e solicitando escla­
recimentos sempre que necessário.
Escuta atenta.                                                         
Formulação de perguntas per­
tinentes ao tema.
A escuta atenta poderá ser desenvolvida em situações comunicativas (seminários, mesas-re­
dondas, entre outras) que envolvam gêneros como: exposição oral, discussão argumentativa 
e/ou debate, entrevista oral, etc. É possível articular essa habilidade à organização de sequ­
ências didáticas para o ensino de textos orais que envolvam procedimentos e comportamen­
tos próprios desse tipo de situação comunicativa, como tomar notas e escutar atentamente, 
com solicitação formal de pedido de turno.  As habilidades podem orientar um conjunto de 
ações que envolvam o estudo e a análise da situação comunicativa, do gênero envolvido e suas 
marcas linguísticas, além da audiência da escuta. A progressão no desenvolvimento dessa ha­
bilidade pode pautar-se pelo grau de complexidade do gênero em foco (conversa para tirar 
dúvida, debate, aula expositiva, seminário etc.; pelo foco no planejamento ou na atuação; pelo 
aspecto da atenção (aos gestos e expressões faciais, a entonação, as noções, conceitos e seus 
termos, as definições, as teses, os argumentos etc.); pelo grau de autonomia a ser conquistado 
pelo estudante a cada etapa. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
139
5º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 4º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
VIDA COTIDIANA
Leitura/escuta 
(compartilha e au­
tônoma)
(EF05LP09) Ler e compreender, com auto­
nomia, textos instrucionais de regras e jogo, 
dentre outros gêneros do campo da vida coti­
diana, de acordo com as convenções do gêne­
ro e considerando a situação comunicativa e 
a finalidade do texto.
Leitura e compreensão de re­
gras de jogos, receitas e cardá­
pios, considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do 
texto.
É preciso considerar tanto o trabalho com as habilidades de leitura quanto as características 
de cada um dos gêneros do campo da vida cotidiana (organização interna; marcas linguísti­
cas; conteúdo temático) e dos textos instrucionais de regras de jogo a serem lidos. Atentar 
para o fato de que o trabalho previsto é com autonomia. Convém considerar as características 
dos textos selecionados para leitura dos gêneros previstos. As instruções de jogos, por exem­
plo, organizam-se pela presença de título, jogadores, material para jogar, objetivo, regras. 
Pode-se indicar, ainda, o grau de dificuldades. O texto adequa-se ao portador e ao espaço de 
circulação, alterando a linguagem, apresentando imagens, por exemplo. Se for o jogo digital, 
haverá referências especificas desse espaço. Nas atividades de estudo, convém focalizar as 
características que forem importantes para a compreensão do texto, articular essas caracte­
rísticas que forem importantes para a compreensão do texto, articular essas características à 
finalidade do texto, rever um trabalho dialógico e reflexivo, assim como a comparação entre 
textos por semelhanças e diferenças.
Escrita
(compartilhada e 
autônoma)
(EF05LP12) Planejar e produzir, com auto­
nomia, textos instrucionais de regras de jogo, 
dentre outros gêneros do campo da vida coti­
diana, de acordo com as convenções do gêne­
ro e considerando a situação comunicativa e 
a finalidade do texto.
Escrita 
colaborativa
Planejamento e produção re­
gras de jogo, dentre outros 
semelhantes, considerando a 
situação comunicativa e a fina­
lidade do texto.                                   
Essa habilidade articula a produção textual com gênero de textos instrucionais de regras de 
jogo e dois vetores do processo de escrita (situação/finalidade). Envolve ao menos duas ope­
rações distintas, que podem ser tratadas em separado: planejar e produzir, que significam 
organizar as ideias para depois escrevê-las no papel. 
O desenvolvimento da habilidade deve prever a contextualização em projetos temáticos, 
como, por exemplo, estudo de jogos de diferentes culturas (indígenas, latino-americanas, 
africanas etc.), elaboração de um DVD com diversos jogos de tabuleiro da década de 1960, 
produção de um livro com jogos inventados pela classe, tarde de jogos na escola, contendo 
espaços com jogos da infância da comunidade escolar, entre outros.
Análise linguís­
tica/semiótica 
(ortografização)
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando re­
gras de correspondência fonema-grafema 
regulares, contextuais e morfológicas e pala­
vras de uso frequente com correspondências 
irregulares.
Construção do sistema alfabé­
tico e da ortografia.

Escrita de palavras com  regras 
de correspondência fonema- 
grafema  e palavras de uso fre­
quente com correspondências 
irregulares.
Compreender e registrar corretamente os casos das palavras previstas. As contextuais são 
aquelas em que o contexto interno da palavra é que determina que letra usar, sendo neces­
sária a análise de ocorrências para a construção da regra. As morfológicas são aquelas em 
que o conhecimento de determinado aspecto gramatical contribui para saber como grafar a 
palavra. Ex.: adjetivos como: manhoso/guloso e outros são grafados com S, entre outras. As 
palavras de uso frequente com correspondências irregulares devem ser memorizadas, con­
forme habilidades (EF35LP13). 
Pode-se articular essa habilidade com outras, que prevejam o conhecimento morfológico gra­
matical, em uma progressão que poderá acontecer entre os anos do Ensino Fundamental. É 
indicado orientar a realização de ditados iniciais de modo a identificar as possíveis ocorrên­
cias que ainda não são grafadas convencionalmente pelos estudantes, de modo a planejar 
intervenções adequadas. Nesse caso, a habilidade se conecta com todas as demais que tratam 
do ensino de ortografia.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa140
VIDA COTIDIANA
Produção de texto 
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive pro­
gramas de edição de texto, para editar e pu­
blicar os textos produzidos, explorando os 
recursos multissemióticos disponíveis.
Utilização de software, inclu­
sive programas de edição de 
texto, para editar e publicar os 
textos produzidos.                      
O foco é o conhecimento e o domínio de ferramentas digitais na edição e publicação de textos. 
Assim, está estreitamente associada à habilidade (EF15LP07), na medida em que pressupõe 
a atividade de edição de texto (o que significa realizar a observação atenta de sua produção, 
fazendo as revisões e ajustes necessários) e de publicação do texto (ou seja, deixar a produção 
disponível para o acesso do leitor). Envolve a previsão de habilidades especificas para o uso 
do software e para o gênero produzido/editado, considerando cada ano, assim como a utili­
zação do software com ou sem ajuda do professor. Prevê habilidades específicas, envolvendo 
conhecimentos procedimentais necessários ao uso do software, que podem ser articulados 
à habilidade em projetos de elaboração de textos encontrados em: folhetos com orientações 
sobre questões/problemas locais, guias, pesquisas sobre povos indígenas/africanos, entre 
outros. Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com habilidade (EF15AR26), da 
arte, no que se refere à utilização de diferentes tecnologias e recursos digitais nos processos 
de criação. Pode ainda, ser articulada a outras que proponham a contextualização da prática 
de produção de textos.  
Oralidade
(EF15LP13) Identificar finalidades da in­
teração oral em diferentes contextos comu­
nicativos (solicitar informações, apresentar 
opiniões, informar, relatar experiências etc.).
Relato oral/registro formal e 
informal.
Desenvolvimento da proficiência oral, efetiva-se em situações como: solicitar informações 
em espaços públicos, seminários, mesas-redondas, rodas de conversas etc. e envolve gêneros 
como: exposição oral, discussão argumentativa e/ou debate, entrevista oral, etc. Pode-se or­
ganizar habilidades que envolvam as finalidades indicadas, articuladas aos seus respectivos 
gêneros, além de expor ideias sobre temas estudados e argumentar a respeito de aspectos 
controversos de temas em geral. A solicitação de informações pode referir-se a espaços como 
biblioteca ou secretaria da escola, sobre passeios previstos no calendário escolar, como visi­
tas a exposições de arte e distintos museus. 
Trata-se de uma situação comunicativa na qual o estudante precisa estar preparado, saber 
o tipo de informação a ser solicitada em cada ocasião e o modo de fazê-lo naquele espaço. A 
habilidade pode orientar ações que envolvam:
a) o estudo da situação comunicativa;
b) o planejamento e a análise do gênero envolvido e suas marcas linguísticas;
c) o papel da audiência no contexto especifico. A progressão no desenvolvimento desta ha­
bilidade pode pautar-se na análise ou na prática de escuta do gênero previsto; pelo grau de 
complexidade do gênero e/ou do texto oral envolvido; pela situação comunicativa em jogo; 
pelo grau de autonomia a ser conquistado pelo estudante a cada etapa.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
141
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma 
autônoma, textos literários de diferentes 
gêneros e extensões, inclusive aqueles sem 
ilustrações, estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores.
Formação do leitor literário.
Leitura de obras literárias.             

Para o desenvolvimento da habilidade, é importante considerar o trabalho com as habilidades 
de leitura como um todo, o caráter não utilitário (lúdico/estético) dos textos literários e as ca­
racterísticas dos gêneros literários diversos, inclusive, dramáticos e poéticos. O trabalho com 
essa habilidade supõe a constituição de critérios de apreciação estética e afetiva de materiais 
de leitura. Para tanto, é preciso garantir a oferta de material de leitura de qualidade estética, 
ética, temática e linguística; espaços nos quais diferentes leitores possam trocar informações 
sobre materiais lidos (físicos ou digitais). Potencializam esse trabalho: roda de leitura (na 
qual os estudantes comentam livros de escolha pessoal); o diário pessoal de leitura (em que 
os estudantes registram as impressões que vão tendo sobre o que leem e que socializam com 
os colegas); a leitura programada (na qual livros de maior extensão são lidos e estudados 
coletivamente, com mediação do professor.
VIDA COTIDIANA
Oralidade
(EF05LP13) Assistir, em vídeo digital, a pos­
tagem de vlog infantil de críticas de brinque­
dos e livros de literatura infantil e, a partir 
dele, planejar e produzir resenhas digitais em 
áudio ou vídeo.
Planejamento e produção de 
resenhas digitais em áudio ou 
vídeo dos livros lidos.
Envolve recepção atenta e compreensão de comentários críticos orais veiculados em vlogs 
infantis. Além disso, compreende duas outras operações complexas: planejar e produzir re­
senhas digitais. 
Deve-se prever o acesso e a utilização de ferramentas digitais que viabilizem a produção dos 
textos em áudio ou vídeo. Para o desenvolvimento, pode-se propor:
a) a análise de vlogs, identificando os gêneros que nele circulam;
b) a seleção do gênero mais indicado para a apresentação de críticas do tipo de produto a ser 
comentado;
c) critérios de análise dos produtos focalizados;
d) estudos de recursos da mídia utilizada, assim como dos paratextuais que compõem a per­
formance do locutor. As atividades a serem desenvolvidas, além das indicações já apresenta­
das, podem:
a) envolver análise de textos do gênero resenha, para compreender as suas características, de 
acordo com a situação comunicativa;
b) prever o planejamento do texto a ser produzido, considerando a situação em que irá cir­
cular;
c) orientar a produção/textualização deste. A progressão horizontal pode apoiar-se na ex­
tensão e complexidade das resenhas previstas, assim como nas operações sucessivas que a 
habilidade envolve.  
CA
EIXO
HABILIDADES
 OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 142
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura/escuta
(compartilhada e 
autônoma)
 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa 
autonomia, narrativas ficcionais que apre­
sentem cenários e personagens, observando 
os elementos da estrutura narrativa: enredo, 
tempo, espaço, personagens, narrador e a 
construção do discurso indireto e discurso 
direto.
Leitura e compreensão de 
crônicas e minicontos, identi­
ficando a estrutura narrativa: 
cenários e personagens, obser­
vando os elementos da estru­
tura narrativa: enredo, tempo, 
espaço, personagens, narra­
dor e a construção do discur­
so indireto e discurso direto. 
Reconhecimento do efeito de 
sentido decorrente de uma de­
terminada palavra ou expres­
são.                                                                               
O foco dessa habilidade é a apreensão, por meio da leitura compreensiva, da organização dis­
cursiva e textual de gêneros narrativos, especialmente no que diz respeito aos itens mencio­
nados. A habilidade articula a produção de gêneros narrativos com leitura e análise prévias 
e toma o estudo e/ou análise desses gêneros como pré-requisitos para a escrita de textos 
narrativos. Essa habilidade deve vir sempre associada às práticas articuladas e sequenciadas 
de leitura/análise e produção de gêneros narrativos, com ênfase sobre sua organização dis­
cursiva e textual. 
A progressão – tanto horizontal quanto vertical – pode combinar critérios como: 
a) Foco nesse ou naquele elemento organizacional da narrativa (enredo/personagem/discur­
so reportado etc.);
b) A complexidade dos gêneros e/ou textos programados para estudo; 
c) O grau de autonomia que se pretende levar o estudante a atingir em cada etapa do ensino. 
Produção de texto 
(escrita compar­
tilhada e autôno­
ma)
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com 
certa autonomia, utilizando detalhes descri­
tivos, sequências de eventos e imagens apro­
priadas para sustentar o sentido do texto, e 
marcadores de tempo, espaço e de fala de 
personagens.
Criação de minicontos, obser­
vando: detalhes descritivos, se­
quências de eventos e imagens 
apropriadas para sustentar o 
sentido do texto e marcadores 
de tempo, espaço e de fala de 
personagens.
Essa habilidade é mais complexa, pois envolve produzir narrativas de conteúdos temáticos, o 
que pode ser planejado de forma coletiva ou mais autônomas, garantindo progressão vertical 
no ano. Ela prevê que o estudante se utilize de recursos de descrição e narração para criar 
esses textos. A habilidade se relaciona à (EF15LP05) e (EF02LP27). É importante considerar 
que a criação de narrativas ficcionais difere da recontagem por solicitar a criação de conteúdo 
temático, sendo, portanto, mais complexa. É possível prever o estudo de narrativas represen­
tativas da cultura local, nacional e universal (culturas africana e latino-americana, por exem­
plo), além de ampliar a habilidade com a criação parcial (produzir parte desconhecida de um 
conto lido) e/ou colaboração no planejamento. 
Pode-se, ainda, analisar as características dos gêneros, a partir do estudo dos recursos pre­
sentes nos textos e prever a progressão horizontal e vertical (ampliando a complexidade do 
gênero ou texto proposto nos diferentes anos), começando com produção coletiva, seguida de 
trabalho em duplas/grupos para chegar à produção autônoma.
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
 (EF35LP30) Diferenciar discurso indireto 
e discurso direto, determinando o efeito de 
sentido de verbos de enunciação e explican­
do o uso de variedades linguísticas no discur­
so direto, quando for o caso.
Discurso direto e indireto.     
Verbos 
de 
enunciação. 
Variedades Linguísticas.
Refere-se a reconhecer as diferenças e semelhanças entre discurso direto e indireto, focali­
zando não apenas a pontuação, mas o uso dos verbos dicendi em cada caso; e implica compre­
ender que a presença, fala de personagens, variedades linguísticas diferentes daquela em que 
o texto é narrado produz efeitos de sentido relevantes. Na elaboração do currículo, deve-se 
considerar que o foco da habilidade é a separação gráfica que, no discurso direto, se estabe­
lece entre o discurso do narrador e do personagem, o que não ocorre no discurso indireto. 
Por outro lado, a fala de um personagem pode vir organizada em uma variedade linguística 
diferente do texto do narrador, pois trata-se de recurso de caracterização de personagem, ou 
de suas intenções. O importante é analisar a coerência desse fato no interior do texto. Nesse 
sentido, recomenda-se que os currículos locais associem o desenvolvimento dessa habilidade 
a práticas de leitura e escrita de textos em que o discurso citado tenha um papel relevante.
CA
EIXO
HABILIDADES
 OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
143
ARTÍSTICO-LITERÁRIO/TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguísti­
ca/ semiótica
(Ortografização)
Essa habilidade representa uma progressão vertical em relação à (EF04LP05) e (EF03LP07). 
A progressão entre o terceiro e o quinto ano, em termos tanto horizontal quanto verticais, 
pode dar-se pelo grau de complexidade dos gêneros e/ou dos textos, assim como pelo nível 
de autonomia a ser atingido pelo estudante a cada etapa.
(EF05LP05) Identificar a expressão de pre­
sente, passado e futuro em tempos verbais do 
modo indicativo.
Expressões no presente, passa­
do e futuro em tempos verbais 
do modo indicativo.
Torna-se interessante prever um trabalho reflexivo de observação, análise, comparação e de­
rivação de regularidades no trabalho com os tempos verbais e usar saberes como ferramen­
tas de constituição da legibilidade do texto. Além disso, é possível propor que, na produção 
escrita, o estudante utilize esse saber para garantir a manutenção do tempo verbal predo­
minante, o que confere coesão e coerência ao texto. Esses saberes devem servir de meios 
para tomar decisões sobre a legibilidade do texto produzido, especialmente durante a revisão 
processual coletiva. Deve considerar a especificidade da expressão do presente em português 
brasileiro, que prevê o uso regular da forma composta (verbo no presente + gerúndio) – como 
em “estou fazendo”, por exemplo – em vez de da conjugação simples no presente do indicativo 
– faço -, que mais parece se referir a uma ação costumeira do que a ação que está acontecendo 
no presente.
(EF05LP06) Flexionar, adequadamente, na 
escrita e na oralidade, os verbos em concor­
dância com pronomes pessoais/nomes sujei­
tos da oração.
Concordância nominal e ver­
bal.                           Substantivos.
Pronomes.
Oração: sujeito e predicado. 
Verbos e advérbios.
Essa habilidade está estreitamente relacionada à (EF04LP06) e envolve trabalhar com verbos 
e pronomes pessoais, assim como identificar a necessidade de estabelecer a concordância 
verbal na constituição da coesão e da coerência do texto. É interessante prever um traba­
lho reflexivo de observação, análise, comparação e derivação de regularidades no trabalho 
com as classes de palavras e suas funções no enunciado e usar os saberes gramaticais como 
meio de constituição de legibilidade. Logo, deve prever a utilização instrumental desse saber 
para tomar decisões sobre a legibilidade do texto produzido, especialmente durante a revisão 
processual coletiva. Nesse momento, é possível antecipar problemas de compreensão que o 
interlocutor possa vir a ter e ajustar o texto garantindo escolhas adequadas às intenções de 
significação. Pode-se considerar a especificidade da concordância verbal (número e pessoa), 
garantindo sempre o trabalho em colaboração (coletivo e em duplas).
(EF05LP28) Observar, em ciberpoemas e mi­
nicontos infantis em mídia digital, os recur­
sos multissemióticos presentes nesses textos 
digitais.
Observação de  minicontos 
infantis em mídia digital, os 
recursos multissemióticos pre­
sentes nesses textos digitais.
Essa habilidade refere-se a – no processo de leitura e estudo de textos – identificar de que 
modo o espaço é ocupado por ciberpoemas e minicontos disponibilizados nas mídias digitais 
infantis, quais recursos multissemióticos os constituem e que efeitos de sentido foram por 
eles provocados. 
Considerar que o desenvolvimento desta habilidade supõe a leitura e estudo de ciberpoemas 
e minicontos digitais, para que as suas características fundamentais sejam identificadas: o 
modo de ocupação do espaço – que pode não ser estático; a presença de recursos de áudio e 
movimento; o emprego de recursos de interação entre leitor e texto para definição – ou não 
– dos rumos do poema; etc. 
A constituição da proficiência do estudante na leitura de tais textos dependerá tanto da aná­
lise dos efeitos de sentido produzidos pela utilização dos recursos multissemióticos, quanto 
do estudo da adequação destes para a legibilidade do texto e para a manutenção da sua coe­
rência. 
CA
EIXO
HABILIDADES
 OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa144
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
As atividades colaborativas são mais adequadas para o desenvolvimento da habilidade, em 
especial as que são realizadas coletivamente, com a mediação do professor. 
A progressão horizontal pode dar-se pela complexidade dos textos e pelo nível de autonomia 
a ser atingido pelo estudante a cada etapa.
Oralidade
(EF15LP11) Reconhecer características da 
conversação espontânea presencial, respei­
tando os turnos de fala, selecionando e uti­
lizando, durante a conversação, formas de 
tratamento adequadas, de acordo com a situ­
ação e a posição do interlocutor.
Características da conversação 
espontânea.
Fundamental para o convívio cotidiano, fora e dentro da escola, essa habilidade refere-se a 
saber organizar a sua fala no gênero indicado, considerando as características do contexto no 
qual está sendo produzida: 
a) que se organiza em tantos turnos quantos forem os interlocutores;
b) que a efetividade da compreensão mutua depende da escuta efetiva do outro, como baliza­
dor da organização da próxima fala;
c) que as escolhas dos recursos textuais e paratextuais precisam ser adequadas à intenções 
de significação e ao contexto da situação de comunicação. Pode-se prever estudar diferentes 
tipos de conversação, em diferentes situações comunicativas. Gravações em áudio e/ou ví­
deo dessas conversas permitem a análise dos mais variados fatores que podem interferir na 
fluidez e na eficácia dos eventos registrados. Do ponto de vista da progressão, recomenda-se 
o trabalho em colaboração realizado coletivamente, progredindo para o trabalho em grupo/
duplas, até o autônomo, a depender da complexidade do gênero, do tema e do texto.
CA
EIXO
HABILIDADES
 OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
145
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Leitura
(EF06LP01) Reconhecer a impossibilidade 
de uma neutralidade absoluta no relato de 
fatos e identificar diferentes graus de parcia­
lidade/ imparcialidade dados pelo recorte 
feito e pelos efeitos de sentido advindos de 
escolhas feitas pelo autor, de forma a poder 
desenvolver uma atitude crítica frente aos 
textos jornalísticos e tornar-se consciente das 
escolhas feitas enquanto produtor de textos.
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e recep­
ção de textos de notícia munici­
pal /estadual/nacional.
Para desenvolver essa habilidade, convém garantir formas de acesso a textos jornalísticos de 
diferentes jornais e revistas, impressos ou digitais. A comparação de notícias que se referem 
a um mesmo fato ou assunto relatadas de formas diferentes. Por meio da análise de escolhas 
de palavras entre pares de alternativas como “manifestantes”/“baderneiros”, “moleque”/”ga­
roto”, “parece”/”é”, a fim de que o estudante perceba a visão do jornalista a respeito do fato 
relatado.
(EF06LP02) Estabelecer relação entre os di­
ferentes gêneros jornalísticos, compreenden­
do a centralidade da notícia.
Caracterização do campo jor­
nalístico e relação entre os 
gêneros em circulação, mídias 
e práticas da cultura digital.
Gênero Notícia.            
Pronomes pessoais e de tra­
tamento, pronome oblíquo do 
caso reto  e pronome possessivo.
Essa habilidade refere-se ao fato de outros gêneros, como por exemplo: crônica, carta ao lei­
tor, entre outros, serem produções que dialogam com o que foi noticiado. Deve-se levar em 
consideração que o contato direto e frequente com os portadores (impressos ou digitais), 
possibilita ao estudante perceber essas relações entre os gêneros e as características de cada 
um deles. A parte gramatical deverá ser trabalhada a partir dos textos.
(EF67LP01) Analisar a estrutura e funcio­
namento dos hiperlinks em textos noticiosos 
publicados na Web.
Hiperlinks em textos noticiosos 
publicados na Web.
É recomendável que a análise da escrita hipertextual seja acompanhada de um trabalho com 
procedimentos e estratégias próprios da leitura em ambiente digital, visando a formação de 
um leitor capaz de não perder o foco da leitura em meio a tantas possibilidades. Por exemplo: 
tomar decisão sobre que link acessar ou não, considerando o objetivo de leitura.
Ensino Fundamental - Anos Finais

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 146
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Produção de tex­
tos
(EF67LP09) Planejar notícia impressa e para 
circulação em outras mídias (rádio ou TV/
vídeo), tendo em vista as condições de pro­
dução, do texto – objetivo, leitores/especta­
dores, veículos e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha do fato a ser noticiado (de 
relevância para a turma, escola ou comunida­
de), do levantamento de dados e informações 
sobre o fato – que pode envolver entrevistas 
com envolvidos ou com especialistas, con­
sultas a fontes, análise de documentos, co­
bertura de eventos etc.–, do registro dessas 
informações e dados, da escolha de fotos ou 
imagens a produzir ou a utilizar etc. e a previ­
são de uma estrutura hipertextual (no caso de 
publicação em sites ou blogs noticiosos).
Estratégias de produção: pla­
nejamento de notícia impressa 
e de circulação em outras mí­
dias.                                                                        
Essa habilidade está associada com a habilidade (EF67LP10), trata do processo de produção 
de notícias e revisão dos textos produzidos. Portanto, é necessário que o estudante, ao plane­
jar o texto, considere as condições de produção e circulação, decisões quanto ao fato/assunto, 
estratégias de curadoria de informação e os recursos das diferentes linguagens (verbal, fotos, 
infográficos, entre outros).
(EF67LP10) Produzir notícia impressa ten­
do em vista características do gênero – título 
ou manchete com verbo no tempo presente, 
linha fina (opcional), lide, progressão dada 
pela ordem decrescente de importância dos 
fatos, uso de 3ª pessoa, de palavras que indi­
cam precisão –, e o estabelecimento adequa­
do de coesão e produzir notícia para TV, rádio 
e internet, tendo em vista, além das caracte­
rísticas do gênero, os recursos de mídias dis­
poníveis e o manejo de recursos de captação 
e edição de áudio e imagem.
Textualização, revisão e rees­
crita do gênero notícia impres­
sa, tendo em vista: condições 
de produção, características do 
gênero notícia impressa, esta­
belecimento de coesão, ade­
quação à norma-padrão e o uso 
adequado de ferramentas de 
edição.
A partir de assuntos que acontecem no município ou no bairro o estudante deverá elaborar 
uma notícia impressa  que contemple todas as características específicas do gênero notícia.
TODOS OS CAMPOS
Análise linguís­
tica 
(EF67LP32) Escrever palavras com correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da 
língua escrita.
Regras Ortográficas.
Seu foco é a obediência às convenções ortográficas do português, relacionadas ao contexto de 
produção e revisão dos textos escritos.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Uso adequado da pontuação 
em textos.
Convém que o desenvolvimento da habilidade venha sempre associado a práticas de leitura 
e/ou produção de textos dos mais diversos gêneros e campos de atuação, a fim de que o estu­
dante saiba empregar as regras e normas de pontuação corretamente.
dolescente
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
147
TODOS OS CAMPOS
Análise linguís­
tica
(EF67LP35) Distinguir palavras derivadas 
por acréscimo de afixos e palavras compostas.
Palavras derivadas por acrés­
cimo de afixos e palavras com­
postas.
Convém que o desenvolvimento dessa habilidade venha sempre associado a práticas de leitu­
ra, produção ou oralidade. De forma que o estudante possa observar esses processos em ação 
e refletir sobre como são produtivos e criativos. Portanto, a apropriação desses mecanismos 
pelo estudante é o seu foco, e não memorização da terminologia gramatical correspondente.
Jogos de “mistura” de palavras para refletir sobre a significação resultante podem ser ativida­
des muito produtivas e significativas para os estudantes. 
Exemplo: formação de grupos que experimentem criar palavras usando os vários processos 
e, depois, desafiam os demais a dizer as palavras ou os afixos usados e o novo significado.
Por exemplo, o que é “infoxicação”?
Infoxicação foi o termo escolhido pelo físico Alfons Cornellá, para designar a relação entre 
Informação e Intoxicação, um neologismo para explicar a dificuldade em digerir o excesso de 
informação, um mal da era digital. 
Disponível em:
https://pt.linkedin.com/pulse/infoxicação-o-que-é-isso-edna-paciência-vietta
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, re­
cursos de coesão referencial (léxica e prono­
minal) e sequencial e outros recursos expres­
sivos adequados ao gênero textual.
Uso de recursos de coesão refe­
rencial e sequencial.                    
Trata-se de uma habilidade essencial para o desenvolvimento da competência em escrita, 
mas também se aplica à análise da coesão textual em atividades de leitura. Seu foco é a ade­
quação expressiva, no emprego de recursos de coesão (referencial e sequencial), ao gênero 
textual produzido. Envolve o uso de recursos da língua que evitam a repetição indesejada 
de palavras, ajudam o leitor (estudante) a resgatar, durante a leitura, o objeto/fato/assunto 
de que o texto trata e também faz com que o estudante compreenda a ordem de aconteci­
mentos das ações.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
 (EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e 
compreender – selecionando procedimen­
tos e estratégias de leitura adequados a 
diferentes objetivos e levando em conta 
características dos gêneros e suportes –, 
romances infanto-juvenis, contos popu­
lares, contos de terror, lendas brasileiras, 
indígenas e africanas, narrativas de aven­
turas, narrativas de enigma, mitos, crôni­
cas, autobiografias, histórias em quadri­
nhos, mangás, poemas de forma livre e fixa 
(como sonetos e cordéis), vídeo-poemas, 
poemas visuais, dentre outros, expressan­
do avaliação sobre o texto lido e estabe­
lecendo preferências por gêneros, temas, 
autores.
Gênero Memórias Literárias
Identificação dos elementos 
constitutivos da estrutura nar­
rativa: enredo, personagens, 
tempo, espaço e narrador. 
Discurso direto e indireto. 
Gênero História em Quadri­
nhos e Mangás: linguagem 
verbal e não verbal, efeitos de 
ironia e humor, movimentos 
cinestésicos, tipos de balões. 
Reconhecimento da relação 
causa e consequência das ações 
dos personagens.
Refere-se a procedimentos e estratégias que podem ser usados para compreender e apreciar 
diferentes gêneros literários. O foco é incentivar os estudantes a se interessarem e se envol­
verem com a leitura de textos literários. O professor poderá articular ações com a pessoa 
responsável pela sala de leitura ou biblioteca, proporcionando ao estudante as mais variadas 
produções culturais, como: rodas de conversa sobre obras lidas, eventos culturais (saraus, 
mostras de cinema, teatro, música etc.).  Também poderá utilizar jogos, atividades previstas 
para oficinas e demais materiais disponíveis no Portal Escrevendo o Futuro:
https://www.escrevendoofuturo.org.br/conteudo/biblioteca/nossas-publicacoes/colecao­
-da-olimpiada/artigo/247/jogos-de-aprendizagem-memorias-literarias
https://www.escrevendoofuturo.org.br/jogo_virtual/memorias/jogo.html
https://www.escrevendoofuturo.org.br/caderno_virtual/caderno/memoria/
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 148
TODOS OS CAMPOS
Análise linguís­
tica
(EF06LP05) Identificar os efeitos de sentido 
dos modos verbais, considerando o gênero 
textual e a intenção comunicativa.
Efeitos de sentido dos modos 
verbais na estrutura narrativa.
Essa habilidade refere-se ao estudo dos modos verbais: indicativo, subjuntivo e imperativo, 
de modo que o estudante consiga identificar os sentidos essenciais de cada um, em práticas 
de leitura e/ou produção nas quais a (re) construção dos sentidos esteja relacionada aos 
efeitos produzidos pelos modos verbais.
(EF06LP04) Analisar a função e as flexões de 
substantivos e adjetivos e de verbos nos mo­
dos Indicativo, Subjuntivo e Imperativo: afir­
mativo e negativo.
Morfossintaxe.
Substantivo: conceito, classifi­
cação e flexão.
Modos indicativo e subjuntivo.
Essa habilidade pressupõe a construção prévia ou conexa de conhecimentos morfossintáticos 
relacionados a três classes de palavras (substantivos, adjetivos, verbos) e a modos verbais e 
categorias gramaticais a elas relacionadas. Convém lembrar, ainda, que as concordâncias ver­
bal e nominal, assim como a manutenção e a correlação dos tempos verbais implicadas nessa 
habilidade colaboram para a coesão e a coerência na escrita.É pertinente incluir no estudo 
dos léxicos palavras próprias da nossa região. (Estudos dos nomes de lugares: Toponímia)
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Produção de texto
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais 
como contos populares/lendas, dentre ou­
tros, que utilizem cenários e personagens re­
alistas ou de fantasia, observando os elemen­
tos da estrutura narrativa próprios ao gênero 
pretendido, tais como enredo, personagens, 
tempo, espaço e narrador, utilizando tempos 
verbais adequados à narração de fatos passa­
dos, empregando conhecimentos sobre dife­
rentes modos de se iniciar uma história e de 
inserir os discursos direto e indireto.
Produção escrita coletiva do 
gênero Memórias Literárias. 
Uso dos elementos da estrutu­
ra narrativa. 
Uso de tempos verbais adequa­
dos a narração de fatos passa­
dos.                                 
Inserção dos discursos direto e 
indireto.           
Uso de letras maiúsculas e mi­
núsculas.
Essa habilidade visa a experimentação do fazer literário pelo estudante nos gêneros literá­
rios narrativos. A produção, aqui, também deve ser entendida como processo que envolve as 
operações de planejamento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas 
literárias, em parceria com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores de 
Arte. Recomenda-se que as produções experimentais sejam efetivamente colocadas em circu­
lação e alcancem os leitores previstos. É sugerido propor antecipadamente (1) a publicação 
de coletâneas para compor a biblioteca e/ou para distribuir para amigos e familiares; (2) a 
divulgação das produções em blogs literários criados para esse fim, e/ou páginas de redes 
sociais; (3) a realização de concursos, desafios, saraus, clubes de leitura etc. 
Leitura
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e en­
volvido pela leitura de livros de literatura e 
por outras produções culturais do campo e 
receptivo a textos que rompam com seu uni­
verso de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atu­
ais e suas experiências anteriores de leitura, 
apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu 
conhecimento sobre os gêneros e a temática e 
nas orientações dadas pelo professor.
Adesão às práticas de leitura. 
Leitura de obra literária.
Memórias Literárias.
Espera-se o compromisso do estudante com sua formação como leitor literário, pronto para 
vivenciar experiências de leitura mais desafiadoras. O professor pode articular o trabalho em 
sala de aula com a sala de leitura/biblioteca, em que se possa contar com leituras compar­
tilhadas planejadas (feitas pelo professor ou mediador de leitura, preferencialmente), assim 
como apresentar obras mais complexas com sugestões de escolhas de leitura, articuladas 
com conversas posteriores sobre as obras lidas. Sugerimos, ainda, a leitura de textos de me­
mórias dos estudantes finalistas na Olimpíada de Língua Portuguesa.
https://www.escrevendoofuturo.org.br/conteudo/biblioteca/nossas-publicacoes/colecao­
-da-olimpiada/artigo/250/coletanea-de-textos.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
149
Artístico-Literário
Análise  linguís­
tica
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da 
língua falada, o conceito de norma-padrão e o 
de preconceito linguístico.                    
Variação linguística.
Linguagem formal e informal.
Nessa habilidade, espera-se que o estudante reconheça e combata o preconceito linguístico, 
compreendendo a legitimidade da diversidade linguística e ultrapasse a perspectiva cientifi­
camente equivocada da variação como desvio ou erro, de forma a combater a discriminação 
pela língua. O professor pode pautar-se pelo tipo de variação linguística (histórica/geográ­
fica/social/estilística), de forma que o estudante possa perceber as características de cada 
variedade e sua adequação ao contexto de origem.
Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF07LI22) e 
(EF07LI23), da Língua Inglesa, no que se refere ao reconhecimento de variedades linguísticas 
refutando preconceitos.
Oralidade
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diver­
sos – como contos de amor, de humor, de suspense, 
de terror; crônicas líricas, humorísticas, críticas; 
bem como leituras orais capituladas (comparti­
lhadas ou não com o professor) de livros de maior 
extensão, como romances, narrativas de enigma, 
narrativas de aventura, literatura infanto-juvenil, 
– contar/recontar histórias tanto da tradição oral 
(causos, contos de esperteza, contos de animais, 
contos de amor, contos de encantamento, piadas, 
dentre outros) quanto da tradição literária escri­
ta, expressando a compreensão e interpretação do 
texto por meio de uma leitura ou fala expressiva 
e fluente, que respeite o ritmo, as pausas, as hesi­
tações, a entonação indicados tanto pela pontua­
ção quanto por outros recursos gráfico-editoriais, 
como negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações etc., 
gravando essa leitura ou esse conto/reconto, seja 
para análise posterior, seja para produção de au­
diobooks de textos literários diversos ou de pod­
casts de leituras dramáticas com ou sem efeitos 
especiais e ler e/ou declamar poemas diversos, 
tanto de forma livre quanto de forma fixa (como 
quadras, sonetos, liras, haicais etc.), empregando 
os recursos linguísticos, paralinguísticos e cinési­
cos necessários aos efeitos de sentido pretendidos, 
como o ritmo e a entonação, o emprego de pausas 
e prolongamentos, o tom e o timbre vocais, bem 
como eventuais recursos de gestualidade e panto­
mima que convenham ao gênero poético e à situa­
ção de compartilhamento em questão.
Leitura em voz alta de textos 
literários diversos da literatura 
tocantinense.                                                                  
Contação de histórias da tradi­
ção oral tocantinense e indíge­
na.
O proposto é alcançar uma leitura expressiva do que se lê. Convém considerar que a leitura 
em voz alta colabora para o desenvolvimento da fluência leitora, na medida que, para al­
cançar a expressividade desejada, os estudantes terão que ler os textos muitas vezes, traba­
lhando, por exemplo, a entonação, o ritmo, as ênfases que devem dar a certos trechos. Esse 
exercício contribui para automatizar o processo de identificação de palavras. Mas, para que 
essa prática de leitura seja significativa, que tenha um fim: a escuta atenta deve ser conside­
rada em determinado contexto. Nesse sentido, a leitura em voz alta pode estar associada às 
práticas sugeridas anteriormente, com a realização de saraus, oficinas de criação, produção 
de audiobooks para bibliotecas, blogs e redes sociais, etc.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa150
6º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  2º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Leitura
(EF67LP02) Explorar o espaço reservado ao 
leitor nos jornais, revistas, impressos e on-li­
ne, sites noticiosos etc., destacando notícias, 
fotorreportagens, entrevistas, charges, as­
suntos, temas, debates em foco, posicionan­
do-se de maneira ética e respeitosa frente a 
esses textos e opiniões a eles relacionadas, e 
publicar notícias, notas jornalísticas, fotorre­
portagem de interesse geral nesses espaços 
do leitor.
Exploração do espaço do leitor 
em jornais, revistas (impressos 
e on-line) sites noticiosos, etc. 
Apreciação e réplica de ma­
neira 
ética 
e 
respeitosa. 
Publicação de notas jornalís­
ticas, fotorreportagem de in­
teresse geral em espaços do 
leitor.
A habilidade favorece uma participação mais qualificada do adolescente nos espaços jorna­
lísticos/midiáticos citados, sugerindo que os leitores publiquem notícias e outros gêneros 
de interesse público. Pode-se propor atividades que conduzam à tomada de decisão quanto 
a não compartilhar textos duvidosos e/ou denunciar o tratamento ético e desrespeitoso que 
determinado veículo ou jornalista/autor tenha dado ao tema/assunto/fato.
(EF67LP03) Comparar informações sobre 
um mesmo fato divulgadas em diferentes 
veículos e mídias, analisando e avaliando a 
confiabilidade.                                                                
Relação entre textos impressos 
e on-line (notícias, fotorrepor­
tagens, entrevistas, charges, 
assuntos, temas, debates em fo
co).                                                                  
Identificação de artigos defini­
dos e indefinidos.                                                   
Emprego, flexão e classificação 
dos numerais.                                                
Trata-se de uma habilidade complexa que consiste em:
1. analisar os efeitos de sentido produzidos pelos recursos linguísticos usados;
2. apurar informações, desenvolvendo procedimentos de curadoria;
3. e posicionar-se em relação aos enfoques dados aos fatos/assuntos veiculados, produzindo 
textos escritos e orais.
Sugerimos que o estudante tenha acesso a textos jornalísticos de diferentes jornais e revistas, 
impressos ou digitais. A comparação de notícias que se referem a um mesmo fato ou assunto, 
relatado de formas diferentes, pode ser uma primeira forma de realizar essa reflexão sobre 
a parcialidade/imparcialidade em textos dessa esfera. Essa habilidade pode ser articulada ao 
trabalho com a habilidade (EF07LP01), que sugere a comparação das propostas editoriais dos 
jornais.
(EF67LP04) Distinguir, em segmentos des­
contínuos de textos, fato da opinião enuncia­
da em relação a esse mesmo fato.                          
(EF67LP05) Identificar e avaliar  teses/
opiniões/posicionamentos explícitos e argu­
mentos em textos argumentativos (carta de 
leitor, comentário, artigo de opinião, resenha 
crítica etc.), manifestando concordância ou 
discordância.   
(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido 
provocados pela seleção lexical, topicalização 
de elementos e seleção e  hierarquização de 
informações, uso de 3ª pessoa etc.
Estratégia de leitura: distinção 
de fato e opinião.
Identificação de teses e argu­
mentos em carta de leitor.
Identificação de teses / posi­
cionamentos explícitos e argu­
mentos em carta do leitor.
Apreciação e réplica.
Efeitos de sentido provocados 
por seleção lexical, topicali­
zação de elementos, seleção 
e hierarquização de informa­
ções, uso de 3ª pessoa.                     
Essa habilidade supõe a análise de marcas de subjetividade que o autor escolhe deixar no tex­
to, como “pistas” que possibilitam identificar o que é apreciação e o que é fato. Por exemplo, o 
uso de adjetivos (inadmissível, louvável), advérbios (obviamente) e modos e tempos verbais, 
verbos modais (poder/dever, etc.) podem ser “pistas” do exercício de modalização do autor.
Nos 6º e 7º anos, há a expectativa de que os estudantes possam reconhecer, analisar e se po­
sicionarem em relação aos textos argumentativos de terceiros. Essa habilidade diz respeito 
tanto às situações de leitura quanto às de produção de textos, na medida em que identificar e 
avaliar teses, opiniões e posicionamentos sobre o que se lê/ouve são essenciais ao posiciona­
mento crítico que se expressa em textos orais e escritos sobre o que foi lido/escutado, visto 
que não é possível avaliar nem posicionar-se a respeito do que não se conhece. 
Sugere-se que o desenvolvimento da habilidade aconteça, sobretudo, na leitura e no estudo 
comparativo de textos, avaliando-se os efeitos de sentido decorrentes das diferentes esco­
lhas. Por exemplo, se tomarmos duas manchetes como “Edifício é invadido na periferia de São 
Paulo” e “População ocupa prédio abandonado”, é possível analisar os valores ideológicos que 
orientaram as escolhas lexicais e sintáticas em cada uma delas e, dessa maneira, compreen­
der a posição implícita do veículo no qual cada uma foi publicada.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
151
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP27) Analisar, entre os textos literá­
rios e entre estes e outras manifestações ar­
tísticas (como cinema, teatro, música, artes 
visuais e midiáticas), referências explícitas 
ou implícitas a outros textos, quanto aos te­
mas, personagens e recursos literários e se­
mióticos.
Relação entre textos literários 
e outras manifestações artísti­
cas (como cinema, teatro, mú­
sica, artes visuais e midiáticas).
Gênero Memórias Literárias
Leitura de obras literárias.
Refere-se ao estudo comparado de obras literárias entre si e delas com outras manifestações de 
arte: a análise das relações interdiscursivas e intertextuais (os diálogos) entre esses diferentes tex­
tos. Esses estudos comparados podem ser associados a habilidades que coloquem em foco a percep­
ção de que diferentes linguagens “combinadas” produzem diferentes sentidos, mesmo partindo de 
uma mesma história ou ideia. Supõe, portanto, o estudo dos recursos dessas diferentes linguagens 
usados na construção dos sentidos. Há, aqui, oportunidade para o trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (EF69AR30) e (EF69AR32), da Arte, no que se refere à exploração, análise e criação de 
diálogos entre textos literários e outras manifestações, de diferentes linguagens artísticas.
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, víde­
os e podcasts variados, e textos e vídeos de 
apresentação e apreciação próprios das cul­
turas juvenis (algumas possibilidades: fan­
zines, fanclipes, e-zines, gameplay, detonado 
etc.), dentre outros, tendo em vista as condi­
ções de produção do texto - objetivo, leitores/
espectadores, veículos e mídia de circulação 
etc. –, a partir da escolha de uma produção ou 
evento cultural para analisar – livro, filme, sé­
rie, game, canção, videoclipe, fanclipe, show, 
saraus, slams etc. – da busca de informação 
sobre a produção ou evento escolhido, da sín­
tese de informações sobre a obra/evento e 
do elenco/seleção de aspectos, elementos ou 
recursos que possam ser destacados positiva 
ou negativamente ou da roteirização do pas­
so a passo do game para posterior gravação 
dos vídeos.
Estratégias de produção: pla­
nejamento de textos argumen­
tativos e apreciativos resenhas 
e vlogs e/ou vídeos e podcasts 
variados dos livros lidos.
Diferentemente dos textos noticiosos, aqui, trata-se de planejar textos que exigem posiciona­
mento crítico; a preparação de argumentos; a escolha do movimento argumentativo e outras 
habilidades próprias de gêneros argumentativos. Recomenda-se investir nos gêneros multi­
modais (vlogs, e-zines, por exemplo). Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com 
as habilidades (EF67EF01) e (EF67EF02), da Educação Física, no que se refere a experimen­
tação, observação, produção e crítica especificamente no caso dos jogos eletrônicos.
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlo­
gs, vídeos, podcasts variados e produções e 
gêneros próprios das culturas juvenis (al­
gumas possibilidades: fanzines, fanclipes, 
e-zines, gameplay, detonado etc.), que apre­
sentem/descrevam e/ou avaliem produções 
culturais (livro, filme, série, game, canção, 
disco, videoclipe etc.) ou evento (show, sarau, 
slam etc.), tendo em vista o contexto de pro­
dução dado, as características do gênero, os 
recursos das mídias envolvidas e a textuali­
zação adequada dos textos e/ou produções.
Textualização de textos argu­
mentativos e apreciativos.                 
Produção de resenha críticas 
dos livros lidos, filmes e games 
entre outros.
Produção de vlogs, vídeos e po­
dcasts dos livros lidos.
A habilidade envolve os procedimentos de produção de textos: definir contexto de produção, 
planejar, produzir e revisar, com a diferença de que se tratam de gêneros argumentativos do 
campo jornalístico midiático, que exigem posicionamento crítico, a preparação dos argumen­
tos, a escolha do movimento argumentativo e outras habilidades próprias desses gêneros. 
Recomenda-se considerar como objeto de apreciação produtos representativos das culturas 
juvenis, o tratamento ético em relação à informação e o posicionamento crítico em relação a 
ela devem ser foco de discussão nesse caso.
Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF67EF01) e 
(EF67EF02), da Educação Física, no que se refere a experimentação, observação, produção 
e crítica especificamente no caso dos jogos eletrônicos. Essa habilidade consta para ser ini­
ciada no 6º ano e aprofundada no 7º ano, com progressão para o 8º e 9º. O professor deverá 
iniciar com resenhas críticas simples de games, filmes, etc.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 152
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e com­
preender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características 
dos gêneros e suportes – poemas de forma 
livre e fixa (como sonetos e cordéis), vídeo­
-poemas, poemas visuais, dentre outros, ex­
pressando avaliação sobre o texto lido  e es­
tabelecendo preferências por gêneros, temas, 
autores.
Estratégias 
de 
leitura.
Apreciação e réplica de poe­
mas de forma livre e fixa (como 
sonetos e cordéis), vídeo-poe­
mas, poemas visuais e de auto­
res  tocantinenses.
Refere-se a procedimentos e estratégias que podem ser usados para compreender e apreciar 
diferentes gêneros literários. O foco é incentivar os estudantes a se interessarem e se envol­
verem com a leitura de textos literários. O professor poderá articular ações com a pessoa 
responsável pela sala de leitura ou biblioteca, proporcionando ao estudante as mais variadas 
produções culturais, como rodas de conversa sobre obras lidas, eventos culturais (saraus, 
mostras de cinema, teatro, música etc.).
Produção de texto
(EF67LP31) Criar poemas compostos por 
versos livres e de forma fixa (como quadras e 
sonetos), utilizando recursos visuais, semân­
ticos e sonoros, tais como cadências, ritmos 
e rimas, e poemas visuais e vídeo-poemas, 
explorando as relações entre imagem e tex­
to verbal, a distribuição da mancha gráfica 
(poema visual) e outros recursos visuais e 
sonoros.
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais 
como contos populares/lendas, dentre ou­
tros, que utilizem cenários e personagens re­
alistas ou de fantasia, observando os elemen­
tos da estrutura narrativa próprios ao gênero 
pretendido, tais como enredo, personagens, 
tempo, espaço e narrador, utilizando tempos 
verbais adequados à narração de fatos passa­
dos, empregando conhecimentos sobre dife­
rentes modos de se iniciar uma história e de 
inserir os discursos direto e indireto.
Criação de poemas por versos 
livres e de forma fixa e poemas 
visuais e vídeos-poemas.
Produção escrita do gênero 
memórias literárias.
Essa habilidade visa à experimentação do fazer literário pelo estudante nos gêneros literá­
rios narrativos. A produção, aqui, também deve ser entendida como processo que envolve as 
operações de planejamento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas 
literárias, em parceria com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores de 
Arte. 
Recomenda-se que as produções experimentais sejam efetivamente colocadas em circulação 
e alcancem os leitores previstos. 
É sugerido propor antecipadamente 
(1) a publicação de coletâneas para compor a biblioteca e/ou para distribuir para amigos e 
familiares; 
(2) a divulgação das produções em blogs literários criados para esse fim, e/ou páginas de 
redes sociais; 
(3) a realização de concursos, desafios, saraus, clubes de leitura, etc.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
153
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Análise  linguís­
tica
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido 
decorrentes da interação entre os elementos 
linguísticos e os recursos paralinguísticos 
e cinésicos, como as variações no ritmo, as 
modulações no tom de voz, as pausas, as ma­
nipulações do estrato sonoro da linguagem, 
obtidos por meio da estrofação, das rimas e 
de figuras de linguagem como as aliterações, 
as assonâncias, as onomatopeias, dentre ou­
tras, a postura corporal e a gestualidade, na 
declamação de poemas, apresentações mu­
sicais e teatrais, tanto em gêneros em prosa 
quanto nos gêneros poéticos, os efeitos de 
sentido decorrentes do emprego de figuras 
de linguagem, tais como comparação, metá­
fora, personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os 
efeitos de sentido decorrentes do emprego 
de palavras e expressões denotativas e cono­
tativas (adjetivos, locuções adjetivas, orações 
subordinadas adjetivas etc.), que funcionam 
como modificadores, percebendo sua função 
na caracterização dos espaços, tempos, per­
sonagens e ações próprios de cada gênero 
narrativo.
Efeitos de sentido.
Figuras de linguagem.
O foco dessa habilidade está no reconhecimento, pelo estudante, da interação que se esta­
belece entre os aspectos linguísticos que constituem os textos do Campo Artístico Literário 
- organizado em prosa ou em verso (poemas, contos, memórias literárias, textos teatrais, etc.) 
e os recursos mobilizados na oralização deles (declamações, representações) de modo a pre­
servar seus efeitos de sentido, por meio da prática frequente e sistemática de leitura, estudo 
e oralização de textos do campo literário. 
Recomenda-se a organização sistemática de leitura compreensiva associada com atividades 
de estudo dos recursos verbais constitutivos do texto literário (figuras de linguagem, ritmo, 
rimas etc.), visando a identificação dos efeitos de sentido que produzem. No processo de 
declamação de poemas, contação de histórias, leitura dramática ou representação dos textos 
teatrais, a identificação dos recursos extraverbais e cênicos que poderiam ser necessários 
para interpretação dos textos, orientando o estudo prévio de cada texto. Trabalhar  de forma 
interdisciplinar com as habilidades (EF69AR30) e (EF69AR232).

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa154
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários 
diversos – como contos de amor, de humor, 
de suspense, de terror; crônicas líricas, hu­
morísticas, críticas; bem como leituras orais 
capituladas (compartilhadas ou não com o 
professor) de livros de maior extensão, como 
romances, narrativas de enigma, narrativas 
de aventura, literatura infanto-juvenil, – con­
tar/recontar histórias tanto da tradição oral 
(causos, contos de esperteza, contos de ani­
mais, contos de amor, contos de encantamen­
to, piadas, dentre outros) quanto da tradição 
literária escrita, expressando a compreensão 
e interpretação do texto por meio de uma lei­
tura ou fala expressiva e fluente, que respeite 
o ritmo, as pausas, as hesitações, a entona­
ção indicados tanto pela pontuação, quanto 
por outros recursos gráfico-editoriais, como 
negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações, etc., 
gravando essa leitura ou esse conto/reconto, 
seja para análise posterior, seja para produ­
ção de audiobooks de textos literários diver­
sos ou de podcasts de leituras dramáticas com 
ou sem efeitos especiais e ler e/ou declamar 
poemas diversos, tanto de forma livre quanto 
de forma fixa (como quadras, sonetos, liras, 
haicais etc.), empregando os recursos linguís­
ticos, paralinguísticos e cinésicos necessários 
aos efeitos de sentido pretendidos, como o 
ritmo e a entonação, o emprego de pausas 
e prolongamentos, o tom e o timbre vocais, 
bem como eventuais recursos de gestualida­
de e pantomima que convenham ao gênero 
poético e à situação de compartilhamento em 
questão.
Declamação de Poemas.
O proposto é alcançar uma leitura expressiva do que se lê. Convém considerar que a leitura 
em voz alta colabora para o desenvolvimento da fluência leitora, na medida que, para al­
cançar a expressividade desejada, os estudantes terão que ler os textos muitas vezes, traba­
lhando, por exemplo, a entonação, o ritmo, as ênfases que devem dar a certos trechos. Esse 
exercício contribui para automatizar o processo de identificação de palavras. Nesse sentido, 
a leitura em voz alta pode estar associada às práticas sugeridas anteriormente, com a realiza­
ção de saraus, as oficinas de criação, a produção de audiobooks para bibliotecas, blogs, redes 
sociais, etc.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
155
6º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  3º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Leitura
(EF67LP08) Identificar os efeitos de senti­
do devidos à escolha de imagens estáticas, 
sequenciação ou sobreposição de imagens, 
definição de figura/fundo, ângulo, profundi­
dade e foco, cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de reiteração, comple­
mentação ou oposição) etc. em notícias, re­
portagens, fotorreportagens, foto-denúncias, 
memes, gifs, anúncios publicitários e propa­
gandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet etc.
Efeitos de sentido.
Exploração de multissemiose 
em anúncios  publicitários.
Pronome demonstrativo e re­
lativo.
Essa habilidade refere-se a diferentes gêneros, dentre eles, alguns nos quais predomina a 
imagem em detrimento do texto verbal, como em fotorreportagens, foto-denúncias, memes 
e anúncios publicitários. Será necessário propor um estudo mais aprofundado dos recursos 
próprios da fotografia. 
Uma articulação com Arte, por exemplo, pode promover um desenvolvimento produtivo 
para ambos. Por exemplo, pode-se começar abordando a fotografia em notícias, reportagens 
e anúncios publicitários para, em seguida, propor abordar os gêneros em que a imagem pre­
domina e é potencialmente o que produz significados.
Identificação das funções dos pronomes demostrativos e relativos na organização do texto.
Produção de texto
(EF67LP13) Produzir, revisar e editar textos pu­
blicitários, levando em conta o contexto de pro­
dução dado, explorando recursos multissemió­
ticos, relacionando elementos verbais e visuais, 
utilizando adequadamente estratégias discursi­
vas de persuasão e/ou convencimento e criando 
título ou slogan que façam o leitor motivar-se a 
interagir com o texto produzido e se sinta atraído 
pelo serviço, ideia ou produto em questão.        
Produção,  revisão e edição de 
textos publicitários.
Essa habilidade refere-se à produção de textos como um processo que envolve etapas dife­
rentes e mobiliza variadas habilidades, como:
1. as relativas à curadoria de informação e à produção de roteiros e enquetes para pesquisa, 
considerando o contexto de produção definido, e a esquematização (o esboço) do texto, para 
a parte.
2. as habilidades voltadas à aplicação dos recursos linguísticos e semióticos, na elaboração e 
revisão dos gêneros publicitários.
TODOS OS CAMPOS
Análise linguística
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, re­
cursos de coesão referencial (léxica e prono­
minal) e sequencial e outros recursos expres­
sivos adequados ao gênero textual.
Uso da coesão referencial (léxi­
ca e pronominal). 
Uso da coesão sequencial.    
Trata-se de uma habilidade essencial para o desenvolvimento da competência em escrita, 
mas também se aplica à análise da coesão textual em atividades de leitura. Seu foco é a ade­
quação expressiva, no emprego de recursos de coesão (referencial e sequencial), ao gênero 
textual produzido. Envolve o uso de recursos da língua que: (1) evitam a repetição indeseja­
da de palavras; (2) ajudam o leitor (estudante) a resgatar, durante a leitura, o objeto/fato/as­
sunto de que o texto trata; (3) ajudam a compreender a ordem de acontecimento das ações. 
A habilidade também demanda a análise da situação de comunicação, das características do 
gênero e das intenções e/ou objetos a serem perseguidos. 
(EF06LP04) Analisar a função e as flexões de 
substantivos e adjetivos e de verbos nos mo­
dos Indicativo, Subjuntivo e Imperativo: afir­
mativo e negativo.
Modo Imperativo: afirmativo e 
negativo.
Essa habilidade pressupõe a construção prévia ou conexa de conhecimentos morfossintá­
ticos relacionados a três classes de palavras (substantivos; adjetivos; verbos) e a modos 
verbais e categorias gramaticais a elas relacionadas. Convém lembrar, ainda, que as concor­
dâncias verbal e nominal, assim como a manutenção e a correlação dos tempos verbais im­
plicadas nesta habilidade colaboram para a coesão e a coerência. A habilidade é importante 
sobretudo na escrita, para efetivar intenções de significação. Demanda a análise dos tópicos 
mencionados em textos de todos os campos de atuação, pressupondo práticas de leitura e/
ou produção nas quais a (re)construção dos sentidos do texto esteja relacionada aos efeitos 
coesivos produzidos pelas funções e flexões de substantivos, adjetivos e verbos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 156
TODOS OS CAMPOS
Análise linguística
(EF67LP32) Escrever palavras com correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da 
língua escrita.
Regras ortográficas.
Seu foco é a obediência às convenções ortográficas do português, o que demanda o envolvi­
mento sistemático em práticas de produção nas quais esse tipo de conhecimento seja requi­
sitado e o domínio e/ou o estudo concomitante dessas convenções.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Pontuação.
Refere-se ao emprego de regras e normas de pontuação em textos de qualquer gênero ou 
campo de atuação. Demanda o envolvimento frequente e sistemático em práticas públicas 
e formais de leitura e/ou produção de textos escritos em que a pontuação correta deve ser 
observada: e-mail de trabalho, entrevistas, notícias, artigo de divulgação científica, reporta­
gem multimidiática etc.
(EF67LP37) Analisar, em diferentes textos, 
os efeitos de sentido decorrentes do uso de 
recursos  linguístico-discursivos de prescri­
ção, causalidade, sequências descritivas e ex­
positivas e ordenação de eventos.
Efeitos de sentidos do uso de 
recursos  linguístico-discursi­
vos de prescrição, causalidade, 
sequências descritivas e expo­
sitivas e ordenação de eventos.
A  habilidade refere-se ao estudo necessário à resolução de problemas de compreensão, seja 
na leitura, seja na produção/revisão de textos próprios, derivados da presença e/ou em­
prego dos recursos linguístico-discursivos mencionados referentes ao estabelecimento da 
progressão temática.
(EF06LP06) Empregar, adequadamente, as 
regras de concordância nominal (relações en­
tre os substantivos e seus determinantes) e as 
regras de concordância verbal (relações entre 
o verbo e o sujeito simples e composto).
Concordância nominal (rela­
ções entre os substantivos e 
seus determinantes: os artigos 
definidos e indefinidos).
Regras de concordância ver­
bal (relações entre o verbo e 
o sujeito simples e composto). 
Verbos: morfologia, classifica­
ção, flexão e modo indicativo.       
Essa habilidade tem como foco as concordâncias nominal e verbal na produção de textos orais ou 
escritos de qualquer campo de atuação ou gênero em que a norma-padrão é requerida. Requer 
discussões sobre variação linguística e práticas orais, de leitura e/ou produção de textos, especial­
mente em situações públicas e formais. Pressupõe, ainda, o domínio e/ou estudo conexo das regras 
dos dois tipos de concordância mencionados, de classes de palavras (nome e verbo) e de categorias 
gramaticais a ela relacionadas. (Estreitamente relacionada à EF69LP56, EF06LP11, EF07LP10 e 
EF08LP04).
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Oralidade
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de pla­
nejamento, elaboração, revisão, edição, re­
escrita/ redesign (esses três últimos quando 
não for situação ao vivo) e avaliação de textos 
orais, áudio e/ou vídeo, considerando sua ade­
quação aos contextos em que foram produzi­
dos, à forma composicional e estilo de gêneros, 
a clareza, progressão temática e variedade lin­
guística empregada, os elementos relaciona­
dos à fala, tais como modulação de voz, ento­
nação, ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como postura 
corporal, movimentos e gestualidade signifi­
cativa, expressão facial, contato de olho com 
plateia etc.
Planejamento, elaboração, re­
visão, edição e avaliação de 
textos orais, áudio e/ou vídeo.
Nessa habilidade, o professor pode propor a produção de textos publicitários orais para se­
rem veiculados em rádio, TV, redes sociais etc..
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
157
ARTISTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compre­
ender – selecionando procedimentos e estraté­
gias de leitura adequados a diferentes objetivos 
e levando em conta características dos gêneros 
e suportes –, romances infanto-juvenis, contos 
populares, contos de terror, lendas brasileiras, 
indígenas e africanas, narrativas de aventuras, 
narrativas de enigma, mitos, crônicas, auto­
biografias, histórias em quadrinhos, mangás, 
poemas de forma livre e fixa (como sonetos e 
cordéis), vídeo-poemas, poemas visuais, dentre 
outros, expressando avaliação sobre o texto lido 
e estabelecendo preferências por gêneros, te­
mas, autores.
Estratégias de Leitura.
Apreciação e réplica.
Lendas/ mitos brasileiros, in­
dígenas e africanos.
Sequência narrativa.
Leitura de livros de romance 
infanto-juvenis/lendas tocan­
tinenses.
Refere-se a procedimentos e estratégias que podem ser usados para compreender e apreciar 
diferentes gêneros literários. O foco é incentivar os estudantes a se interessarem e se envol­
verem com a leitura de textos literários. O professor poderá articular ações com a pessoa 
responsável pela sala de leitura ou biblioteca, proporcionando ao estudante as mais variadas 
produções culturais, como rodas de conversa sobre obras lidas, eventos culturais (saraus, 
mostras de cinema, teatro, música, etc.).
(EF67LP29) Identificar, em texto dramático, 
personagem, ato, cena, fala e indicações cêni­
cas e a organização do texto: enredo, confli­
tos, ideias principais, pontos de vista, univer­
sos de referência.
Reconstrução da textualidade.
Efeitos de sentidos provoca­
dos pelo uso de recursos lin­
guísticos e multissemióticos.
Texto dramático.
É importante considerar que o texto dramático é concebido para ser encenado no palco. As 
outras formas de realização são, em geral, tratadas como “roteiro” (de filme/cinema, de novela). 
Um estudo do texto dramático que se aproxime dessas últimas práticas, mais acessíveis aos 
estudantes, pode ser mais significativo. Prever o trabalho com leituras dramáticas também 
pode ser uma forma mais motivadora de aproximar o leitor desses textos. Além disso, essa pos­
sibilidade favorece o desenvolvimento da fluência leitora, uma vez que, para ler dramaticamen­
te, o leitor deverá ensaiar a leitura para estudar a melhor forma de dizer a fala da personagem 
que lhe corresponde de modo que se possa atribuir a ela o sentido esperado, considerando as 
informações sobre a personagem e a cena (dadas pelas rubricas e pela atuação das personagens 
na cena), o que ajuda a atribuir mais sentido ao texto dramático. 
Há, aqui, especial oportunidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF69AR30), da 
Arte, no que se refere à composição de improvisações e acontecimentos cênicos com base em 
textos dramáticos.
Produção de texto
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais 
como contos populares/lendas, dentre ou­
tros, que utilizem cenários e personagens re­
alistas ou de fantasia, observando os   elemen­
tos da estrutura narrativa próprios ao gênero 
pretendido, tais como enredo, personagens, 
tempo, espaço e narrador, utilizando tempos 
verbais adequados à narração de fatos passa­
dos, empregando conhecimentos sobre dife­
rentes modos de se iniciar uma história e de 
inserir os discursos direto e indireto.
Construção da textualidade.
Relação entre textos.
Recontos de lendas indígenas 
tocantinenses / africanas.
Essa habilidade visa à experimentação do fazer literário pelo estudante nos gêneros literá­
rios narrativos. A produção, aqui, também deve ser entendida como processo que envolve as 
operações de planejamento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas 
literárias, em parceria com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores de 
Arte. Recomenda-se que as produções experimentais sejam efetivamente colocadas em cir­
culação e alcancem os leitores previstos. É sugerido propor antecipadamente (1) a publica­
ção de coletâneas para compor a biblioteca e/ou para distribuir para amigos e familiares; (2) 
a divulgação das produções em blogs literários criados para esse fim, e/ou páginas de redes 
sociais; (3) a realização de concursos, desafios, saraus, clubes de leitura, etc.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 158
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguís­
tica
(EF06LP10) Identificar sintagmas nominais 
e verbais como constituintes imediatos da 
oração.
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sen­
tido do uso de figuras de linguagem, 
como 
comparação, 
metáfora, 
metoní­
mia, personificação, hipérbole, dentre ou­
tras.                                                                                                        
Oração: sintagmas nominais e 
verbais.       
Figuras de linguagem.                    
Considerando a oração como uma unidade básica da organização sintática do texto, essa habi­
lidade se refere a identificação dos constituintes imediatos (sujeito/predicado) que a estrutu­
ram. Trata-se, portanto, de uma habilidade fundamental para o desenvolvimento de todas as 
demais habilidades de análise com foco na sintaxe da oração e do período.
Requer a observação da organização sintática do texto e reflexões a respeito do papel dela na 
construção do texto e na produção de efeitos de sentido. Envolve, ainda, um trabalho prévio 
com classes de palavras e com as funções e categorias gramaticais associadas a cada uma delas.
(EF06LP11) Utilizar, ao produzir texto, co­
nhecimentos linguísticos e gramaticais: tem­
pos verbais, concordância nominal e verbal, 
regras ortográficas, pontuação, etc.
Tempos verbais.
Regras ortográficas.
Pontuação.                                                                      
                      
Essa habilidade se refere à mobilização de conhecimentos linguísticos e gramaticais especí­
ficos na produção de textos de qualquer campo de atuação ou gênero, como utilização ade­
quada dos tempos verbais, concordância, ortografia, pontuação, etc. Pressupõe discussões 
sobre variação linguística e práticas de leitura e/ou produção de textos, especialmente em 
situações públicas e formais. Requer, ainda, o estudo conexo de tópicos de análise linguística 
como os mencionados. (Estreitamente relacionada à EF69LP56).
(EF06LP03) Analisar diferenças de senti­
do entre palavras de uma série sinonímica.
(EF67LP34) Formar antônimos com acrésci­
mo de prefixos que expressam noção de ne­
gação.        
(EF06LP12) Utilizar, ao produzir texto, re­
cursos de coesão referencial (nome e pro­
nomes), recursos semânticos de sinonímia, 
antonímia e homonímia e mecanismos de 
representação de diferentes vozes (discurso 
direto e indireto). 
Recursos Semânticos de si­
nonímia, antonímia e homoní­
mia.                                            
Discurso direto e indireto.             
Uso da Coesão referencial 
(léxica nome e pronominal).            
Uso da Coesão sequencial.
Essas são habilidades essenciais para o desenvolvimento da competência em escrita, mas 
também se aplica à análise da coesão textual em atividades de leitura. Seu foco é a adequação 
expressiva no emprego de recursos de coesão (referencial e sequencial), ao gênero textual 
produzido. Envolve o uso de recursos da língua que evitam a repetição indesejada de pa­
lavras, ajudam o leitor (estudante) a resgatar, durante a leitura, o objeto/fato/assunto de 
que o texto trata e também estimula a compreensão e a ordem de acontecimentos das ações 
peloestudante.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF69LP52) Representar cenas ou textos 
dramáticos, considerando, na caracterização 
dos personagens, os aspectos linguísticos e 
paralinguísticos das falas (timbre e tom de 
voz, pausas e hesitações, entonação e expres­
sividade, variedades e registros linguísticos), 
os gestos e os deslocamentos no espaço cê­
nico, o figurino e a maquiagem e elaborando 
as rubricas indicadas pelo autor por meio do 
cenário, da trilha sonora e da exploração dos 
modos de interpretação.
Representação de cenas.
Essa habilidade supõe fazer uso das informações das rubricas dos textos dramáticos para 
mobilizar recursos de diferentes linguagens, visando a produção dos sentidos intenciona­
dos: além da oralização dramatizada do texto verbal (com gestos, movimentos, expressões 
faciais), o figurino das personagens, os efeitos de luz e de som, o cenário, etc., também aju­
dam a produzir efeitos de sentido em uma peça teatral.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
159
6º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  4º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF67LP15) Identificar a proibição imposta 
ou o direito garantido, bem como as circuns­
tâncias de sua aplicação, em artigos relativos 
a normas, regimentos escolares, regimentos 
e estatutos da sociedade civil,   regulamenta­
ções para o mercado publicitário, Código de 
Defesa do Consumidor, Código Nacional de 
Trânsito, ECA, Constituição, dentre outros.
Estratégias e procedimentos de 
leitura em textos legais e nor­
mativos.
A habilidade consiste em distinguir o que é proibição imposta do que são direitos garantidos 
e compreender os contextos de aplicação da norma ou direito em textos jurídicos, normati­
vos e reguladores elaborados para diferentes âmbitos da vida em sociedade. 
A essa habilidade, articulam-se as de análise das características dos gêneros da natureza 
indicada, que passam, por exemplo, pelo reconhecimento de como se organizam (os títulos, 
capítulos, artigos, parágrafos, incisos, etc.), dos recursos linguísticos usados para identificar 
o que é direito (que implica observar a linguagem jurídica e o vocabulário recorrente – por 
exemplo, uso de palavras como garantia, direito, obrigação ou o uso predominante do tempo 
presente do indicativo e, em menor frequência, do futuro do indicativo, e os efeitos de sen­
tido provocados por esses usos).Essa habilidade será iniciada no 6º ano e consolidada nos 
anos posteriores.
(EF67LP16) Explorar e analisar espaços de 
reclamação de direitos e de envio de soli­
citações (tais como ouvidorias, SAC, canais 
ligados a órgãos públicos, plataformas do 
consumidor, plataformas de reclamação), 
bem como de textos pertencentes a gêneros 
que circulam nesses espaços, reclamação ou 
carta de reclamação, solicitação ou carta de 
solicitação, como forma de ampliar as possi­
bilidades de produção desses textos em casos 
que remetam a reivindicações que envolvam 
a escola, a comunidade ou algum de seus 
membros como forma de se engajar na busca 
de solução de problemas pessoais, dos outros 
e coletivos.
Contexto de produção, circula­
ção e recepção de textos e prá­
ticas relacionadas à defesa de 
direitos e à participação social.

Gênero carta de reclamação, 
solicitação ou carta de solici­
tação.
Essa habilidade consiste em conhecer as características dos espaços de circulação de gê­
neros que impliquem a solicitação e/ou reclamação de direitos, a participação na vida da 
comunidade, do estado ou país – e textos que possibilitem essas ações -, o que permite aos 
estudantes que organizem o seu discurso (oral ou escrito) utilizando recursos adequados 
aos interlocutores, com vistas a atingir seus objetivos. É a habilidade fundamental para o 
exercício da cidadania.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 160
ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de 
produção, a forma de organização das cartas 
de solicitação e de reclamação (datação, for­
ma de início, apresentação contextualizada 
do pedido ou da reclamação, em geral, acom­
panhada de explicações, argumentos e/ou 
relatos do problema, fórmula de finalização 
mais ou menos cordata, dependendo do tipo 
de carta e subscrição) e algumas das marcas 
linguísticas relacionadas à argumentação, 
explicação ou relato de fatos, como forma de 
possibilitar a escrita fundamentada de car­
tas como essas ou de postagens em canais 
próprios de  reclamações e solicitações em 
situações que envolvam questões relativas 
à escola, à comunidade ou a algum dos seus 
membros.
Relação entre contexto de pro­
dução e características com­
posicionais e estilísticas dos 
gêneros (carta de solicitação, 
carta de reclamação, petição 
on-line, carta aberta, abai­
xo-assinado, proposta, etc.)
Apreciação e réplica.
Essa habilidade vincula a leitura analítica de cartas de solicitação e de reclamação à pro­
dução posterior de textos dos mesmos gêneros. Para viabilizar a análise das solicitações e 
reclamações mencionadas, recomenda-se: a) o levantamento e a discussão de questões po­
lêmicas locais; b) o debate a seu respeito; c) a eleição de critérios, no decorrer dos debates, 
para analisar se há pertinência de reclamações e solicitações.
(EF67LP18) Identificar o objeto da recla­
mação e/ou da solicitação e sua sustentação, 
explicação ou justificativa, de forma a poder 
analisar a pertinência da solicitação ou justi­
ficação.
Estratégias, procedimentos de 
leitura em textos reivindicató­
rios ou propositivos.
O desenvolvimento dessa habilidade demanda a definição de gêneros argumentativos 
capazes de veicular solicitação e reclamação, como as cartas mencionadas na habilidade 
EF67LP17. Para viabilizar a análise dessas solicitações e reclamações, convém o levanta­
mento e a discussão de questões polêmicas locais, o debate a seu respeito, a eleição de crité­
rios, no decorrer dos debates, para analisar se há pertinência de reclamações e solicitações. 
Produção de texto
(EF67LP19) Realizar levantamento de ques­
tões, problemas que requeiram a denúncia de 
desrespeito a direitos, reivindicações, recla­
mações, solicitações que contemplem a co­
munidade escolar ou algum de seus membros 
e examinar normas e legislações.
Estratégia de produção: pla­
nejamento de textos reivin­
dicatórios 
ou 
propositivos.
Produção de carta de reclama­
ção, solicitação ou carta de so­
licitação.
A habilidade refere-se à investigação de problemas que levarão à produção de gêneros reivin­
dicatórios ou propositivos. Entre essa habilidade, prevista para 6° e o 7º ano, e a habilidade 
(EF89LP21), prevista para os dois últimos anos, e que também faz referência ao levantamen­
to de questões ou problemas, há uma progressão suposta, (1) nos procedimentos envolvidos 
na investigação e na ampliação de alcance do público; (2) na geração de dados e na função 
deles para a produção de gêneros mais ou menos complexos. Supõe a leitura analítica de 
textos normativos e legais.
Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF69AR15), 
(69AR33), de Arte; e (EF67EF17), de Educação Física, no que se refere à compreensão crítica 
de diferentes pontos de vista sobre temas controversos e de relevância social.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
161
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Oralidade
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simula­
ções, submetidos a juízo, que envolvam (su­
postos) desrespeitos a artigos, do ECA, do 
Código de Defesa do Consumidor, do Código 
Nacional de Trânsito, de regulamentações 
do mercado publicitário etc., como forma de 
criar familiaridade com textos legais – seu vo­
cabulário, formas de organização, marcas de 
estilo etc. -, de maneira a facilitar a compre­
ensão de leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos normativos (se 
e quando isso for necessário) e possibilitar 
a compreensão do caráter interpretativo das 
leis e as várias perspectivas que podem estar 
em jogo.
Discussão oral.
Essa habilidade supõe a participação em situações (como discussões coletivas e em grupos, 
debates) em que esteja em foco analisar casos sob a ótica da legalidade e do direito. São 
pressupostos dessas situações o conhecimento e a compreensão de textos legais e norma­
tivos que servirão tanto para analisar o caso, quanto para elaborar argumentos sólidos que 
apoiem a sua análise. Recomenda-se que todas as situações de interação oral nesse campo 
(vida pública) sejam vinculadas a projetos interdisciplinares, para garantir a abordagem de 
maior número de documentos normativos e regulares. Diante da lista aberta desses docu­
mentos, é possível propor projetos diferenciados para cada ano. Por exemplo, em uma dis­
cussão sobre meio ambiente e consumismo, pode-se propor a análise de uma propaganda, 
associando-a à leitura do Código Nacional dos Consumidores, ao ECA4 e ao Código Brasileiro 
de Auto-regulamentação Publicitária.
Há, ainda, oportunidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF67EF09), da Edu­
cação Física, no que se refere à compreensão e contribuição com textos normativos e regra­
mentos de convívio que viabilizam a participação de todos na prática de exercícios físicos.
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF06LP07) Identificar, em textos, períodos 
compostos por orações separadas por vírgula 
sem a utilização de conectivos, nomeando-os 
como períodos compostos por coordenação.
(EF06LP08) Identificar, em texto ou sequência 
textual, orações como unidades constituídas 
em torno de um núcleo verbal e períodos como 
conjunto de orações conectadas.
(EF67LP32) Escrever palavras com correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da lín­
gua escrita.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Organização e sentido dos pe­
ríodos compostos por coorde­
nação.
Oração, núcleo verbal.
Regras ortográficas.
Pontuação.
O foco dessa habilidade (diretamente relacionada à apreensão da organização sintática do 
texto) está na identificação e classificação de períodos compostos por coordenação assin­
dética (sem conectivos). Requer a observação da organização sintática do texto e reflexões 
a respeito, identificando períodos compostos por coordenação assindética, apreendendo o 
princípio de sua organização interna e percebendo seu papel na (re)construção dos sentidos 
do texto. Envolve, ainda, um conhecimento prévio de classes de palavras e funções e catego­
rias gramaticais associadas a cada uma delas.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 162
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura
(EF67LP20) Realizar pesquisa, a partir de 
recortes e questões definidos previamente, 
usando fontes indicadas e abertas.
Curadoria de informação.

Textos de divulgação científica.
A ideia de curadoria digital pode ser definida, de forma mais ampla, como todas as ativida­
des envolvidas na gestão de dados, desde o planejamento da sua criação – quando os siste­
mas são projetados -, passando pelas boas práticas na digitação, na seleção dos formatos 
e na documentação, e na garantia dele estar disponível e adequado para ser descoberto e 
reusado no futuro, bem como os conteúdos apresentados em sites, blogs, nestes casos refe­
rentes aos textos de divulgação científica.
Produção de texto
(EF67LP21) Divulgar resultados de pesqui­
sas por meio de apresentações orais, painéis, 
artigos de divulgação científica, verbetes 
de enciclopédia, podcasts científicos, etc.
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir das 
notas e/ou esquemas feitos, com o uso ade­
quado de paráfrases e citações.
Estratégias de escrita: textu­
alização, revisão e edição de 
textos de divulgação científica.

Produção escrita de resumos, 
notas ou esquemas.
Essa habilidade se refere à apropriação de diferentes modos de divulgar pesquisas realiza­
das. Supõe o estudo das especificidades dos gêneros e da adequação ao contexto de produ­
ção, com destaque para a natureza dos resultados, as intencionalidades e o público provável. 
Envolve as operações de planejamento, produção e revisão do texto no gênero escolhido 
(apresentação, painel, artigo, etc.) para divulgar os resultados.
Os gêneros sugeridos na descrição da habilidade são conhecidos por gêneros de apoio à 
compreensão de textos. Comumente, são meios para se chegar a uma outra produção (a 
principal) ou para o estudo de apropriação de conceitos que serão aplicados em outros con­
textos. Recomenda-se que o trabalho com habilidades que favorecem o desenvolvimento 
desta habilidade e dos gêneros nela implicados seja realizado em todos os componentes e 
áreas do currículo. Promover momentos de planejamento integrado envolvendo profissio­
nais de todas as áreas para se prepararem para práticas em comum potencializará o apren­
dizado pelos estudantes.
Oralidade
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala, na 
participação em conversações e em discus­
sões ou atividades coletivas, na sala de aula 
e na escola e formular perguntas coerentes e 
adequadas em momentos oportunos em situ­
ações de aulas, apresentação oral, seminário 
etc.
Conversação espontânea.
Apresentação oral de resumos, 
notas e esquemas.
Essa habilidade supõe a participação nas diferentes situações orais propostas no DCT5 e se 
articula com todos os campos de atuação. Visa a uma participação, nas interações, de um 
lado mais respeitosas e éticas, de outro, mais qualificadas (a esse respeito, ver EF89LP27).
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, apresen­
tações orais, entrevistas (ao vivo, áudio, TV, 
vídeo), identificando e hierarquizando as in­
formações principais, tendo em vista apoiar 
o estudo e a produção de sínteses e reflexões 
pessoais ou outros objetivos em questão.
Procedimentos de apoio à com­
preensão.

Tomada de nota.
Nessa habilidade, a tomada de notas tem como finalidade principal o registro pessoal visan­
do a reflexões pessoais sobre o registrado. Supõe a capacidade de identificar informações 
relevantes e sintetizá-las em notas de modo coerente, garantindo a possibilidade de retoma­
da das ideias pelo seu autor.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
163
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Análise linguística
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os crité­
rios de organização tópica (do geral para o 
específico, do específico para o geral etc.), 
as marcas linguísticas dessa organização 
(marcadores de ordenação e enumeração, de 
explicação, definição e exemplificação, por 
exemplo) e os mecanismos de paráfrase, de 
maneira a organizar mais adequadamente a 
coesão e a progressão temática de seus textos.
Textualização.
Critérios de organização tópica 
(geral para o específico, do es­
pecífico para o geral).
Mecanismos de paráfrase, coe­
são e progressão temática dos 
textos.
Preposição: valores semânti­
cos, combinação e contração. 
Conjunção: principais valores 
semânticos.                                              
Essa habilidade refere-se tanto ao reconhecimento de critérios utilizados na organização 
interna dos textos (dividir o texto em tópicos que permitam a compreensão do tema/as­
sunto; utilizar uma ordem e uma hierarquia ao apresentá-los no texto; estabelecer as rela­
ções adequadas entre as informações), quanto à identificação das marcas linguísticas. Além 
disso, refere-se à compreensão dos mecanismos de paráfrase (dizer o mesmo que foi dito 
anteriormente, de outra forma, em uma explicação, por exemplo), identificando as marcas 
linguísticas utilizadas para apresentá-la (dito de outra forma/em outras palavras). Esses 
aspectos contribuem para que o texto seja coeso e coerente.
Identificação do uso  e funções das preposições e conjunções nos textos lidos.
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de hi­
pertexto em textos de divulgação científica e 
proceder à remissão a conceitos e relações 
por meio de notas de rodapés ou boxes.
Reconhecimetno da estrutura 
de Hipertexto em texto de di­
vulgação científica.
É recomendável que a análise da escrita hipertextual seja acompanhada de um trabalho 
com procedimentos e estratégias próprios da leitura em ambiente digital, visando a uma 
formação de um leitor capaz de não perder o foco da leitura em meio a tantas possibilidades. 
Por exemplo: tomar decisão sobre que link acessar ou não, considerando o objetivo de leitu­
ra nos textos de divulgação científica.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e en­
volvido pela leitura de livros de literatura e 
por outras produções culturais do campo e 
receptivo a textos que rompam com seu uni­
verso de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atu­
ais e suas experiências anteriores de leitura, 
apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu 
conhecimento sobre os gêneros e a temática e 
nas orientações dadas pelo professor.
Leitura de obras literárias.
(romances, contos, mitos, nar­
rativas de enigma e de aven­
tura, novelas, biografias ro­
manceadas, crônicas, dentre 
outros).
Espera-se o compromisso do estudante com sua formação como leitor literário, pronto para 
vivenciar experiências de leitura mais desafiadoras. O professor pode articular o trabalho 
em sala de aula com a sala de leitura/biblioteca, em que se possa contar com leituras com­
partilhadas planejadas (feitas pelo professor ou mediador de leitura, preferencialmente), 
assim como apresentar obras mais complexas com sugestões de escolhas de leitura, articu­
ladas com conversas posteriores sobre as obras lidas.
Produção de texto
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir 
da adaptação de romances, contos, mitos, 
narrativas de enigma e de aventura, novelas, 
biografias romanceadas, crônicas, dentre 
outros, indicando as rubricas para caracteri­
zação do cenário, do espaço, do tempo; expli­
citando a caracterização física e psicológica 
dos personagens e dos seus modos de ação; 
reconfigurando a inserção do discurso direto 
e dos tipos de narrador; explicitando as mar­
cas de variação linguística (dialetos, registros 
e jargões) e retextualizando o tratamento da 
temática.
Elaboração de texto teatral a 
partir de adaptação de outros 
textos.
Essa habilidade supõe um exercício de adaptação, de retextualização e de “transformação” 
de um gênero em outro, guardando a originalidade do tratamento temático. Ainda que seja 
uma ação de retextualização, as habilidades relacionadas às operações de produção textual 
(planejamento, produção e revisão) também devem estar vinculadas a essa habilidade. É 
possível articulá-la, ainda, com habilidades de análise de adaptações dessa mesma natureza.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 164
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Produção de texto
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos pro­
cessos de planejamento, textualização, re­
visão/ edição e reescrita, tendo em vista as 
restrições temáticas, composicionais e esti­
lísticas dos textos pretendidos e as configura­
ções da situação de produção – o leitor pre­
tendido, o suporte, o contexto de circulação 
do texto, as finalidades, etc. – e considerando 
a imaginação, a estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário.
Estratégias de produção: pla­
nejamento, textualização e re­
visão/edição de textos dramá­
ticos.
Pode-se considerar que o engajamento dos estudantes no processo de produção de textos 
literários supõe uma motivação interna que pode ser provocada externamente pelas prá­
ticas culturais adotadas: rodas e clubes de leitura, eventos culturais, como saraus, mostra 
de cinema e show de esquetes, entre outros. Eventos como esses, além das parcerias neces­
sárias entre as equipes de gestão e a equipe de profissionais (responsáveis pela biblioteca, 
professores de língua portuguesa, de arte, de dança, etc.), envolvem a colaboração entre os 
estudantes no processo de produção e de circulação dos textos.
Oralidade
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dra­
máticos, considerando, na caracterização dos 
personagens, os aspectos linguísticos e paralin­
guísticos das falas (timbre e tom de voz, pausas 
e hesitações, entonação e expressividade, va­
riedades e registros linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as rubricas indicadas 
pelo autor por meio do cenário, da trilha sonora 
e da exploração dos modos de interpretação.
Representação de cenas ou tex­
tos dramáticos.
Essa habilidade supõe fazer uso das informações das rubricas dos textos dramáticos para 
mobilizar recursos de diferentes linguagens, visando a produção dos sentidos intenciona­
dos: além da oralização dramatizada do texto verbal (com gestos, movimentos, expressões 
faciais), o figurino das personagens, os efeitos de luz e de som, o cenário, etc., também aju­
dam a produzir efeitos de sentido em uma peça teatral.
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo 
de regras e normas da norma-padrão em situ­
ações de fala e escrita nas quais ela deve ser 
usada.
Variação Linguística.
Se refere ao uso consciente e reflexivo de regras e normas da norma-padrão. 
Demanda um trabalho comparativo com normas e regras de outras variedades da língua, 
possibilitando explorar a ideia de adequação/inadequação da variedade usada ao contexto 
de produção do texto escrito ou falado e, ainda, combater preconceitos linguísticos. 
Também é importante enfatizar que as criações literárias podem ser material rico para refle­
xões sobre adequação do uso ao contexto, visto que, não raro, subvertem regras e normas da 
norma-padrão para produzir efeitos de sentido, como trazer para o texto outras variedades 
da língua, para manter coerência com a construção de certa personagem e/ou contexto so­
cial. Essa habilidade, ainda, demanda o envolvimento frequente e sistemático do estudante 
em práticas públicas e formais de leitura e/ou produção de textos, orais e/ou escritos, em 
que a “correção” deve ser observada. 
Exemplos de situações orais formais: palestras, seminários, apresentações orais, debates. 
Exemplos de situações escritas formais: entrevistas, notícias, artigo de divulgação científica, 
reportagem multimidiática.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
165
LÍNGUA PORTUGUESA / 7º ANO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS FINAIS
7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Leitura
(EF07LP01) Distinguir diferentes propos­
tas editoriais – sensacionalismo, jornalismo 
investigativo etc. –, de forma a identificar 
os recursos utilizados para impactar/cho­
car o leitor que podem comprometer uma 
análise crítica da notícia e do fato noticiado. 
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de ex­
pressão de discursos de ódio, posicionando­
-se contrariamente a esse tipo de discurso 
e vislumbrando possibilidades de denúncia 
quando for o caso.
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e recep­
ção de textos de diferentes pro­
postas editoriais.                             
Análise crítica de notícia e fato 
noticiado.

Diferenciação entre liberda­
de de expressão e discurso de 
ódio.
Refletir sobre a relação entre propostas editoriais diversas e o público a quem se destina 
o jornal. Prever comparações entre jornais televisivos mais “populares” e “policialescos” e 
jornais transmitidos no início da manhã ou da tarde de emissoras diferentes, explorando as 
diferenças de linguagem. Discutir o que move veículos a fazerem jornalismo diferenciado 
para cada público.
Abordar fatos e assuntos polêmicos específicos do estado e/ou município do estudante, bem 
como a possibilidade de o estudante ter participação efetiva nas discussões dessas questões. 
Além disso, cabe discutir a diferença entre liberdade de expressão e discurso de ódio. Há 
possibilidade de trabalho interdisciplinar com habilidades de Arte (EF69AR15; EF69AR33) 
e Educação Física (EF67EF17), quanto à compreensão crítica de diferentes pontos de vista 
sobre temas controversos e de relevância social.
(EF07LP02) Comparar notícias e reporta­
gens sobre um mesmo fato divulgadas em 
diferentes mídias, analisando as especifici­
dades das mídias, os processos de (re)elabo­
ração dos textos e a convergência das mídias 
em notícias ou reportagens multissemióticas.
(EF67LP01) Analisar a estrutura e funciona­
mento dos hiperlinks em textos noticiosos pu­
blicados na web e vislumbrar possibilidades 
de uma escrita hipertextual.
Caracterização do campo jor­
nalístico e relação entre os 
gêneros em circulação, mídias 
e práticas da cultura digital.

Notícias e Reportagens.
Hiperlinks.
Sugere-se a comparação entre notícias e reportagens, sobre um mesmo fato local/nacional/
internacional, divulgadas em diferentes mídias. Abordar, também, convergência entre a ver­
são impressa e a atividade on-line desses textos, caracterizando-os como multissemióticos. 
Essa habilidade pode ser contemplada, ao tratar da convergência entre a versão impressa e 
a atividade on-line, por exemplo, na medida em que notícias e reportagens, na Internet, apre­
sentam composição diferenciada dos textos impressos, empregando hiperlinks.
Produção de texto
(EF67LP09) Planejar notícia impressa e para 
circulação em outras mídias (rádio ou TV/ví­
deo), tendo em vista as condições de produção, 
do texto – objetivo, leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação etc. –, a partir da 
escolha do fato a ser noticiado (de relevância 
para a turma, escola ou comunidade), do 
levantamento de dados e informações sobre 
o fato – que pode envolver entrevistas com 
envolvidos ou com especialistas, consultas a 
fontes, análise de documentos, cobertura de 
eventos etc.–, do registro dessas informações 
e dados, da escolha de fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar etc. e a previsão de uma 
estrutura hipertextual (no caso de publicação 
em sites ou blogs noticiosos).
Estratégias de produção: pla­
nejamento, levantamento de 
dados, análise de documentos, 
cobertura de eventos, escolha 
de imagens para produção de 
notícia  impressa ou para pu­
blicação em sites e blogs noti­
ciosos.
Considerar essa habilidade em diálogo com EF67LP10, articulando planejamento e escrita, e 
com as habilidades de análise linguística/semiótica, sendo essas últimas fundamentais para 
avaliar a adequação dos recursos que se pretende utilizar em relação aos efeitos de sentido 
intencionados, o que constitui uma marca do gênero notícia. Uma progressão pode ser a pro­
dução de uma notícia impressa e uma notícia para rádio ou TV, fato que implica o domínio 
de recursos de linguagens diferenciados e mais ou menos complexos. Planejar para uma ou 
outra mídia, em um ou outro gênero, implica o uso de gêneros secundários. Por exemplo: 
planejar uma notícia para TV envolve a produção de um roteiro que sinalize as entradas e 
articulações entre verbal e não verbal (efeitos sonoros, cortes de imagem, etc.).

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 166
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF67LP10) Produzir notícia impressa ten­
do em vista características do gênero – título 
ou manchete com verbo no tempo presente, 
linha fina (opcional), lide, progressão dada 
pela ordem decrescente de importância dos 
fatos, uso de 3ª pessoa, de palavras que indi­
cam precisão –, e o estabelecimento adequa­
do de coesão e produzir notícia para TV, rádio 
e internet, tendo em vista, além das caracte­
rísticas do gênero, os recursos de mídias dis­
poníveis e o manejo de recursos de captação 
e edição de áudio e imagem.
Textualização, tendo em vista 
suas condições de produção, 
as características do gênero 
em questão, o estabelecimento 
de coesão, adequação à nor­
ma-padrão e o uso adequa­
do de ferramentas de edição.
Produção, releitura, reescrita 
e revisão de notícia impressa e 
para outras mídias.
Considerar essa habilidade em diálogo com EF67LP09 e com as habilidades de revisão de 
textos e as de análise linguística. Uma progressão pode ser a produção de uma notícia im­
pressa e uma notícia para rádio ou TV, fato que implica o domínio de recursos de linguagens 
diferenciados e mais ou menos complexos.
Oralidade
(EF67LP14) Definir o contexto de produção da 
entrevista (objetivos, o que se pretende conse­
guir, porque aquele entrevistado etc.), levantar 
informações sobre o entrevistado e sobre o 
acontecimento ou tema em questão, preparar o 
roteiro de perguntar e realizar entrevista oral 
com envolvidos ou especialistas relacionados 
com o fato noticiado ou com o tema em pauta, 
usando roteiro previamente elaborado e formu­
lando outras perguntas a partir das respostas 
dadas e, quando for o caso, selecionar partes, 
transcrever e proceder a uma edição escrita do 
texto, adequando-o a seu contexto de publica­
ção, à construção composicional do gênero e 
garantindo a relevância das informações man­
tidas e a continuidade temática.
Planejamento, 
levantamento 
de informações sobre tema e 
entrevistas, formulação de per­
guntas para produção e  edição 
de entrevistas orais.
O processo de produção da entrevista prevê fases como de planejamento (seleção do fato, 
curadoria da informação), produção (elaboração do texto) e revisão (avaliar a adequação do 
texto). 
É possível propor o trabalho com entrevista feita oralmente para ser transcrita e 
retextualizada (“transformação” de um texto oral em um texto escrito) e/ou com entrevistas 
que deverão ser finalizadas em áudio e em vídeo, envolvendo o uso de aplicativos de captação 
e edição de imagens e som. Podem ser previstas, também, entrevistas que aconteçam ao vivo 
– o que supõe um preparo que envolve ensaios e simulações que ajudem os estudantes a 
avaliarem a qualidade das questões propostas no roteiro.
Há possibilidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF07LI02), da Língua Ingle­
sa, no que se refere à condução de entrevistas.
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF67LP32) Escrever palavras com correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da 
língua escrita.
Fono-ortografia.                               
Regras ortográficas.
Habilidade diretamente relacionada a contextos de produção e revisão de textos escritos.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Elementos notacionais da es­
crita  – ortografia padrão, pon­
tuação adequada, mecanismos 
de concordância nominal e ver­
bal, regência verbal etc., sem­
pre que o contexto exigir o uso 
da norma-padrão.
Uso da pontuação em textos.
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura e de escrita de textos 
de diferentes gêneros, principalmente, em situações públicas formais em que a ortografia é 
requisito necessário.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
167
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF07LP03) Formar, com base em palavras 
primitivas, palavras derivadas com os prefi­
xos e sufixos mais produtivos no português.
(EF67LP35) Distinguir palavras derivadas 
por acréscimo de afixos e palavras compostas.
(EF07LP09) Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, advérbios e locuções 
adverbiais que ampliam o sentido do verbo 
núcleo da oração.
Léxico/morfologia.
Prefixos e sufixos.
Palavras derivadas.
Derivação e composição.
Advérbios e Locuções Adver­
biais.
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de escri­
ta de textos, de forma que o estudante possa observar esses processos em ação e refletir so­
bre como são produtivos e criativos. Portanto, o foco está na apropriação desses mecanismos 
pelo estudante e não a memorização da terminologia gramatical. Propor jogos de invenção de 
palavras derivadas por prefixação e/ou sufixação, com o objetivo de refletir sobre a significa­
ção resultante. Por exemplo, formação de grupos que experimentem criar palavras usando os 
afixos estudados e depois desafiando os demais a explicitar os recursos usados e os sentidos 
resultantes. Por exemplo, o que significa a palavra “imexível”? Propor a produção de textos 
criativos, como os literários e os publicitários, também podem propiciar situações adequadas 
para esse estudo. 
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de escri­
ta de textos, de forma que o estudante possa observar esses processos em ação e refletir sobre 
como são produtivos e criativos. Propor jogos de “mistura” de palavras para refletir sobre a 
significação resultante. Por exemplo, formação de grupos que experimentem criar palavras 
usando os vários processos e, depois, desafiam os demais a dizer as palavras ou os afixos 
usados e o novo significado. Por exemplo, o que é “infoxicação”? Propor a produção de textos 
criativos, como os literários e os publicitários, também pode propiciar situações adequadas 
para esse estudo. 
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de escri­
ta de textos, com foco nos efeitos de sentido que podem se associar às estruturas sintáticas em 
estudo. Sugere-se o estudo do papel dos advérbios e das locuções adverbiais na ampliação de 
sentidos do núcleo do predicado, por meio da observação da organização sintática do texto. 
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e com­
preender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características 
dos gêneros e suportes –, romances infanto­
-juvenis, contos populares, contos de terror, 
lendas brasileiras, indígenas e africanas, nar­
rativas de aventuras, narrativas de enigma, 
mitos, crônicas, autobiografias, histórias em 
quadrinhos, mangás, poemas de forma livre e 
fixa (como sonetos e cordéis), vídeo-poemas, 
poemas visuais, dentre outros, expressando 
avaliação sobre o texto lido e estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, autores.
Leitura e compreensão de nar­
rativas de aventura e/ou enig­
ma.   
Leitura de contos tocantinen­
ses.
Identificação do conflito gera­
dor do enredo e dos elementos 
que constroem a narrativa.
Estabelecimento das relações 
de causa/consequência entre 
partes e elementos do texto.          
Estabelecimento das relações 
lógico-discursivas 
presentes 
no texto, marcadas por conjun­
ções, advérbios.     
Motivar o estudante para leituras autônomas, oferecendo variado acervo de livros, rodas de 
conversas sobre as obras lidas e eventos culturais, favorecendo a fruição literária. 
Leitura de textos literários de autores tocantinenses valorizando hábitos, vocabulário, costu­
mes e as raízes socioculturais do estado em que o educando nasceu e/ou vive – selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura adequada.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 168
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Produção de texto
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais 
como contos populares, contos de suspense, 
mistério, terror, humor, narrativas de enigma, 
crônicas, histórias em quadrinhos, dentre ou­
tros, que utilizem cenários e personagens re­
alistas ou de fantasia, observando os elemen­
tos da estrutura narrativa próprios ao gênero 
pretendido, tais como enredo, personagens, 
tempo, espaço e narrador, utilizando tempos 
verbais adequados à narração de fatos passa­
dos, empregando conhecimentos sobre dife­
rentes modos de se iniciar uma história e de 
inserir os discursos direto e indireto.
Produção, reeleitura, reescrita 
e revisão de narrativas de aven­
tura e/ou enigma, observando 
conflito gerador, enredo, foco 
narrativo, personagens, cená­
rio e resolução.
A produção, aqui, deve ser entendida como processo que envolve as operações de planeja­
mento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas literárias, em parceria 
com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores(as) de Arte. Recomenda-se 
que as produções sejam efetivamente colocadas em circulação e alcancem os leitores pre­
vistos. É sugerido propor antecipadamente: (1) a publicação de coletâneas para compor a 
biblioteca e/ou para distribuir para amigos e familiares; (2) a divulgação das produções em 
blogs literários criados para esse fim e/ou páginas de Redes Sociais; (3) realização de con­
cursos, desafios, saraus, clubes de leitura, etc.
7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  2º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Leitura
(EF67LP02) Explorar o espaço reservado ao 
leitor nos jornais, revistas, impressos e on-line, 
sites noticiosos etc., destacando notícias, fo­
torreportagens, entrevistas, charges, assuntos, 
temas, debates em foco, posicionando-se de 
maneira ética e respeitosa frente a esses textos 
e opiniões a eles relacionadas, e publicar no­
tícias, notas jornalísticas, fotorreportagem de 
interesse geral nesses espaços do leitor.
Apreciação e réplica.
Charges/Cartum.
Resenha Crítica.
Sugere-se o estudo de textos, como charge/cartum, resenha crítica, dentre outros, presentes 
em jornais e revistas, impressos e/ou on-line, de modo a fazer com que o estudante se posi­
cione frente a eles. Nesse processo, cabe ao professor mediar a leitura de modo a possibilitar 
uma leitura crítica frente aos textos.
(EF67LP03) Comparar charges sobre um 
mesmo fato divulgadas em diferentes veícu­
los e mídias, analisando e avaliando a confia­
bilidade.
Relação entre textos.
Comparação de charges.
Analise e avaliação da confiabi­
lidade dos fatos divulgados.
No caso das charges, é possível selecioná-las em diferentes veículos e mídias, a fim de ana­
lisar de que forma os meios tratam de um mesmo fato. Se possível, trazer o fato “real” retra­
tado pelo chargista, para que os estudantes percebam a visão crítica do autor na elaboração 
do texto.
(EF67LP04) Distinguir, em segmentos des­
contínuos de textos, fato da opinião enuncia­
da em relação a esse mesmo fato.
Estratégia de leitura.
Distinção de fato e opinião.
No trabalho com os gêneros jornalísticos, é possível levar o estudante a distinguir entre fato 
e opinião sobre o fato. Em textos como reportagens, por exemplo, há espaços destinados 
apenas a descrição de fatos e outros voltados à exposição de opinião de entrevistados. Na re­
senha crítica, pode-se constatar, também, momento de exposição e de reflexão sobre os fatos.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
169
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Leitura
(EF67LP05) Identificar e avaliar teses/opini­
ões/posicionamentos explícitos e argumen­
tos em resenha crítica, manifestando concor­
dância ou discordância.
Estratégia de leitura.                     
 Identificação de teses, opiniões, 
posicionamentos explícitos e 
argumentos de resenha crítica.
Apreciação e réplica.
Sugere-se a seleção de resenha crítica, seja de livro, de filme, etc. e a análise com os estudan­
tes de teses/opiniões/posicionamentos explícitos e argumentos, a fim de que possa expor 
concordância ou discordância. 
Produção de texto
(EF67LP11) Planejar resenhas críticas, vlogs, 
e podcasts variados e apreciação próprios das 
culturas juvenis (algumas possibilidades: fan­
zines, fanclipes, e-zines, gameplay, detonado, 
etc.), dentre outros, tendo em vista as condições 
de produção do texto – objetivo, leitores/espec­
tadores, veículos e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha de uma produção ou evento 
cultural para analisar – livro, filme, série, game, 
canção, videoclipe, fanclipe, show, saraus, slams 
etc. – da busca de informação sobre a produção 
ou evento escolhido, da síntese de informações 
sobre a obra/evento e do elenco/seleção de as­
pectos, elementos ou recursos que possam ser 
destacados positiva ou negativamente ou da ro­
teirização do passo a passo do game para poste­
rior gravação dos vídeos.
Estratégias 
de 
produção. 

Planejamento de resenha crí­
tica.

Planejamento de vlogs e pod­
casts.
Os gêneros selecionados são de natureza opinativa/argumentativa constituídos por múlti­
plas linguagens e mais voltados às práticas do universo cultural juvenil e de entretenimento. 
É possível uma progressão horizontal (vários gêneros “visitados”) e/ou vertical (alguns gê­
neros que se repetirão) na escolha dos gêneros para os dois anos, orientada por critérios lo­
cais. Recomenda-se investir em gêneros multimodais (vlogs, e-zines, por exemplo). Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF67EF01) e (EF67EF02), da 
Educação Física, no que se refere a experimentação, observação, produção e crítica no caso 
dos jogos eletrônicos.
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlogs, 
vídeos e podcasts variados e produções e gê­
neros próprios das culturas juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, fanclipes, e-zines, 
gameplay, detonado etc.), que apresentem/
descrevam e/ou avaliem produções culturais 
(livro, filme, série, game, canção, disco, video­
clipe etc.) ou evento (show, sarau, slam etc.), 
tendo em vista o contexto de produção dado, 
as características do gênero, os recursos das 
mídias envolvidas e a textualização adequada 
dos textos e/ou produções.
Textualização de textos argu­
mentativos.

Produção, releitura, revisão e 
reescrita de resenhas críticas.

Produção de vlogs e podcasts.
A habilidade envolve os procedimentos de produção de textos – definir contexto de produ­
ção, planejar, produzir e revisar –, com a diferença de que se tratam de gêneros argumen­
tativos do campo jornalístico-midiático, que exigem posicionamento crítico, a preparação 
de argumentos, a escolha do movimento argumentativo e outras habilidades próprias de 
gêneros argumentativos. Vale enfatizar a importância de se considerar como objeto de apre­
ciação produtos representativos das culturas juvenis. Recomenda-se que o tratamento ético 
em relação à informação e o posicionamento crítico em relação a ela devem ser foco de dis­
cussão nesse caso.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 170
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF07LP04) Reconhecer, em textos, o verbo 
como o núcleo das orações.
(EF07LP07) Identificar, em textos lidos ou de 
produção própria, a estrutura básica da ora­
ção: sujeito, predicado, complemento (obje­
tos direto e indireto).
(EF07LP06) Empregar as regras básicas 
de concordância nominal e verbal em situa­
ções comunicativas e na produção de textos.
(EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto, co­
nhecimentos linguísticos e gramaticais: mo­
dos e tempos verbais, concordância nominal 
e verbal, pontuação etc.
(EF67LP32) Escrever palavras com correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da 
língua escrita.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Verbos como núcleo das ora­
ções.
Sujeito e predicado.     
Concordância nominal e verbal.
Modos e tempos verbais, con­
cordância nominal e verbal, 
pontuação etc.
Ortografia.
Pontuação.
As habilidades (EF07LP04) (EF07LP07) dialogam no sentido de que todas tratam da sintaxe 
da oração e do período. Por esse motivo, recomenda-se que o desenvolvimento dessa habi­
lidade não se constitua como um fim em si mesmo, mas sim que contribua para uma com­
preensão global, por parte do estudante, do papel da sintaxe no funcionamento da língua. 
Isso significa propor atividades que associem essas análises à leitura e à produção de textos, 
com foco nos efeitos de sentido que as estruturas sintáticas estudadas podem produzir. Ati­
vidades lúdicas, em que os estudantes possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um “mesmo” enunciado, identificando os efeitos de sentido assim produ­
zidos, podem contribuir significativamente para a percepção e compreensão da natureza e 
do funcionamento dos mecanismos sintáticos em jogo. O professor pode conceituar os tipos 
de verbos.
Nas habilidades (EF07LP06) e (EF07LP10), é importante que o estudo das regras de con­
cordância, modos verbais, pontuação, etc. seja realizado em contextos de uso, e não em ati­
vidades isoladas. Sugere-se que os conteúdos sejam (a) programados para situações de co­
municação em que a norma-padrão é requerida; (b) associados ao planejamento da fala e à 
produção e revisão de textos, assim como à análise, com vistas a compreender os efeitos de 
sentido produzidos por este ou aquele uso. Recomenda-se, ainda, articular essa habilidade 
com as de análise de gravações de palestras, debates, etc., para as produções orais.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP27) Analisar, entre os textos literá­
rios e entre estes e outras manifestações ar­
tísticas (como cinema, teatro, música, artes 
visuais e midiáticas), referências explícitas ou 
implícitas a outros textos, quanto aos temas, 
personagens e recursos literários e semióti­
cos.
Relação entre textos.
Referências implícitas e expli­
citas entre os textos literários 
e outras manifestações artísti­
cas.
Memórias Literárias.   
Leitura de livro literário.
Sugere-se a análise de textos literários, em diálogo com outras manifestações artísticas, 
como filme, teatro, artes visuais. A leitura de memórias literárias, já neste momento, pode 
auxiliar os estudantes na atividade produção textual. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
171
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e com­
preender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura, adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características 
dos gêneros e suportes –, romances infanto­
-juvenis, contos populares, contos de terror, 
lendas brasileiras, indígenas e africanas, nar­
rativas de aventuras, narrativas de enigma, 
mitos, crônicas, autobiografias, histórias em 
quadrinhos, mangás, poemas de forma livre e 
fixa (como sonetos e cordéis), vídeo-poemas, 
poemas visuais, dentre outros, expressando 
avaliação sobre o texto lido e estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, autores.
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do 
uso de figuras de linguagem, como compara­
ção, metáfora, metonímia, personificação, hi­
pérbole, dentre outras.                                                                     
Estratégias de leitura.
Apreciação e réplica.
Memórias Literárias.                                
Figuras de linguagem.
Motivar o estudante para leituras autônomas, oferecendo variado acervo de livros, rodas de 
conversas sobre as obras lidas e eventos culturais, favorecendo a fruição literária. É possível 
agregar a leitura de memórias literárias nesse momento, levando em conta as características 
do gênero, identificação da estrutura narrativa, do tema do texto, inferência do sentido de 
uma palavra ou expressão.        
Primeiro o estudante deverá refletir sobre a interpretação dos enunciados para, depois, com­
preender a nomenclatura dos conceitos. Acredita-se que a reflexão antes da classificação 
é o melhor meio para a compreensão das figuras de linguagem, pois será construído um 
conjunto de hipóteses e formulações pelo estudante, antes de assimilar as definições. Assim, 
recebendo as definições ao fim do processo, já estará apto a compreender com maior clareza 
os conceitos subjacentes com melhor consciência do que está sendo apresentado para ele.
Produção de texto
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como 
contos populares, contos de suspense, mistério, 
terror, humor, narrativas de enigma, crônicas, his­
tórias em quadrinhos, dentre outros, que utilizem 
cenários e personagens realistas ou de fantasia, 
observando os elementos da estrutura narrativa 
próprios ao gênero pretendido, tais como enredo, 
personagens, tempo, espaço e narrador, utilizan­
do tempos verbais adequados à narração de fa­
tos passados, empregando conhecimentos sobre 
diferentes modos de se iniciar uma história e de 
inserir os discursos direto e indireto.
Produção, releitura, reescrita e 
revisão de memórias literárias.
Sugere-se que para produzir as memórias, os estudantes realizem um planejamento da ação. 
Caso desejem levantar um histórico da própria escola, do bairro, etc., podem selecionar pes­
soas representativas para serem entrevistadas. Com o auxílio do professor, podem elaborar 
um roteiro de perguntas para ser aplicado. Após a aplicação, o professor pode selecionar 
um dos roteiros e ensiná-los a transpor as respostas para a forma de memória. Trata-se de 
uma atividade que possibilita o trabalho com leitura, oralidade e escrita, sendo importante 
explorar todas as práticas.
Seguir orientações www.escrevendoofuturo.org.br
Oralidade
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, 
TV ou vídeos, podcasts noticiosos e de opinião, 
entrevistas, comentários, vlogs, jornais radio­
fônicos e televisivos, dentre outros possíveis, 
relativos a fato e temas de interesse pessoal, 
local ou global e textos orais de apreciação e 
opinião – podcasts e vlogs noticiosos, cultu­
rais e de opinião, orientando-se por roteiro 
ou texto, considerando o contexto de produ­
ção e demonstrando domínio dos gêneros.
Produção de entrevistas.
Sugere-se que, durante o processo de planejamento das memórias, o professor incentive os 
estudantes a entrevistar pessoas da localidade.  
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 172
7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 3º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Leitura
 (EF67LP07) Identificar o uso de recursos 
persuasivos em textos argumentativos diver­
sos (como a elaboração do título, escolhas 
lexicais, construções metafóricas, a explicita­
ção ou a ocultação de fontes de informação) e 
perceber seus efeitos de sentido.
Efeitos de sentido.
Identificação do uso de recur­
sos persuasivos em textos ar­
gumentativos em fotorrepor­
tagens, foto-denúncias, memes, 
gifs.
Sugere-se o trabalho, inicialmente, com a distinção de traços característicos do discurso per­
suasivo. Por exemplo, reconhecer a força que um argumento de autoridade, usado para sus­
tentar uma opinião, pode trazer ao texto. A progressão do desenvolvimento dessa habilidade 
pode ser marcada pelo grau de complexidade da seleção dos textos argumentativos.
(EF67LP08) Identificar os efeitos de senti­
do devidos à escolha de imagens estáticas, 
sequenciação ou sobreposição de imagens, 
definição de figura/fundo, ângulo, profundi­
dade e foco, cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de reiteração, comple­
mentação ou oposição), etc. em notícias, re­
portagens, fotorreportagens, foto-denúncias, 
memes, gifs, anúncios publicitários e propa­
gandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet, etc.
Efeitos de sentido.
Exploração da multissemiose 
em fotorreportagens, foto-de­
núncias, memes, gifs.
Propõe-se o estudo mais aprofundado dos recursos próprios da fotografia e dos textos vin­
culados na Internet. Uma articulação com Arte, por exemplo, pode promover um desenvol­
vimento produtivo para ambos. Pode-se iniciar abordando a fotografia em notícias, repor­
tagens, anúncios para, em seguida, abordar os gêneros em que a imagem predomina e é 
potencialmente o que produz significados.
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, vídeos 
e podcasts variados, e textos e vídeos de apre­
sentação e apreciação próprios das culturas 
juvenis (algumas possibilidades: fanzines, 
fanclipes, e-zines, gameplay, detonado, etc.), 
dentre outros, tendo em vista as condições 
de produção do texto – objetivo, leitores/
espectadores, veículos e mídia de circulação 
etc. –, a partir da escolha de uma produção ou 
evento cultural para analisar – livro, filme, sé­
rie, game, canção, videoclipe, fanclipe, show, 
saraus, slams etc. – da busca de informação 
sobre a produção ou evento escolhido, da 
síntese de informações sobre a obra/evento e 
do elenco/seleção de aspectos, elementos ou 
recursos que possam ser destacados positiva 
ou negativamente ou da roteirização do passo 
a passo do game para posterior gravação dos 
vídeos.
Estratégias de produção: pla­
nejamento de textos argumen­
tativos e apreciativos: fotor­
reportagens, 
foto-denúncias, 
memes, gifs, apresentação e 
apreciação próprios das cultu­
ras juvenis.
No momento do planejamento, é importante já delimitar o gênero que será trabalhado, re­
cuperando com os estudantes as características próprias do texto. Sugere-se que seja lido 
um exemplo e que seja realizado o planejamento da atividade. Para isso, é importante que o 
professor delimite as condições de produção do texto. Por exemplo, caso trabalhe com me­
mes, inicie o processo definindo qual a temática será abordada em cada um. Os textos serão 
produzidos para criticar um temática polêmico e será publicado nas redes sociais na escola? 
Delimite qual a finalidade da produção, os interlocutores e o meio de circulação dos textos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
173
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlo­
gs, vídeos, podcasts variados e produções e 
gêneros próprios das culturas juvenis (al­
gumas possibilidades: fanzines, fanclipes, 
e-zines, gameplay, detonado etc.), que apre­
sentem/descrevam e/ou avaliem produções 
culturais (livro, filme, série, game, canção, 
disco, videoclipe etc.) ou evento (show, sarau, 
slam etc.), tendo em vista o contexto de pro­
dução dado, as características do gênero, os 
recursos das mídias envolvidas e a textualiza­
ção adequada dos textos e/ou produções.
Textualização de textos argu­
mentativos e apreciativos – fo­
torreportagens, 
foto-denún­
cias, memes, gifs, apresentação 
e apreciação próprios das cul­
turas juvenis.
Sugere-se para a produção que seja selecionado um gênero que dialogue com as atividades 
de leitura, realizadas previamente. Caso o trabalho de leitura tenha se voltado para a análise 
de fotografias em notícias, reportagens e anúncios, pode-se levar o estudante a trabalhar, 
neste momento, com textos que também as tenham, mas que sejam próprios das culturas 
juvenis, como: fotorreportagens, foto-denúncias, memes. É importante que, no momento da 
escrita, o estudante já tenha delimitadas as condições de produção de seu texto. Por exem­
plo, no caso dos memes: (1) escolha a temática que será abordada nos textos; (2) possibilite 
aos estudantes a seleção de imagens para compor o texto, por meio da consulta a sites, no 
laboratório de informática ou no próprio celular; (3) leve-os a relacionar imagem e frase a 
ser colocada no meme; (4) revise o texto com a ajuda da turma; (5) solicite a reescrita, se 
necessário.
Oralidade
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a 
busca de conclusões comuns relativas a pro­
blemas, temas ou questões polêmicas de inte­
resse da turma e/ou de relevância social.
Participação em discussões 
orais de temas controversos de 
interesse da turma e/ou de re­
levância social.
Sugere-se que essa habilidade seja vinculada a projetos interdisciplinares, como os de inter­
venção social, que também mobilizam habilidades do campo da vida pública (no estudo da 
questão problema/tema, caso ela envolva  conhecimento de normas e leis) e de práticas de 
estudo e pesquisa (como a realização de enquetes para coletar dados a serem tratados e usa­
dos na formulação de argumentos para apoiar uma posição assumida). Pode ser mobilizado 
debate deliberativo sobre alguma questão do convívio escolar, associada às habilidades pró­
prias de situações orais que implicam tomada de nota, uso de recursos de entonação, ritmo, 
expressão facial e corporal, etc.. Pode ser prevista uma progressão que mobilize os estudan­
tes para problemas do seu entorno imediato – turma, escola, comunidade, bairro – passando 
para problemas de natureza mais ampla, mas que guardem relação com questões locais. Há 
possibilidade de trabalho interdisciplinar com habilidades (EF69AR15), (69AR33), da Arte; 
e (EF67EF17), da Educação Física, no que se refere à compreensão crítica de diferentes pon­
tos de vista.
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF07LP05) Identificar, em orações de textos 
lidos ou de produção própria, verbos de pre­
dicação completa e incompleta: intransitivos 
e transitivos.    
(EF07LP07) Identificar, em textos lidos ou de 
produção própria, a estrutura básica da ora­
ção: predicado, tipos de predicado, comple­
mento (objetos direto e indireto).
Verbos transitivo e intransitivo.
Predicados e tipos de predicado.
Objeto direto e indireto.
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de es­
crita de textos, com foco nos efeitos de sentido que podem se associar às estruturas sintá­
ticas em estudo. Destacar o papel exercido pelo predicado, assim como pelo complemento 
verbal, na construção de textos.
As habilidades (EF07LP05) (EF07LP07) dialogam no sentido de que todas tratam da sintaxe 
da oração e do período. Por esse motivo, recomenda-se que o desenvolvimento desta habi­
lidade não se constitua como um fim em si mesmo, mas sim que contribua para uma com­
preensão global, por parte do estudante, do papel da sintaxe no funcionamento da língua. 
Isso significa propor atividades que associem essas análises à leitura e à produção de textos, 
com foco nos efeitos de sentido que as estruturas sintáticas estudadas podem produzir. Ati­
vidades lúdicas, em que os estudantes possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um “mesmo” enunciado, identificando os efeitos de sentido assim produ­
zidos, podem contribuir significativamente para a percepção e compreensão da natureza e 
do funcionamento dos mecanismos sintáticos em jogo. O professor pode conceituar os tipos 
de verbos.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 174
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF07LP08) Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, adjetivos que ampliam 
o sentido do substantivo sujeito ou comple­
mento verbal.
(EF67LP32) Escrever palavras com correção 
ortográfica, obedecendo as convenções da 
língua escrita.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Relações entre adjetivos e 
substantivos.
Complemento Verbal.
Ortografia.
Pontuação.
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de es­
crita de textos, com foco nos efeitos de sentido que podem se associar às estruturas sintá­
ticas em estudo. Atividades lúdicas, nas quais os estudantes possam explorar o papel do 
adjetivo na ampliação de sentidos no núcleo do sujeito ou dos componentes verbais, podem 
contribuir significativamente para a percepção e compreensão da natureza e dos mecanis­
mos sintáticos em jogo.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP29) Identificar, em texto dramático, 
personagem, ato, cena, fala e indicações cêni­
cas e a organização do texto: enredo, confli­
tos, ideias principais, pontos de vista, univer­
sos de referência.
Identificação em texto dramáti­
co: personagem, ato, cena, fala 
e indicações cênicas e a organi­
zação do texto: enredo, confli­
tos, ideias principais, pontos de 
vista, universos de referência.     
Leitura de obra literária.
O texto dramático é concebido para ser encenado no palco. Sugere-se o trabalho com lei­
turas dramáticas como forma de aproximar o leitor dos textos dramáticos, favorecendo o 
desenvolvimento, por exemplo, da fluência leitora, uma vez que, para ler dramaticamente, 
o leitor deverá ensaiar a leitura para estudar a melhor forma de dizer a fala da personagem 
que lhe corresponde de modo que se possa atribuir a ela o sentido esperado, considerando 
as informações sobre personagem, cena, etc. Há oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com a habilidade (EF69AR30), de Arte, no que se refere à composição de improvisações e 
acontecimentos cênicos com base em textos dramáticos.
Produção de texto
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir 
da adaptação de romances, contos, mitos, 
narrativas de enigma e de aventura, novelas, 
biografias romanceadas, crônicas, dentre 
outros, indicando as rubricas para caracteri­
zação do cenário, do espaço, do tempo; expli­
citando a caracterização física e psicológica 
dos personagens e dos seus modos de ação; 
reconfigurando a inserção do discurso direto 
e dos tipos de narrador; explicitando as mar­
cas de variação linguística (dialetos, registros 
e jargões) e retextualizando o tratamento da 
temática. 
Construção da textualidade.
Elaboração de texto teatral a 
partir das narrativas estuda­
das.
A fim de elaborar o texto teatral, pode-se solicitar aos estudantes a adaptação de romance 
lido, contos, mitos etc., de modo que delimitem espaço, tempo e personagens, pensando na 
representação das cenas, posteriormente. No processo de escrita, podem explorar caracteri­
zação de personagens; repensar os tipos de discurso, de modo a retextualizar o tratamento 
da temática.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
175
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dra­
máticos, considerando, na caracterização dos 
personagens, os aspectos linguísticos e paralin­
guísticos das falas (timbre e tom de voz, pausas 
e hesitações, entonação e expressividade, va­
riedades e registros linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as rubricas indicadas 
pelo autor por meio do cenário, da trilha sono­
ra e da exploração dos modos de interpretação.
Representação de cenas ou tex­
tos dramáticos.
Recomenda-se a promoção de eventos culturais dentro e fora da escola, em que represen­
tações dramáticas sejam realizadas. Nesses eventos, a participação da comunidade assume 
grande relevância. Sugere-se o trabalho interdisciplinar, a fim de potencializar a habilidade, 
por meio do diálogo com os professores de Arte e de Educação Física, no interior de projetos 
culturais. Há oportunidade de diálogo com a habilidade (AF69AR30), da Arte, no que se refe­
re à composição de improvisações e acontecimentos cênicos com base em textos dramáticos 
e outros estímulos.
7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 4º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF67LP15) Identificar a proibição imposta 
ou o direito garantido, bem como as circuns­
tâncias de sua aplicação, em artigos relativos 
a normas, regimentos escolares, regimentos e 
estatutos da sociedade civil, regulamentações 
para o mercado publicitário, Código de Defesa 
do Consumidor, Código Nacional de Trânsito, 
ECA, Constituição, dentre outros.
Estratégias e procedimentos 
de leitura em textos legais, 
normativos, 
reivindicatórios 
ou propositivos.
Sugere-se a escolha, junto com a turma, do documento a ser analisado. Pode ser um regimen­
to da escola, um estatuto ou lei do interesse dos estudantes. O importante é envolvê-los no 
processo de leitura dos textos. Eles podem ser reunidos em grupos para que cada um faça a 
leitura de uma parte e socialize com a turma. O professor pode mediar o processo por meio 
de roteiros de leitura que guiem o processo.
(EF67LP16) Explorar e analisar espaços de 
reclamação de direitos e de envio de solicita­
ções (tais como ouvidorias, SAC, canais liga­
dos a órgãos públicos, plataformas do con­
sumidor, plataformas de reclamação), bem 
como de textos pertencentes a gêneros que 
circulam nesses espaços, reclamação ou carta 
de reclamação, solicitação ou carta de solici­
tação, como forma de ampliar as possibilida­
des de produção desses textos em casos que 
remetam a reivindicações que envolvam a 
escola, a comunidade ou algum de seus mem­
bros como forma de se engajar na busca de 
solução de problemas pessoais, dos outros e 
coletivos.
Contexto de produção, circula­
ção e recepção de textos e prá­
ticas relacionadas à defesa de 
direitos e à participação social.

Carta de reclamação ou solici­
tação.
Sugere-se que os estudantes conheçam contextos de produção, circulação e recepção de tex­
tos, voltados à defesa de direitos. Caso tenham lido, por exemplo, algo do Código de Defesa 
do Consumidor, o professor poderá possibilitar o contato dos estudantes com cartas de re­
clamação ou solicitação de consumidores, reivindicando seus direitos.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 176
ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de 
produção, a forma de organização das cartas de 
solicitação e de reclamação (datação, forma de 
início, apresentação contextualizada do pedido 
ou da reclamação, em geral, acompanhada de 
explicações, argumentos e/ou relatos do pro­
blema, fórmula de finalização mais ou menos 
cordata, dependendo do tipo de carta e subs­
crição) e algumas das marcas linguísticas rela­
cionadas à argumentação, explicação ou relato 
de fatos, como forma de possibilitar a escrita 
fundamentada de cartas como essas ou de pos­
tagens em canais próprios de reclamações e so­
licitações em situações que envolvam questões 
relativas à escola, à comunidade ou a algum dos 
seus membros.
Relação entre contexto de pro­
dução e características com­
posicionais e estilísticas dos 
gêneros (carta de solicitação, 
carta de reclamação, petição 
on-line, carta aberta, abai­
xo-assinado, proposta, etc.).
Apreciação e réplica.
Identificação de objeto da re­
clamação, explicação e perti­
nência da solicitação.
A habilidade tem como foco a análise tanto da forma de organização dessas cartas, quanto de 
seus mecanismos argumentativos. Sugere-se, então: (a) levantamento e discussão de ques­
tões polêmicas locais com os estudantes; (b) debate a respeito das polêmicas; (c) eleição de 
critérios, no decorrer do debate, para analisar a pertinência de reclamações e solicitações. 
Na leitura das cartas de solicitação e de reclamação, por exemplo, levar os estudantes a iden­
tificar o objeto da reclamação/solicitação e a explicação, analisando a pertinência da solici­
tação ou justificação. 
Produção de texto
(EF67LP18) Identificar o objeto da recla­
mação e/ou da solicitação e sua sustentação, 
explicação ou justificativa, de forma a poder 
analisar a pertinência da solicitação ou justi­
ficação.
Estratégias, procedimentos de 
leitura em textos reivindicató­
rios ou propositivos.
O desenvolvimento dessa habilidade demanda a definição de gêneros argumentativos ca­
pazes de veicular solicitação e reclamação, como as cartas mencionadas na habilidade 
EF67LP17. Para viabilizar a análise dessas solicitações e reclamações, convém o levanta­
mento e a discussão de questões polêmicas locais, o debate a seu respeito, a eleição de crité­
rios, no decorrer dos debates, para analisar se há pertinência de reclamações e solicitações.
Análise linguística
(EF67LP19) Realizar levantamento de ques­
tões, problemas que requeiram a denúncia de 
desrespeito a direitos, reivindicações, recla­
mações, solicitações que contemplem a co­
munidade escolar ou algum de seus membros 
e examinar normas e legislações.
Estratégia de produção: pla­
nejamento de textos reivin­
dicatórios 
ou 
propositivos

Cartas de solicitação, de recla­
mação e/ou abaixo-assinado.
Para a produção da carta de solicitação e/ou reclamação, é importante contemplar o estudo 
de suas principais características. Sugere-se, também, a delimitação das operações de pro­
dução de textos, como: (a) contextualização: definição da situação comunicativa em que o 
texto será produzido (quem serão os leitores, onde circulará, com qual finalidade, em qual 
gênero); (b) planejamento: envolve a elaboração do conteúdo temático ( o que será dito) e 
a organização do texto parte a parte; (c) elaboração do texto: momento da construção do 
texto; (d) revisão processual (durante a produção) e final. Essas operações podem ser reali­
zadas em situações coletivas, inicialmente e, de modo gradual, envolver graus de autonomia 
do estudante para realizá-la. Há uma progressão horizontal no trabalho com o artigo de opi­
nião, podendo ser realizado coletivamente em um ano (8.º ano), avançando para o trabalho 
com autonomia no ano seguinte (9.º ano).
(EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto, co­
nhecimentos linguísticos e gramaticais: mo­
dos e tempos verbais, concordância nominal 
e verbal, pontuação, etc.
Uso da concordância nominal 
e verbal.
Uso dos modos e tempos ver­
bais.
Essa habilidade se refere à mobilização de conhecimentos linguísticos e gramaticais espe­
cíficos na produção de cartas de solicitação,  de reclamação e/ou abaixo-assinado. Requer 
discussões sobre variação linguística e práticas de leitura e/ou produções de textos, espe­
cialmente em situações públicas e formais.
É importante a análise de problemas de concordância nominal e verbal apresentados nas 
produções dos estudantes.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
177
ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Oralidade
(EF07LP13) Estabelecer relações entre par­
tes do texto, identificando substituições le­
xicais (de substantivos por sinônimos) ou 
pronominais (uso de pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, demonstrativos), que 
contribuem para a continuidade do texto.
Coesão referencial.
Para a habilidade (EF07LP13), sugere-se que ocorra no interior de práticas de leitura e/ou 
produção de textos, considerando as diferentes possibilidades de referenciação no processo 
de coesão, considerando a legibilidade do texto, as intenções de significado e as possibilida­
des de compreensão do interlocutor. É importante observar, também, a substituição lexical 
por hiperônimos e a ocorrência de elipse. Tratar, na produção e/ou na leitura, algum proble­
ma de compreensão /redação, considerando o sentido provocado pelo uso inadequado ou 
incoerente de recursos de coesão referencial e de mecanismos de substituição lexical.
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente 
e sustentada em uma discussão, assembleia, reu­
niões de colegiados da escola, de agremiações e 
outras situações de apresentação de propostas 
e defesas de opiniões, respeitando as opiniões 
contrárias e propostas alternativas e fundamen­
tando seus posicionamentos, no tempo de fala 
previsto, valendo-se de sínteses e propostas cla­
ras e justificadas.
Discussão oral.
Algumas competências que são mobilizadas nessa habilidade são o uso de recursos linguís­
ticos e semióticos, como palavras que explicitam a posição assumida, e o uso de entonação 
que deixe em evidência a apreciação do falante em relação ao que é dito. Busca-se levar o 
estudante a perceber que, em participações face a face ou a distância, mediadas por tecnolo­
gia, como discussões, participações em palestras, enquanto o outro fala, quem está na escuta 
analisa o que é dito e planeja uma resposta imediata. Articular essa habilidade com aquelas 
que sugerem tomada de notas.
TODOS OS CAMPOS
Análise linguística
(EF07LP11) Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, períodos compostos 
nos quais duas orações são conectadas por 
vírgula, ou por conjunções que expressem 
soma de sentido (conjunção “e”) ou oposi­
ção de sentidos (conjunções “mas”, “porém”).
(EF07LP12) Reconhecer recursos de coesão 
referencial: substituições lexicais (de subs­
tantivos por sinônimos) ou pronominais (uso 
de pronomes anafóricos – pessoais, possessi­
vos, demonstrativos).
(EF07LP14) Identificar, em textos, os efeitos 
de sentido do uso de estratégias de modaliza­
ção e argumentatividade.
Períodos Compostos.
Conjunções: principais valores 
semânticos.
Preposição: valores semânti­
cos, combinação e contração. 
Coesão anafórica e catafórica.
Modalização e argumentativi­
dade.
Sugere-se que o trabalho com os conteúdos ocorram no interior de práticas de leitura e/ou produ­
ção de textos.
Realizar a identificação e classificação de períodos compostos por coordenação aditiva ou adversa­
tiva, tanto sindética (com conectivos), quanto assindéticas (conectadas por vírgulas), em contextos 
de uso, e não em atividades isoladas, vinculando-as à leitura, à produção e à revisão de textos, com 
vistas à compreensão de suas funções na (re)construção do texto e na produção de efeitos de sen­
tidos. Recomenda-se: (a) que o foco do trabalho seja na resolução de problemas de compreensão 
e manutenção da legibilidade do texto, considerando as intenções de significação; (b) que a com­
preensão de cada aspecto anteceda a sistematização; (c) que a metalinguagem seja empregada de 
modo que o estudante compreenda o que se diz. Para a habilidade (EF07LP12), sugere-se que ocor­
ra no interior de práticas de leitura e/ou produção de textos, considerando as diferentes possibi­
lidades de referenciação no processo de coesão, considerando a legibilidade do texto, as intenções 
de significado e as possibilidades de compreensão do interlocutor. É importante observar, também, 
a substituição lexical por hiperônimos e a ocorrência de elipse. Tratar, na produção e/ou na leitura, 
algum problema de compreensão/redação, considerando o sentido provocado pelo uso inadequa­
do ou incoerente de recursos de coesão referencial e de mecanismos de substituição lexical. 
Recomenda-se o trabalho com propostas de leitura e/ou produção de textos em que as estratégias 
de modalização e/ou argumentação sejam necessárias à eficácia do texto. Convém, portanto, que 
a metalinguagem só seja empregada depois de compreendido o(s) texto(s) e o aspecto em foco.
A modalização exprime a posição do enunciador em relação àquilo que diz, as marcas de modaliza­
ção, que podem ser entendidas como opiniões implícitas, são índices a partir dos quais é possível 
inferir parte do perfil do enunciador. Em um discurso mais polêmico, por exemplo, utilizam-se 
mais os modalizadores inseridos no eixo do crer, proporcionando ao leitor a chance de tirar suas 
próprias conclusões. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 178
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura
(EF67LP20) Realizar pesquisa, a partir de 
recortes e questões definidos previamente, 
usando fontes indicadas e abertas.
Curadoria de informação.
Ao considerar o grande número de informações que, hoje, circula nos meios de comunicação, 
é fundamental o trabalho com os estudantes no processo de seleção de informações sobre 
um tema, por meio de fontes confiáveis, indicadas e abertas. Dessa forma, sugere-se a deli­
mitação de uma questão com os estudantes e a pesquisa em computadores e/ou celulares, 
a fim de levantar materiais, ao mesmo tempo, em que se ensina a eles locais confiáveis de 
pesquisa e o cuidado com notícias falsas que são comuns a cada dia no ambiente virtual.
Produção de texto
(EF67LP21) Divulgar resultados de pesqui­
sas por meio de apresentações orais, painéis, 
artigos de divulgação científica, verbetes de 
enciclopédia, podcasts científicos, etc.     
                                                                                                           
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir das 
notas e/ou esquemas feitos, com o uso ade­
quado de paráfrases e citações.
Estratégias de escrita: tex­
tualização, revisão e edição. 
Divulgação de resultados de 
pesquisa.
Resumo e relatório.
Paráfrases e citações.
Nas habilidades (EF67LP21) e (EF67LP22), o professor pode, por exemplo, definir como 
tema de pesquisa a vida dos animais, em diálogo com o componente curricular de Ciências e 
com alguma obra lida. A partir da pesquisa sobre as espécies, pode solicitar que organizem 
notas e/ou esquemas que, posteriormente, tornar-se-ão verbetes ou texto de divulgação de 
pesquisa. 
Oralidade
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala, na 
participação em conversações e em discus­
sões ou atividades coletivas, na sala de aula 
e na escola e formular perguntas coerentes e 
adequadas em momentos oportunos em situ­
ações de aulas, apresentação oral, seminário, 
etc.

(EF67LP24) Tomar nota de aulas, identi­
ficando e hierarquizando as informações 
principais, tendo em vista apoiar o estudo e a 
produção de sínteses e reflexões pessoais ou 
outros objetivos em questão.
Conversação 
espontânea.
Procedimentos de apoio à 
compreensão.
Tomada de nota de resultados 
de divulgação de pesquisa.
Sugere-se que, após a produção dos verbetes e/ou textos de divulgação da pesquisa, haja a 
apresentação oral dos textos.
A tomada de notas pode ser uma forma de os estudantes, que assistem as apresentações, 
elencarem as informações importantes a eles. Trata-se de importante estratégia para que os 
estudantes organizem informações e percebam que na oralidade também há a necessidade 
de situações formais de uso da língua.  
Análise linguística
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os cri­
térios de organização tópica (do geral para 
o específico, do específico para o geral etc.), 
as marcas linguísticas dessa organização 
(marcadores de ordenação e enumeração, de 
explicação, definição e exemplificação, por 
exemplo) e os mecanismos de paráfrase, de 
maneira a organizar mais adequadamente a 
coesão e a progressão temática de seus textos.
Textualização:
Utilização dos critérios de or­
ganização tópica.

Progressão temática:
Marcadores de ordenação, 
enumeração, explicação, defi­
nição e exemplificação.
Paráfrase.
Essa habilidade envolve tanto leitura, quanto produção de textos. Na leitura, o estudo do 
texto possibilita reconhecer critérios empregados na organização dos tópicos, assim como 
na identificação de marcas linguísticas utilizadas.  A produção dos textos próprios possibilita 
a oportunidade de emprego dos aspectos estudados. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
179
PRÁTICAS DE ESTUDO 
E PESQUISA
Análise linguística
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de hi­
pertexto em textos de divulgação científica e 
proceder à remissão a conceitos e relações 
por meio de notas de rodapés ou boxes.
Textualização.                                         
Hipertexto em artigo de divul­
gação científica.
Pode-se propor práticas de leitura de textos de divulgação científica em ambientes digitais. 
Recomenda-se atividade interdisciplinar, a fim de contemplar outras áreas do conhecimen­
to. O professor de Língua Portuguesa pode orientar quanto aos procedimentos de leitura e 
produção e os professores de outros componentes curriculares podem auxiliar no trabalho 
com linguagens específicas (cartografia; gráficos/infográficos, etc.). É relevante ter acesso à 
Internet e/ou a computadores. 
ARTÍSTICO LITERÁRIO
Leitura
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e com­
preender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura, adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características 
dos gêneros e suportes –, romances infanto­
-juvenis, contos populares, contos de terror, 
lendas brasileiras, indígenas e africanas, nar­
rativas de aventuras, narrativas de enigma, 
mitos, crônicas, autobiografias, histórias em 
quadrinhos, mangás, poemas de forma livre e 
fixa (como sonetos e cordéis), vídeo-poemas, 
poemas visuais, dentre outros, expressando 
avaliação sobre o texto lido e estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, autores.
Estratégias 
de 
leitura
Apreciação e réplica.
Leitura de obra literária - Ro­
mances Juvenis.
Motivar o estudante para leituras autônomas, oferecendo variado acervo de livros, rodas de 
conversas sobre as obras lidas e eventos culturais, favorecendo a fruição literária. É possível 
agregar a leitura de memórias literárias neste momento, levando em conta as características 
do gênero, identificação da estrutura narrativa, do tema do texto, inferência do sentido de 
uma palavra ou expressão.        
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Produção de texto
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlogs, 
podcasts variados e produções e gêneros pró­
prios das culturas juvenis (algumas possibili­
dades: fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, 
detonado etc.), que apresentem/descrevam e/
ou avaliem produções culturais (livro, filme, 
série, game, canção, disco, videoclipe etc.) ou 
evento (show, sarau, slam etc.), tendo em vista 
o contexto de produção dado, as características 
do gênero, os recursos das mídias envolvidas e 
a textualização adequada dos textos e/ou pro­
duções.
Produção de resenhas críticas, 
vlogs, podcasts variados e pro­
duções e gêneros próprios das 
culturas juvenis (algumas pos­
sibilidades: fanzines, fanclipes, 
e-zines, gameplay, detonado 
etc.), a partir da leitura da obra 
literaria.
No momento do planejamento, é importante já delimitar o gênero que será trabalhado, re­
cuperando com os estudantes as características próprias do texto. Sugere-se que seja lido 
um exemplo e que seja realizado o planejamento da atividade. Para isso, é importante que 
o professor delimite as condições de produção do texto. Por exemplo, caso trabalhe com 
memes, inicie o processo definindo qual a temática será abordada em cada um. Os textos 
serão produzidos para criticar uma temática polêmica e será publicado nas redes sociais na 
escola? Delimite qual a finalidade da produção, os interlocutores e o meio de circulação dos 
textos, referentes as leituras das obras literárias.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa180
LÍNGUA PORTUGUESA / 8º ANO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS FINAIS
8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  1º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Leitura
(EF89LP01) Analisar os interesses que movem 
o campo jornalístico, os efeitos das novas tec­
nologias no campo e as condições que fazem da 
informação uma mercadoria, de forma a poder 
desenvolver uma atitude crítica frente aos tex­
tos jornalísticos.
(EF08LP01) Identificar e comparar as várias 
editorias de jornais impressos e digitais e de si­
tes noticiosos, de forma a refletir sobre os tipos 
de fato que são noticiados e comentados, as es­
colhas sobre o que noticiar e o que não noticiar 
e o destaque/enfoque dado e a fidedignidade 
da informação.
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão 
de discursos de ódio, posicionando-se contra­
riamente a esse tipo de discurso e vislumbrando 
possibilidades de denúncia quando for o caso.     
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e recep­
ção de textos de editoriais, no­
tícias reportagens nacionais e 
internacionais.
Caracterização do campo jor­
nalístico e relação entre os 
gêneros em circulação, mídias 
e práticas da cultura digital 
comparando 
editoriais 
de 
jornais impressos e digitais.
Fidedignidade da informação.
Diferenciação entre liberda­
de de expressão e discurso de 
ódio.
Refletir sobre a rapidez e a instantaneidade das informações e suas consequências; a criação 
de canais de notícias independentes; a abertura para uma participação mais ativa dos leitores 
que influenciam as pautas dos jornais e se tornam produtores de conteúdo; o fenômeno das 
fake news. Tendo em vista a importância das reflexões, a progressão se faz de forma vertical, 
possibilitando, de um ano para outro, o seu aprofundamento. É possível ainda a realização 
de pesquisas, leitura e interpretação de notícias, editoriais  e reportagens de meios de comu­
nicações confiáveis impressos e digitais, assim como a dramatização do jornal.
Sugere-se a comparação entre notícias e reportagens, sobre um mesmo fato local, divulga­
das em diferentes mídias, como no jornal impresso e no on-line. Além disso, pode haver um 
levantamento pelos estudantes das notícias presentes em cada meio, de modo a levá-los a 
perceber que é variável o tipo de notícia que consta nos meios de comunicação.
Abordar fatos e assuntos polêmicos específicos do estado e/ou município do estudante, bem 
como a possibilidade de o estudante ter participação efetiva nas discussões dessas questões. 
Além disso, cabe discutir a diferença entre liberdade de expressão e discurso de ódio. Há 
possibilidade de trabalho interdisciplinar com habilidades de Arte (EF69AR15; EF69AR33) 
e Educação Física (EF67EF17), quanto à compreensão crítica de diferentes pontos de vista 
sobre temas controversos e de relevância social.
Produção de texto
(EF89LP08) Planejar reportagem impressa 
e em outras mídias (rádio ou TV/vídeo, sites), 
tendo em vista as condições de produção do 
texto – objetivo, leitores/espectadores, veícu­
los e mídia de circulação etc. – a partir da es­
colha do fato a ser aprofundado ou do tema a 
ser focado (de relevância para a turma, escola 
ou comunidade), do levantamento de dados e 
informações sobre o fato ou tema – que pode 
envolver entrevistas com envolvidos ou com 
especialistas, consultas a fontes diversas, aná­
lise de documentos, cobertura de eventos etc. 
-, do registro dessas informações e dados, da 
escolha de fotos ou imagens a produzir ou a 
utilizar etc., da produção de infográficos, quan­
do for o caso, e da organização hipertextual (no 
caso a publicação em sites ou blogs noticiosos 
ou mesmo de jornais impressos, por meio de 
boxes variados).
Estratégia de produção: pla­
nejamento de gênero textual 
reportagem impressa e em ou­
tras mídias e infográficos.

Organização 
composicional 
expositiva, interpretativa e/ou 
opinativa.

Organização hipertextual.
Ortografia.
O planejamento e a produção de uma reportagem podem ser considerados uma progressão 
no trabalho com a produção de textos jornalísticos quanto: (1) aos esforços de pesquisa 
sobre o fato/assunto e à elaboração do texto, envolvendo, por exemplo, a consulta de maior 
número de fontes e articulação de diferentes vozes; (2) ao uso de recursos de outras lingua­
gens na produção de sentidos.
Planejar para uma outra mídia, em um outro gênero, também implica o uso de outros gêneros 
secundários, como a produção de roteiros e entrevistas. Esses podem se dar de forma co­
laborativa, no diálogo entre estudantes até que se alcance o nível individual de produção.
Apresentação da organização composicional utilizada nos textos lidos: expositiva, interpre­
tativa e/ou opinativa.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
181
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, 
com título, linha fina (optativa), organização 
composicional (expositiva, interpretativa e/ou 
opinativa), progressão temática e uso de recur­
sos linguísticos compatíveis com as escolhas 
feitas e reportagens multimidiáticas, tendo em 
vista as condições de produção, as caracterís­
ticas do gênero, os recursos e mídias disponí­
veis, sua organização hipertextual e o manejo 
adequado de recursos de captação e edição de 
áudio e imagem e adequação à norma-padrão.
Reportagem impressa e em ou­
tras mídias, infográficos.

 Estratégia de produção: textu­
alização de textos e publicação 
em sites.

Progressão temática.

Recursos linguísticos.
Para a produção, é importante contemplar o estudo das principais características do gênero 
a ser produzido. Sugere-se a delimitação das operações de produção de textos, como: (a) 
contextualização: definição da situação comunicativa em que o texto será produzido (quem 
serão os leitores, onde circulará, com qual finalidade, em qual gênero); (b) planejamento: 
envolve a elaboração do conteúdo temático ( o que será dito) e a organização do texto parte 
a parte; (c) elaboração do texto: momento da construção do texto; (d) revisão processual 
(durante a produção) e final. Essas operações podem ser realizadas em situações coletivas, 
inicialmente e, de modo gradual, envolver graus de autonomia do estudante para realizá-la.
Pode-se propor a elaboração de um jornal da escola com os textos produzidos pelos estu­
dantes. 
TODOS OS CAMPOS 
DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexi­
vo de regras e normas da norma-padrão em 
situações de fala e escrita nas quais ela deve 
ser usada.
Regras e normas da norma-pa­
drão.
 Essa habilidade se refere ao uso da norma-padrão nas situações, gêneros e texos em que ela é 
requerida. Seu desenvolvimento é indissociável tanto do estudo da variação linguística, quanto da 
compreensão dos valores socialmente atribuídos às diferentes variedades. Ela demanda o envolvi­
mento frequente e sistemático do estudante em práticas públicas e formais de leitura e/ou produ­
ção de textos, orais e/ou escritos, em que a “correção” deve ser observada. Exemplos de situações 
orais formais: palestras, seminários, apresentações orais, debates. Exemplos de situações escritas 
formais: entrevistas, notícias, artigo de divulgação científica, reportagem multimidiática.
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Oralidade
(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização 
de um debate sobre tema previamente defini­
do, de interesse coletivo, com regras acordadas 
e planejar, em grupo, participação em debate a 
partir do levantamento de informações e argu­
mentos que possam sustentar o posicionamento 
a ser defendido (o que pode envolver entrevistas 
com especialistas, consultas a fontes diversas, o 
registro das informações e dados obtidos etc.), 
tendo em vista as condições de produção do de­
bate – perfil dos ouvintes e demais participantes, 
objetivos  do debate, motivações para sua rea­
lização, argumentos e estratégias de convenci­
mento mais eficazes etc. e participar de debates 
regrados, na condição de membro de uma equi­
pe de debatedor,  apresentador/mediador, es­
pectador (com ou sem direito a perguntas), e/ou 
de juiz/avaliador, como forma de compreender 
o funcionamento do debate, e poder participar 
de forma convincente, ética, respeitosa e crítica 
e desenvolver uma atitude de respeito e diálogo 
para com as ideias divergentes.
Debate  regrado.
Estratégias de produção: pla­
nejamento e participação em 
debates regrados dos assuntos 
trabalhados nas reportagens.
Análise de perfil dos ouvintes e 
demais participantes.
Objetivos do debate. 
Argumentos e estratégias de 
convencimento mais eficazes, 
etc..
Para o debate, que pode contemplar temas atuais de política, saúde, educação, etc., é preciso: 
(a) definir o tema que será discutido; 
(b) levantar argumentos que sustentem a opinião do grupo, já que haverá três grupos – um 
defenderá uma resolução de um problema, o outro se oporá à resolução e o outro julgará a 
qualidade das evidências apresentadas e as argumentações das partes; 
(c) registrar informações e dados – nessa fase, é importante que o professor disponibilize ou 
leve os estudantes a ter contato com diferentes fontes de pesquisa sobre o tema, ensinando­
-os a elencar os argumentos que sustentarão o debate; 
(d) delimitação das equipes, do juiz/avaliador. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 182
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Análise linguística
(EF89LP14) Analisar, em textos argumen­
tativos e propositivos, os movimentos argu­
mentativos de sustentação, refutação e nego­
ciação e os tipos de argumentos, avaliando a 
força/tipo dos argumentos utilizados.
Análise de movimentos argu­
mentativos, tipos de argumen­
tos e força argumentativa em 
textos argumentativos e propo­
sitivos.
O trabalho sobre movimentos argumentativos dar-se-á no interior de práticas de leitura e/
ou produção de textos jornalísticos. Busca selecionar textos que apresentem os movimentos 
de sustentação, refutação e negociação.
(EF89LP15) Utilizar, nos debates, operado­
res argumentativos que marcam a defesa de 
ideia e de diálogo com a tese do outro: con­
cordo, discordo, concordo parcialmente, do 
meu ponto de vista, na perspectiva aqui as­
sumida etc.
Debate: estilo, defesa de ideia 
operadores 
argumentativos: 
concordo, discordo, concordo 
parcialmente, do meu ponto de 
vista, na perspectiva aqui assu­
mida, etc.
Sugere-se propor o estudo de debates gravados, focalizando aspectos indicados (operador 
argumentativo e a relação com o posicionamento dos interlocutores), assim como a par­
ticipação efetiva nos debates, de modo a criar-se uma situação de exercício da habilidade 
estudada, já que a participação supõe réplicas e tréplicas às manifestações dos direitos dos 
debatedores. Projetos envolvendo debates de questões polêmicas de relevância social (lo­
cal/nacional/internacional, como efeitos do uso da tecnologia no mundo; consumo cons­
ciente; bullying na vida das pessoas) podem criar espaço propício ao desenvolvimento dessa 
habilidade.
(EF89LP16) Analisar a modalização reali­
zada em textos noticiosos e argumentativos, 
por meio das modalidades apreciativas, via­
bilizadas por classes e estruturas gramaticais 
como adjetivos, locuções adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, orações adjetivas e ad­
verbiais, orações relativas restritivas e expli­
cativas etc., de maneira a perceber a aprecia­
ção ideológica sobre os fatos noticiados ou as 
posições implícitas ou assumidas.
Modalização em textos noticio­
sos e argumentativos a partir 
de locuções adjetivas e adver­
biais.
O trabalho com a modalização dar-se-á no interior de práticas de leitura e/ou produção de 
textos noticiosos e supõe o estudo prévio e/ou concomitante das estruturas gramaticais in­
dicadas. O foco é na análise dos efeitos de sentido produzidos pelos recursos empregados, 
considerando a sua coerência tanto com as intenções presumidas no texto, quanto com as 
especificidades dos gêneros. O estudo da modalização é fundamental para uma compreen­
são crítica dos efeitos de neutralidade produzidos pelo discurso jornalístico.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF89LP32) Analisar os efeitos de sentido 
decorrentes do uso de mecanismos de in­
tertextualidade (referências, alusões, reto­
madas) entre os textos literários, entre esses 
textos literários e outras manifestações artís­
ticas (cinema, teatro, artes visuais e midiáti­
cas, música), quanto aos temas, personagens, 
estilos, autores etc., e entre o texto original e 
paródias, paráfrases, pastiches, trailer hones­
to, vídeos-minuto, vidding, dentre outros.
Leitura de obra literária.
Relação entre texto literário e 
as outras manifestações literá­
rias.
Intertextualidade.
Paródia e paráfrases.
Vídeo-minuto.
Sugere-se a relação intertextual entre obras literárias de diferentes tempos e, em seguida, 
de adaptações de obras para outras linguagens (do romance para o cinema) para, posterior­
mente, propor um estudo comparativo entre a obra original e produções parodísticas, seja 
de empresa, seja de fãs. Trata-se não apenas da identificação das relações intertextuais, mas, 
sim, do estudo dos efeitos de sentido produzidos por elas, implicando o estudo de gêneros 
multimidiáticos que são uma resposta ao público em relação às produções baseadas no ori­
ginal. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
183
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Produção de texto
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos pro­
cessos de planejamento, textualização, re­
visão/ edição e reescrita, tendo em vista as 
restrições temáticas, composicionais e esti­
lísticas dos textos pretendidos e as configu­
rações da situação de produção – o leitor pre­
tendido, o suporte, o contexto de circulação 
do texto, as finalidades etc. – e considerando 
a imaginação, a estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário.
Planejamento, 
textualização, 
revisão/edição e reescrita de 
resenhas dos livros lidos.
Para a produção, é importante contemplar o estudo das principais características da resenha 
a ser produzida. Sugere-se a delimitação das operações de produção de textos, como: 
(a) contextualização: definição da situação comunicativa em que o texto será produzido 
(quem serão os leitores, onde circulará, com qual finalidade, em qual gênero); 
(b) planejamento: envolve a elaboração do conteúdo temático ( o que será dito) e a organi­
zação do texto parte a parte; 
(c) elaboração do texto: momento da construção do texto; (d) revisão processual (durante a 
produção) e final. 
Essas operações podem ser realizadas em situações coletivas, inicialmente e, de modo gra­
dual, envolver graus de autonomia do estudante para realizá-la.
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do 
texto, tendo em vista os objetivos de leitura, 
produzir marginálias (ou tomar notas em ou­
tro suporte), sínteses organizadas em itens, 
quadro sinóptico, quadro comparativo, es­
quema, resumo ou resenha do texto lido (com 
ou sem comentário/análise), mapa concei­
tual, dependendo do que for mais adequado, 
como forma de possibilitar uma maior com­
preensão do texto, a sistematização de con­
teúdos e informações e um posicionamento 
frente aos textos, se esse for o caso.
Estratégias de leitura para or­
ganização de resenhas e/ou 
organização de quadro compa­
rativo, esquema, resumo mapa 
conceitual, quadro sinóptico 
dos livros lidos.
Destaca-se a relevância do trabalho com estratégias e procedimentos envolvidos na leitura 
para estudo, como grifar, anotar nas margens, etc., pois podem se desdobrar na produção 
de diferentes tipos de textos, conhecidos como “gêneros de apoio à compreensão” (resu­
mos, quadros, esquemas, resenhas, paráfrases). As operações envolvidas na produção de 
um resumo a partir de um artigo científico, por exemplo, são resultado de um exercício de 
textualização.
Essa habilidade ampara o trabalho de leitura dos textos/das obras literárias.
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF89LP17) Relacionar textos e documentos 
legais e normativos de importância universal, 
nacional ou local que envolvam direitos, em 
especial, de crianças, adolescentes e jovens – 
tais como a Declaração dos Direitos Humanos, 
a Constituição Brasileira, o ECA -, e a regula­
mentação da organização escolar – por exem­
plo, regimento escolar -, a seus contextos de 
produção, reconhecendo e analisando possíveis 
motivações, finalidades e sua vinculação com 
experiências humanas e fatos históricos e so­
ciais, como forma de ampliar a compreensão 
dos direitos e deveres, de fomentar os princí­
pios democráticos e uma atuação pautada pela 
ética da responsabilidade (o outro tem direito a 
uma vida digna tanto quanto eu tenho).
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e recep­
ção de textos legais e norma­
tivos (Declaração dos Direitos 
Humanos, a Constituição Brasi­
leira, o ECA, Estatuto do Idoso, 
Lei da Maria da Penha, etc.).
Ao conhecer as características dos espaços de circulação do gênero, que impliquem soli­
citação e/ou solicitação, permite-se ao estudante organizar seu discurso (oral ou escrito), 
utilizando recursos adequados ao interlocutor, com vistas a atingir o seu objetivo. São habi­
lidades fundamentais para o exercício da cidadania.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa184
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e 
canais de participação disponíveis na escola 
(conselho de escola, outros colegiados, grêmio 
livre), na comunidade (associações, coletivos, 
movimentos, etc.), no município ou no país, in­
cluindo formas de participação digital, como ca­
nais e plataformas de participação (como portal 
e-cidadania), serviços, portais e ferramentas de 
acompanhamentos do trabalho de políticos e de 
tramitação de leis, canais de educação política, 
bem como de propostas e proposições que cir­
culam nesses canais, de forma a participar do 
debate de ideias e propostas na esfera social e 
a engajar-se com a busca de soluções para pro­
blemas ou questões que envolvam a vida da es­
cola e da comunidade.
Contexto de produção, circula­
ção e recepção de textos e prá­
ticas relacionadas à defesa de 
direitos e à participação social.
Textos legais e normativos.
Ao conhecer as características dos espaços de circulação do gênero, que impliquem soli­
citação e/ou solicitação, permite-se ao estudante organizar seu discurso (oral ou escrito), 
utilizando recursos adequados ao interlocutor, com vistas a atingir o seu objetivo. São habi­
lidades fundamentais para o exercício da cidadania.
Produção de texto
(EF89LP21) Realizar enquetes e pesquisas 
de opinião, de forma a levantar prioridades, 
problemas a resolver ou propostas que pos­
sam contribuir para melhoria da escola ou da 
comunidade, caracterizar demanda /necessi­
dade, documentando-a de diferentes manei­
ras por meio de diferentes procedimentos, 
gêneros e mídias e, quando for o caso, selecio­
nar informações e dados relevantes de fontes 
pertinentes diversas (sites, impressos, vídeos 
etc.), avaliando a qualidade e a utilidade des­
sas fontes, que possam servir de contextua­
lização e fundamentação de propostas, de 
forma a justificar a proposição de propostas, 
projetos culturais e ações de intervenção.
Estratégia de produção: pla­
nejamento de textos reivin­
dicatórios 
ou 
propositivos.
Enquetes e pesquisa de opi­
nião.
Sugere-se a investigação de problemas e questões em âmbito local ou regional que levarão à 
produção de textos reivindicatórios ou propositivos. Essa habilidade, prevista também para 
o 9º ano, sinaliza uma progressão em relação à habilidade (EF67LP19), indicada para os 6.º 
e 7.º anos, que também faz referência ao levantamento de questões ou problemas. Há articu­
lação entre habilidades desse campo e do campo de práticas de estudo e pesquisa, sendo que 
neste há o foco na tomada de notas, elaboração de entrevistas, enquetes etc..
Oralidade
(EF89LP22) Compreender e comparar as dife­
rentes posições e interesses em jogo em uma 
discussão ou apresentação de propostas, ava­
liando a validade e força dos argumentos e as 
consequências do que está sendo proposto e, 
quando for o caso, formular e negociar propos­
tas de diferentes naturezas relativas a interes­
ses coletivos envolvendo a escola ou comuni­
dade escolar.
Enquetes e pesquisa de opinião. 
Escuta.
Apreensão do sentido geral dos 
textos.
Apreciação e réplica.
Produção/Proposta.
Após realizar enquetes e pesquisa, sugere-se a apresentação dos resultados obtidos, em for­
ma de seminário, a fim de que todos possam compartilhar argumentos e se posicionar frente 
ao tema proposto. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
185
CAMPO DE ATUAÇÃO 
NA VIDA PÚBLICAA
Análise linguística
(EF89LP23) Analisar, em textos argumen­
tativos, reivindicatórios e propositivos, os 
movimentos argumentativos utilizados (sus­
tentação, refutação e negociação), avaliando 
a força dos argumentos utilizados.
Movimentos argumentativos e 
força dos argumentos em tex­
tos argumentativos, reivindica­
tórios e propositivos: carta de 
reclamação, solicitação, etc.
Essa habilidade relaciona-se também como o campo jornalístico/midiático. O que a diferen­
cia quando associada ao campo da vida pública, como aqui, é a especificidade dos gêneros 
reivindicatórios, como as cartas de reclamação, solicitação, cartas abertas, abaixo assinado. 
É preciso identificar no texto a posição do autor sobre a questão em pauta; os argumentos 
e contra-argumentos apresentados; os recursos linguísticos usados para introduzir os dife­
rentes movimentos argumentativos. Finalmente, avaliar a força dos argumentos emprega­
dos no texto implica conhecer o tema e realizações reflexões não superficiais sobre ele.
8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  2º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Leitura
(EF89LP03) Analisar textos de opinião e edi­
toriais e posicionar-se de forma crítica e fun­
damentada, ética e respeitosa frente a fatos e 
opiniões relacionados a esses textos.
Estratégia de leitura: apreen­
der os sentidos globais do texto
Apreciação 
e 
réplica
Gênero artigo de opinião e edi­
toriais.
Sugere-se apostar em modalidades didáticas que favoreçam a pesquisa e o aprofundamento 
sobre assuntos/fatos em evidência. Por exemplo, roda de leitura de textos jornalísticos, em 
que os estudantes compartilham leituras feitas e exercitam a argumentação junto aos seus 
pares – o que também possibilita o exercício à palavra do outro.
(EF08LP02) Justificar diferenças ou seme­
lhanças no tratamento dado a uma mesma 
informação veiculada em textos diferentes, 
consultando sites e serviços de checadores de 
fatos.
Relação entre textos (carta de 
leitor, comentário, artigo de 
opinião, resenha crítica, etc.).
Sugere-se a análise de semelhanças e diferenças no trato dado a uma mesma informação por 
diferentes veículos e mídias, sendo relevante considerar a proposta editorial e a natureza 
nas quais a informação é veiculada. Por exemplo, há jornais e revistas que tendem a ser 
menos rigorosos na apuração da informação que veicula, como ocorre nas denominadas “re­
vistas de fofocas”. Nelas, busca-se criar um contexto de mexerico e de sensacionalismo sobre 
o fato, em geral relacionado a personalidades públicas. 
(EF89LP04) Identificar e avaliar teses/opini­
ões/posicionamentos explícitos e implícitos, 
argumentos e contra-argumentos em textos 
argumentativos do campo (carta de leitor, 
comentário, artigo de opinião, resenha crítica 
etc.), posicionando-se frente à questão con­
troversa de forma sustentada.
Artigo de opinião.
Estratégia de leitura: apreen­
der os sentidos globais do tex­
to.
Apreciação e réplica.
Identificação de tese/opiniões.
Posicionamentos implícitos e 
explícitos.
Argumentos 
e 
contra-argu­
mentos.
Possibilitar ao estudante o acesso a exemplares dos gêneros que tratem de questões con­
troversas ou de objetos culturais (no caso da resenha crítica e do comentário) e que possa 
mobilizar conhecimentos prévios para apoiá-los, tanto na avaliação de posições e argumen­
tos nos textos de terceiros, quanto na manifestação de discordância, visto que não é possível 
avaliar sem posicionar-se a respeito do que não se conhece.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 186
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, ten­
do em vista as condições de produção do tex­
to – objetivo, leitores/espectadores, veículos 
e mídia de circulação etc. –, a partir da esco­
lha do tema ou questão a ser discutido(a), da 
relevância para a turma, escola ou comunida­
de, do levantamento de dados e informações 
sobre a questão, de argumentos relacionados 
a diferentes posicionamentos em jogo, da de­
finição – o que pode envolver consultas a fon­
tes diversas, entrevistas com especialistas, 
análise de textos, organização esquemática 
das informações e argumentos – dos (tipos 
de) argumentos e estratégias que pretende 
utilizar para convencer os leitores.
Planejamento da produção de 
artigo  de opinião.
Condições de produção do tex­
to –objetivo, leitores/especta­
dores, veículos e mídia de cir­
culação, etc.                                       
Tema.
Tipos de argumentos: enume­
ração, citação, causa e conse­
quência,
Planejar e produzir um artigo de opinião demanda apreciações de caráter político sobre os 
fatos/assuntos tratados. Em qualquer dos casos, a apreciação envolve assumir uma postura 
argumentativa ética. O planejamento de gêneros argumentativos, como o artigo de opinião, 
implica mobilizar com maior intensidade habilidades que desenvolva o pensamento crítico, 
visto que se propõe a dar uma resposta a uma questão polêmica que vai exigir do estudante 
interpretar informações selecionadas, avaliar o raciocínio e explicar evidências.
Há uma progressão horizontal no trabalho com o artigo de opinião, podendo ser realizado 
coletivamente em um ano (8.º ano), avançando para o trabalho com autonomia no ano se­
guinte (9.º ano).
Oralidade
(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com 
pessoas ligadas ao fato noticiado, especialis­
tas etc., como forma de obter dados e infor­
mações sobre os fatos cobertos sobre o tema 
ou questão discutida ou temáticas em estudo, 
levando em conta o gênero e seu contexto 
de produção, partindo do levantamento de 
informações sobre o entrevistado e sobre a 
temática e da elaboração de um roteiro de 
perguntas, garantindo a relevância das infor­
mações mantidas e a continuidade temática, 
realizar entrevista e fazer edição em áudio ou 
vídeo, incluindo uma contextualização inicial 
e uma fala de encerramento para publicação 
da entrevista isoladamente ou como parte 
integrante de reportagem multimidiática, 
adequando-a a seu contexto de publicação 
e garantindo a relevância das informações 
mantidas e a continuidade temática.
Estratégias de produção: pla­
nejamento, realização e edição 
de entrevistas orais.
O processo de produção da entrevista prevê fases como de planejamento (seleção do fato, 
curadoria da informação), produção (elaboração do texto) e revisão (avaliar a adequação do 
texto). As entrevistas podem ser consideradas tanto como gêneros “autônomos” – em que 
o texto em si é o diálogo entre entrevistador e entrevistado(s) – quanto como gêneros que 
se hibridizam, misturam-se a notícias, reportagens e outros textos. É importante considerar 
esses diferentes contextos e usos da entrevista no momento do planejamento. Por exemplo, 
se a entrevista for um texto integral, após definidos a finalidade e o recorte da entrevista e 
escolhido o entrevistado, as perguntas devem garantir um diálogo produtivo entre entrevis­
tado e entrevistador. Se a entrevista a ser feita será para compor uma reportagem midiática, 
dependendo do assunto/fato e do recorte, pode haver mais de um entrevistado e pode ser 
necessário elaborar mais de um roteiro de perguntas.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
187
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF08LP03) Produzir artigos de opinião, 
tendo em vista o contexto de produção dado, 
a defesa de um ponto de vista, utilizando ar­
gumentos e contra-argumentos e articulado­
res de coesão que marquem relações de opo­
sição, contraste, exempliﬁcação, ênfase.
Produção, releitura, revisão e 
reescrita de artigo de opinião.     
Contexto de produção defesa 
de um ponto de vista, argu­
mentos e contra argumentos, 
articuladores de coesão: con­
junções, pronomes, expressões 
adverbiais, etc.
Para a produção do artigo de opinião, é importante contemplar o estudo de suas princi­
pais características. Sugere-se, também, a delimitação das operações de produção de textos, 
como: (a) contextualização: definição da situação comunicativa em que o texto será pro­
duzido (quem serão os leitores, onde circulará, com qual finalidade, em qual gênero); (b) 
planejamento: envolve a elaboração do conteúdo temático ( o que será dito) e a organização 
do texto parte a parte; (c) elaboração do texto: momento da construção do texto; (d) revisão 
processual (durante a produção) e final. Essas operações podem ser realizadas em situações 
coletivas, inicialmente e, de modo gradual, envolver graus de autonomia do estudante para 
realizá-la.
Há uma progressão horizontal no trabalho com o artigo de opinião, podendo ser realizado 
coletivamente em um ano (8º ano), avançando para o trabalho com autonomia no ano se­
guinte (9º ano).
Análise linguística
(EF89LP16) Analisar a modalização reali­
zada em textos noticiosos e argumentativos, 
por meio das modalidades apreciativas, via­
bilizadas por classes e estruturas  gramaticais 
como adjetivos, locuções adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, orações adjetivas e ad­
verbiais, orações relativas restritivas e expli­
cativas etc., de maneira a perceber a aprecia­
ção ideológica sobre os fatos noticiados ou as 
posições implícitas ou assumidas.
Modalização em textos argu­
mentativos, por meio das mo­
dalidades apreciativas, viabili­
zadas por classes e estruturas 
gramaticais como adjetivos, 
locuções adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, orações 
adjetivas e adverbiais.                              
Tempo e modo verbal.                   
Frase, oração e período.                            
Associar o desenvolvimento das habilidades (EF89LP16) e (EF08LP05), com práticas de 
leitura, de oralidade e de escrita de textos, de forma que o estudante possa observar es­
ses processos em ação e refletir sobre como são produtivos e criativos. Durante a produção 
dos textos dos estudantes, ou no processo de revisão, é possível o professor atentar para o 
emprego da modalização, por meio das classes e estruturas gramaticais. O professor pode­
ria selecionar um texto de estudante que apresenta desvios linguísticos, gramaticais, ou a 
necessidade de maior atenção à modalização, e propor a avaliação coletiva, possibilitando à 
turma a análise das próprias produções. Podem ser realizadas ainda análises em grupos das 
características morfossintáticas presentes nos textos, músicas das classes gramaticais, assim 
como ditados (ilustrado, relâmpago, de imagens, de frases), soletrando.
TODOS OS CAMPOS
(EF08LP04) Utilizar, ao produzir texto, co­
nhecimentos linguísticos e gramaticais: or­
tografia, regências e concordâncias nominal 
e verbal, modos e tempos verbais, pontuação 
etc.
Fono-ortografia.
Ortografia.
Regência Verbal.                          
Concordância nominal e verbal.
Modos e tempos verbais.               
Pontuação. 
Crase.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 188
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguís­
tica
(EF08LP05) Analisar processos de formação 
de palavras por composição (aglutinação e 
justaposição), apropriando-se de regras bá­
sicas de uso do hífen em palavras compostas.
Léxico/morfologia.
Formação de palavras (agluti­
nação e justaposição).
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de es­
crita de textos, de forma que o estudante possa observar esses processos em ação e refletir 
sobre como são produtivos e criativos. Portanto, o foco está na apropriação desses mecanis­
mos pelo estudante e não a memorização da terminologia gramatical. 
Propor jogos de invenção de palavras compotas por aglutinação e/ou justaposição, com o 
objetivo de refletir sobre a significação resultante. Por exemplo, formação de grupos que ex­
perimentem criar palavras usando aglutinação e justaposição e depois desafiando os demais 
a explicitar os recursos usados e os sentidos resultantes. 
Por exemplo, o que significa a palavra “lava-lento”? Propor a produção de textos criativos, 
como os literários e os publicitários, também podem propiciar situações adequadas para 
esse estudo.
(EF08LP06) Identificar, em textos lidos ou de 
produção própria, os termos constitutivos da 
oração (sujeito e seus modificadores, verbo e 
seus complementos e modificadores).
Morfossintaxe.
Termos constitutivos da ora­
ção.
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de escri­
ta de textos, com foco nos efeitos de sentido que podem se associar às estruturas sintáticas 
em estudo. Atividades lúdicas nas quais os estudantes possam explorar livremente diferentes 
alternativas de estruturação de um “mesmo” enunciado, podem contribuir significativamente 
para a percepção e compreensão da natureza e dos mecanismos sintáticos em jogo.
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e com­
preender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a diferen­
tes objetivos e levando em conta caracte­
rísticas dos gêneros e suportes – romances, 
contos contemporâneos, minicontos, fábulas 
contemporâneas, romances juvenis, biogra­
fias romanceadas, novelas, crônicas visuais, 
narrativas de ficção científica, narrativas de 
suspense, poemas de forma livre e fixa (como 
haicai), poema concreto, ciberpoema, dentre 
outros, expressando avaliação sobre o texto 
lido e estabelecendo preferências por gêne­
ros, temas, autores.
Leitura de obra literária.
Leitura e compreensão de crô­
nica. 
Inferência do sentido de uma 
palavra ou expressão.                           
Identificação do tema.                   
Identificação do conflito gera­
dor do enredo e os elementos 
que constroem a narrativa.
Motivar o estudante para leituras autônomas, oferecendo variado acervo de livros, rodas de 
conversas sobre as obras lidas e eventos culturais, favorecendo a fruição literária.Propor ofi­
cinas de leitura e produção de textos (pesquisas de memórias da comunidade), exposições 
de fotos e objetos de memórias, palestras, escrita e reescrita de textos) e fichas de leitura, 
documentários, etc..
O professor poderá utilizar jogos, atividades previstas para oficinas e demais materiais dis­
poníveis no Portal Escrevendo o Futuro:
https://www.escrevendoofuturo.org.br/conteudo/biblioteca/nossas-publicacoes/colecao­
-da-olimpiada/artigo/247/jogos-de-aprendizagem-cronicas
https://www.escrevendoofuturo.org.br/jogo_virtual/cronicas/jogo.html
https://www.escrevendoofuturo.org.br/caderno_virtual/caderno/cronica/
Produção de texto
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em es­
pecial, líricas), crônicas visuais, minicontos, 
narrativas de aventura e de ficção científica, den­
tre outros, com temáticas próprias ao gênero,
usando os conhecimentos sobre os constituintes 
estruturais e recursos expressivos típicos dos 
gêneros narrativos pretendidos, e, no caso de 
produção em grupo, ferramentas de escrita co­
laborativa.
Produção, releitura, revisão e 
reescrita de   crônica.
A produção de memórias literárias deve ser entendida como processo que envolve as opera­
ções de planejamento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas literá­
rias, em parceria com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores de Arte. 
Recomenda-se que as produções sejam efetivamente colocadas em circulação e alcancem os 
leitores previstos. É sugerido propor antecipadamente: (1) a publicação de coletâneas para 
compor a biblioteca e/ou para distribuir para amigos e familiares; (2) a divulgação das pro­
duções em blogs literários criados para esse fim e/ou páginas de redes sociais; (3) realização 
de concursos, desafios, saraus, clubes de leitura, etc.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
189
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dra­
máticos, considerando, na caracterização dos 
personagens, os aspectos linguísticos e paralin­
guísticos das falas (timbre e tom de voz, pausas 
e hesitações, entonação e expressividade, va­
riedades e registros linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as rubricas indicadas 
pelo autor por meio do cenário, da trilha sonora 
e da exploração dos modos de interpretação.
Dramatização 
das 
crônicas 
criadas pelos estudantes.
Recomenda-se que as crônicas sejam dramatizadas, por meio da escolhas das cenas e das 
personagens. A dramatização pode ser realizada em sala de aula e para outras turmas.
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os 
contextos de produção dos gêneros de divulga­
ção científica – texto didático, artigo de divulga­
ção científica, reportagem de divulgação científi­
ca, verbete de enciclopédia (impressa e digital), 
esquema, infográfico (estático e animado), rela­
tório, relato multimidiático de campo, podcasts 
e vídeos variados de divulgação científica etc. 
– e os aspectos relativos à construção compo­
sicional e às marcas linguísticas características 
desses gêneros, de forma a ampliar suas possibi­
lidades de compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros.
(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabele­
cendo o recorte das questões, usando fontes 
abertas e confiáveis.
Reconstrução das condições de 
produção e recepção dos textos 
e adequação do texto à constru­
ção composicional e ao estilo 
de gênero artigo de divulgação 
científica.
Curadoria de informação.                    



Realização de pesquisa.
Sugere-se envolver diferentes áreas do conhecimento, uma vez que cada uma delas possui termi­
nologia e recursos linguísticos próprios. Ler um infográfico de uma reportagem sobre uma desco­
berta arqueológica, por exemplo, é diferente de ler um texto do mesmo gênero sobre variação IDH 
ou do custo de vida de uma determinada localidade ao longo de um período específico. O fato de a 
natureza dos conhecimentos ser diversa, no exercício de uma inferência, por exemplo, leva o estu­
dante a analisar na leitura ou a mobilizar na produção recursos de linguagens comumente usados 
nas diferentes áreas de conhecimento.
Essa habilidade se articula com outras do campo de práticas de estudo e pesquisa, no que se re­
fere ao cuidado com a curadoria de informação. Nesse sentido, procedimentos, como grifar, fazer 
anotações, bem como produções de textos que apoiem a compreensão, como resumos, esquema, 
etc., serão importantes no processo de compreensão desses textos. Cuidados com a verificação de 
fidedignidade das fontes também precisam estar no foco. Além disso, o estudante terá que mobi­
lizar todos os conhecimentos construídos sobre os usos dos recursos linguísticos e seus efeitos de 
sentido, para avaliar o que selecionar em sua pesquisa.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa190
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Produção de texto
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação cien­
tífica, a partir da elaboração de esquema que 
considere as pesquisas feitas  anteriormente, de 
notas e sínteses de leituras ou de registros de 
experimentos ou de estudo de campo, produzir, 
revisar e editar textos voltados para a divulgação 
do conhecimento e de dados e resultados de pes­
quisas, tais como artigo de divulgação científica, 
artigo de opinião, reportagem científica, verbete 
de enciclopédia, verbete de enciclopédia digital 
colaborativa, infográfico, relatório, relato de ex­
perimento científico, relato (multimidiático) de 
campo, tendo em vista seus contextos de pro­
dução, que podem envolver a disponibilização 
de informações e conhecimentos em circulação 
em um formato mais acessível para um público 
específico ou a divulgação de conhecimentos ad­
vindos de pesquisas bibliográficas,  experimen­
tos científicos e estudos de campo realizados.
Planejamento de artigo de di­
vulgação científica.
Realizar o estudo das características principais do artigo de divulgação científica, auxiliando 
o estudante no planejamento para a futura escrita do texto. 
Nesse trabalho, gêneros de apoio serão utilizados, como entrevistas, roteiros.
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos 
voltados para a divulgação do conhecimento e de 
dados e resultados de pesquisas, tais como arti­
gos de divulgação científica, verbete de enciclo­
pédia, infográfico, infográfico animado, podcast 
ou vlog científico, relato de experimento, rela­
tório, relatório multimidiático de campo, dentre 
outros, considerando o contexto de produção e 
as regularidades dos gêneros em termos de suas 
construções composicionais e estilos.
Produção, revisão e edição de 
artigo de divulgação científica.
Promover a escrita do artigo de divulgação científica individualmente ou em grupos, por 
meio do estudo de suas características principais. Nesse trabalho, gêneros de apoio serão 
utilizados, como entrevistas, roteiros.
VIDA PÚBLICA
Análise linguística
(EF89LP29) Utilizar e perceber mecanismos 
de progressão temática, tais como retomadas 
anafóricas (“que, cujo, onde”, pronomes do 
caso reto e oblíquos, pronomes demonstra­
tivos, nomes  correferentes etc.), catáforas 
(remetendo para adiante ao invés de retomar 
o já dito), uso de organizadores textuais, de 
coesivos etc., e analisar os mecanismos de re­
formulação e paráfrase utilizados nos textos 
de divulgação do conhecimento.
Textualização.
Progressão temática.
Coesão: anafórica e catafórica.
Associar o desenvolvimento dessa habilidade com práticas de leitura, de oralidade e de es­
crita de textos, de forma que o estudante possa observar esses processos em ação e refletir 
sobre como são produtivos e criativos. Sugere-se que os mecanismos de progressão temática 
sejam estudados no momento da leitura dos textos ou sejam destacados durante a revisão 
dos textos dos estudantes. Uma sugestão de trabalho são os quebra-cabeças com partes do 
texto, de acordo com a progressão temática.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
191
VIDA PÚBLICA
Análise linguística
(EF89LP30) Analisar a estrutura de hiper­
texto e hiperlinks em textos de divulgação 
científica que circulam na Web e proceder à 
remissão a conceitos e relações por meio de 
links.
Analise da estrutura de hiper­
texto e hiperlinks em textos de 
artigo de divulgação científica.
No momento da leitura dos textos, pode-se destacar para o estudante a existência dos hi­
perlinks, de modo que compreendam a sua função para a complementação das informações 
do texto. Sugere-se dinâmica com uso do celular para que os estudantes entrem nos links a 
partir de orientação do professor, utilizando, para isso, o data show.
Oralidade
(EF69LP38) Organizar os dados e informa­
ções pesquisados em painéis ou slides de 
apresentação, levando em conta o contexto 
de produção, o tempo disponível, as caracte­
rísticas do gênero apresentação oral, a mul­
tissemiose, as mídias e tecnologias que serão 
utilizadas, ensaiar a apresentação, conside­
rando também elementos paralinguísticos e 
cinésicos e proceder à exposição oral de re­
sultados de estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento e da 
definição de diferentes formas de uso da fala 
– memorizada, com apoio da leitura ou fala 
espontânea.
Apresentação de textos de di­
vulgação científica.
Sugere-se o trabalho inicial com a organização das ideias, que podem ser em grupos. Depois, 
com a mediação do professor, os estudantes são levados a elaborar apresentações de slides. 
Importante que o professor delimite, também, as regras para apresentação dos dados, como 
postura, emprego de linguagem padrão, haja vista que se trata de uma apresentação na es­
fera escolar.
8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 3º BIMESTRE
CA
EIXO
HABILIDADES 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Leitura
(EF69LP02) Analisar e comparar peças pu­
blicitárias variadas (cartazes, folhetos, out­
door, anúncios e propagandas em diferentes 
mídias, spots, jingle, vídeos etc.), de forma a 
perceber a articulação entre elas em campa­
nhas, as especificidades das várias semioses 
e mídias, a adequação dessas peças ao públi­
co-alvo, aos objetivos do anunciante e/ou da 
campanha e à construção composicional e es­
tilo dos gêneros em questão, como forma de 
ampliar suas possibilidades de compreensão 
(e produção) de textos pertencentes a esses 
gêneros.
Análise de discurso.

Análise e comparação de peças 
publicitárias variadas.
A seleção das peças publicitárias deve partir daquelas mais significativas para os estudan­
tes, que os tenham como público-alvo, de modo que compreendam seu caráter apelativo e 
percebam as estratégias e os argumentos usados para chamar a atenção. Cabe enfatizar a 
relevância de um trabalho com o discurso publicitário que favoreça a reflexão sobre a relação 
propaganda e consumo na adolescência, propaganda e ética, propaganda e padrões de bele­
za, entre outras relações possíveis, que favorecem o diálogo com componentes curriculares 
no interior da área de Linguagens (como Arte, Educação Física e Ciências).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 192
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Leitura
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reporta­
gens e peças publicitárias em várias mídias, 
os efeitos de sentido devidos ao tratamento e 
à composição dos elementos nas imagens em 
movimento, à performance, à montagem feita 
(ritmo, duração e sincronização entre as lin­
guagens – complementaridades, interferên­
cias etc.) e ao ritmo, melodia, instrumentos e 
sampleamentos das músicas e efeitos sonoros 
Exploração da multissemiose.
Análise em peças publicitárias 
em várias mídias os efeitos de­
vidos trabalho com a composi­
ção dos elementos.
Podem ser propostas atividades, por exemplo, para entender em uma peça publicitária para 
a televisão, como imagem em movimento, cenário, luzes, fundo musical, texto verbal se ar­
ticulam para produzir um certo efeito de prazer ou de tensão, dependendo daquilo que se 
quer expressar; ou como, em uma reportagem ou notícia radiofônica, a entonação, as pausas, 
os efeitos sonoros etc., ajudam a produzir efeitos.
Produção de texto
(EF69LP09) Planejar uma campanha publici­
tária sobre questões/problemas, temas, causas 
significativas para a escola e/ou comunidade, a 
partir de um levantamento de material sobre o 
tema ou evento, da definição do público-alvo, do 
texto ou peça a ser produzido – cartaz, banner, 
folheto, panfleto, anúncio impresso e para in­
ternet, spot, propaganda de rádio, TV, etc. –, da 
ferramenta de edição de texto, áudio ou vídeo 
que será utilizada, do recorte e enfoque a ser 
dado, das estratégias de persuasão que serão 
utilizadas, etc.        
  
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar peças e 
campanhas publicitárias, envolvendo o uso ar­
ticulado e complementar de diferentes peças 
publicitárias: cartaz, banner, indoor, folheto, 
panfleto, anúncio de jornal/revista, para inter­
net, spot, propaganda de rádio, TV, a partir da 
escolha da questão/problema/causa significati­
va para a escola e/ou a comunidade escolar, da 
definição do público-alvo, das peças que serão 
produzidas, das estratégias de persuasão e con­
vencimento que serão utilizadas.
Planejamento de campanha 
publicitária, levantamento de 
questões, temas, público-alvo. 




Produção, revisão e edição de 
peças e campanhas publicitá­
rias.                                                                                    
Recomenda-se discutir a relação entre as esferas publicitária e jornalística, havendo estudo 
das principais características da campanha publicitária. Sugere-se o trabalho articulado com 
profissionais que usam aplicativos de edição de textos, da disponibilização desses aplicati­
vos para os estudantes e do investimento no trabalho colaborativo. É possível articular as 
propostas com a exploração dos documentos reguladores (campo da vida pública) da pro­
paganda e da publicidade, com vistas ao desenvolvimento de uma postura ética em relação 
à esfera publicitária.
Para a produção das campanhas, sugere-se o trabalho articulado com profissionais que usam 
aplicativos de edição de textos, da disponibilização desses aplicativos para os estudantes e 
do investimento no trabalho colaborativo. É possível articular as propostas com a exploração 
dos documentos reguladores (campo da vida pública) da propaganda e da publicidade, com 
vistas ao desenvolvimento de uma postura ética em relação à esfera publicitária.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
193
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Oralidade
(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização 
de um debate sobre tema previamente defini­
do, de interesse coletivo, com regras acordadas 
e planejar, em grupo, participação em debate a 
partir do levantamento de informações e argu­
mentos que possam sustentar o posicionamento 
a ser defendido (o que pode envolver entrevistas 
com especialistas, consultas a fontes diversas, o 
registro das informações e dados obtidos etc.), 
tendo em vista as condições de produção do de­
bate – perfil dos ouvintes e demais participantes, 
objetivos do debate, motivações para sua realiza­
ção, argumentos e estratégias de convencimento 
mais eficazes, etc. e participar de debates regra­
dos, na condição de membro de uma equipe de 
debatedor, apresentador/mediador, espectador 
(com ou sem direito a perguntas), e/ou de juiz/
avaliador, como forma de compreender o funcio­
namento do debate, e poder participar de forma 
convincente, ética, respeitosa e crítica e desen­
volver uma atitude de respeito e diálogo para 
com as ideias divergentes
Planejamento e produção de 
textos jornalísticos orais.
Sugere-se que essa habilidade também seja vinculada a projetos interdisciplinares. Ela dialo­
ga com habilidades dos campos da vida pública e práticas de estudo e pesquisa. 
Participar de um debate é ação complexa que mobiliza habilidades de curadoria de infor­
mação (na pesquisa para aprofundar o tema escolhido), de produção de textos argumentati­
vos (mobilizando conhecimentos sobre movimentos argumentativos e recursos linguísticos 
para a construção de ideias que se quer defender), além de outras habilidades próprias de 
situações orais que implicam tomada de notas enquanto o outro fala, uso de recursos de 
entonação, ritmo e expressão facial e corporal.
CAMPO DA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF89LP19) Analisar, a partir do contexto de 
produção, a forma de organização das cartas 
abertas, abaixo-assinados e petições on-line 
(identificação dos signatários, explicitação da 
reivindicação feita, acompanhada ou não de 
uma breve apresentação da problemática e/ou 
de justificativas que visam sustentar a reivindi­
cação) e a proposição, discussão e aprovação de 
propostas políticas ou de soluções para proble­
mas de interesse público, apresentadas ou lidas 
nos canais digitais de participação, identifican­
do suas marcas linguísticas, como forma de 
possibilitar a escrita ou subscrição consciente 
de abaixo-assinados e textos dessa natureza e 
poder se posicionar de forma crítica e funda­
mentada frente às propostas.
Relação entre contexto de pro­
dução e características com­
posicionais e estilísticas dos
gêneros abaixo-assinados e pe­
tições on-line.

Apreciação e réplica.
Sugere-se que as atividades de leitura e de produção de textos tenham como contexto ini­
cial as produções e questões locais, possibilitando ao estudante o estudo das caraterísticas 
de texto impressos e on-line. A natureza dos textos reivindicatórios mobilizará habilidades 
propostas nos campos jornalístico/midiático, visto que esses textos supõem o uso da argu­
mentação. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa194
CAMPO DA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF89LP20) Comparar propostas políticas e 
de solução de problemas, identificando o que 
se pretende fazer/implementar, por que (mo­
tivações, justificativas), para que (objetivos, 
benefícios e consequências esperados), como 
(ações e passos), quando etc. e a forma de 
avaliar a eficácia da proposta/solução, con­
trastando dados e informações de diferentes 
fontes, identificando coincidências,  comple­
mentaridades e contradições, de forma a po­
der compreender e posicionar-se criticamen­
te sobre os dados e informações usados em 
fundamentação de propostas e analisar a co­
erência entre os elementos, de forma a tomar 
decisões fundamentadas.
Estratégias e procedimentos 
de leitura em textos reivindica­
tórios ou propositivos.
     
Comparação de propostas po­
líticas e de solução de proble­
mas.
Sugere-se a análise de propostas políticas e solução de problemas do contexto local do es­
tudante – para depois compará-los a outros -, o que torna a abordagem dos textos indicados 
mais significativa para os estudantes, uma vez que possibilitará uma avaliação da eficácia 
das propostas e soluções para o seu entorno. Para um trabalho mais significativo, pode-se 
articular essas leituras em contextos de projetos que envolvam as diferentes áreas.
Produção de texto
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos 
reivindicatórios ou propositivos sobre pro­
blemas que afetam a vida escolar ou da comu­
nidade, justificando pontos de vista, reivindi­
cações e detalhando propostas (justificativa, 
objetivos, ações previstas etc.), levando em 
conta seu contexto de produção e as caracte­
rísticas dos gêneros em questão.
Textualização, revisão e edição 
de textos reivindicatórios ou 
propositivos.
Sugere-se o estudo das características específicas dos textos reivindicatórios. A produção de­
les possibilita ao estudante reivindicar direitos ou propor soluções para os problemas, que 
afetam a vida escolar ou da comunidade, favorecendo seu engajamento em questões de inte­
resse público. A implantação de projetos de intervenção pode favorecer essa prática e pos­
sibilita o desenvolvimento dessa habilidade em contextos significativos para os estudantes. 
Oralidade
(EF89LP28) Tomar nota de vídeoaulas, aulas 
digitais, apresentações multimídias, vídeos 
de divulgação científica, documentários e 
afins, identificando, em função dos objetivos, 
informações principais para apoio ao estudo 
e realizando, quando necessário, uma síntese 
final que destaque e reorganize os pontos ou 
conceitos centrais e suas relações e que, em 
alguns casos, seja acompanhada de reflexões 
pessoais, que podem conter dúvidas, questio­
namentos, considerações etc.
Procedimentos de apoio à com­
preensão.

Tomada de nota.
Essa habilidade supõe o trabalho com a tomada de nota para diferentes fins: (1) para alimen­
tar outras produções escritas, com a finalidade de documentar processos; (2) para registro 
pessoal, visando à reflexão sobre o registrado; (3) como apoio à fala durante situações orais.
A tomada de notas como registro é considerada um gênero de apoio à compreensão do ou­
vido, assistido. Já como procedimento, ela se vincula a diferentes situações, em qualquer 
campo. É comum em práticas como debate, palestras, reuniões, aulas e suas variantes em 
outras mídias.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
195
CAMPO DA VIDA PÚBLICA
Análise linguística
(EF89LP31) Analisar e utilizar modalização 
epistêmica, isto é, modos de indicar uma ava­
liação sobre o valor de verdade e as condições 
de verdade de uma proposição, tais como os 
asseverativos – quando se concorda com 
(“realmente, evidentemente, naturalmente, 
efetivamente, claro, certo, lógico, sem dúvi­
da” etc.) ou discorda de (“de jeito nenhum, de 
forma alguma”) uma ideia; e os quase-asseve­
rativos, que indicam que se considera o con­
teúdo como  quase certo (“talvez, assim, pos­
sivelmente, provavelmente, eventualmente”).
 Análise e utilização de modali­
zação epistêmica.
                                                                
Uso de asseverativos e quase­
-asseverativos.

Reconhecimento de efeito de 
sentido decorrente da escolha 
de uma determinada palavra 
ou expressão.
Sugere-se que o desenvolvimento da habilidade aconteça tanto por meio da leitura/escuta 
de estudo, quanto das atividades de produção e revisão de textos orais e escritos. Isso porque 
analisar a modalização está associado ao uso desses recursos em ações de linguagem, tanto 
na condição de produtor, como de interlocutor dos respectivos textos.
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF08LP07) Diferenciar, em textos lidos ou 
de produção própria, complementos diretos 
e indiretos de verbos transitivos, aproprian­
do-se da regência de verbos de uso frequente.
Morfossintaxe.
Complementos diretos e indi­
retos de verbos transitivos.
O desenvolvimento dessa habilidade pode organizar-se com base em dois pontos: (1) resol­
ver algum problema de compreensão/redação, considerando o sentido provocado ou pelo 
uso inadequado ou pela ausência de alguma preposição; (2) sistematizar o conhecimento 
discutido na etapa 1. Sugere-se – especialmente para a sistematização – que as atividades 
sejam organizadas a partir do estudo comparativo de enunciados nos quais um mesmo ver­
bo é empregado com regências adequadas ou com inadequação de sentidos. Recomenda-se, 
ainda, que a metalinguagem só seja empregada depois de compreendido o aspecto em foco.
(EF08LP08) Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, verbos na voz ativa e 
na voz passiva, interpretando os efeitos de 
sentido de sujeito ativo e passivo (agente da 
passiva).
Verbos na voz ativa e na voz 
passiva.
O desenvolvimento dessa habilidade pode organizar-se com base em dois pontos: (1) reali­
zar uma leitura menos superficial do texto, analisando os efeitos de sentido provocados pelo 
uso das vozes do verbo; (2) sistematizar o conhecimento discutido na etapa 1. Em ambos 
os casos, sugere-se que as atividades sejam organizadas a partir de estudo comparativo de 
enunciados organizados na voz passiva e na ativa, analisando os efeitos de sentido decorren­
tes dessa organização sintática. Recomenda-se, ainda o estudo da voz passiva sintética, mui­
to presente em textos com caráter argumentativo, e que a metalinguagem só seja empregado 
depois de compreendido o aspecto em foco. 
(EF08LP09) Interpretar efeitos de sentido de 
modificadores (adjuntos adnominais – arti­
gos definido ou indefinido, adjetivos, expres­
sões adjetivas) em substantivos com função 
de sujeito ou de complemento verbal, usan­
do-os para enriquecer seus próprios textos.
Adjunto adnominal.
Artigos definido ou indefinido.
Expressões adjetivas.
Função do Sujeito.
Complemento nominal e ver­
bal.
O desenvolvimento dessa habilidade pode organizar-se com base em dois pontos: (1) resol­
ver problemas de compreensão/redação decorrentes de sentidos associados ao substantivo 
por modificadores; (2) sistematizar o conhecimento discutido na etapa 1. Em ambos os ca­
sos, sugere-se que as atividades sejam organizadas focalizando os sentidos que os modifica­
dores acrescentam aos substantivos e, portanto, aos enunciados, e a relação dessa modifi­
cação com os significados pretendidos para o texto. Recomenda-se que a metalinguagem só 
seja empregada depois de compreendido o aspecto em foco. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 196
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF69LP45) 
Posicionar-se 
criticamente 
em relação a textos pertencentes a gêneros 
como quarta-capa, programa (de teatro, dan­
ça, exposição etc.), sinopse, resenha crítica, 
comentário em blog/vlog cultural etc., para 
selecionar obras literárias e outras manifes­
tações artísticas (cinema, teatro, exposições, 
espetáculos, CD´s, DVD´s etc.), diferenciando 
as sequências descritivas e avaliativas e re­
conhecendo-os como gêneros que apoiam a 
escolha do livro ou produção cultural e con­
sultando-os no momento de fazer escolhas, 
quando for o caso.
Reconstrução das condições de 
produção, circulação e recep­
ção.
Apreciação e réplica.
Estreitamente relacionada a (EF69LP46), essa habilidade consiste em apropriar-se de com­
portamentos próprios de leitores autônomos que selecionam o que ler/ver/ouvir, consultan­
do textos que descrevem ou opinam sobre obras literárias e de outras linguagens.
Leitura
(EF69LP46) Participar de práticas de com­
partilhamento de leitura/recepção de obras 
literárias/ manifestações artísticas, como 
rodas de leitura, clubes de leitura, eventos 
de contação de histórias, de leituras dramá­
ticas, de apresentações teatrais, musicais e de 
filmes, cineclubes, festivais de vídeo, saraus, 
slams, canais de booktubers, redes sociais te­
máticas (de leitores, de cinéfilos, de música 
etc.), dentre outros, tecendo, quando possí­
vel, comentários de ordem estética e afetiva 
e justificando suas apreciações, escrevendo 
comentários e resenhas para jornais, blogs e 
redes sociais e utilizando formas de expres­
são das culturas juvenis, tais como, vlogs e 
podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, 
música), playlists comentadas, fanfics, fan­
zines, e-zines, fanvídeos, fanclipes, posts em 
fanpages, trailer honesto, vídeo-minuto, den­
tre outras possibilidades de práticas de apre­
ciação e de manifestação da cultura de fãs.
Leitura de obras literárias de 
autores tocantinenses.
Compartilhar a leitura de obras literárias/manifestações artísticas, voltadas à literatura to­
cantinense, com foco nas representações de diferentes grupos, combatendo, por exemplo, 
estereótipos e preconceitos. Podem ser lidos contos, lendas e mitos indígenas.
Sugere-se a realização de projetos que articulem o trabalho em sala de aula com a sala de 
leitura e/ou biblioteca, em que se possa contar com leituras compartilhadas planejadas (fei­
tas pelo professor ou mediador da leitura), assim como rodas de biblioteca em que se possa 
apresentar obras mais complexas com sugestões de escolhas de leitura, articuladas com con­
versas posteriores sobre obras lidas.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
197
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido 
pela leitura de livros de literatura e por outras 
produções culturais do campo e receptivo a tex­
tos que rompam com seu universo de expectati­
vas, que representem um desafio em relação às 
suas possibilidades atuais e suas  experiências 
anteriores de leitura, apoiando-se nas marcas 
linguísticas, em seu conhecimento sobre os gê­
neros e a temática e nas orientações dadas pelo 
professor.
Leitura de obras literárias de 
autores tocantinenses.
Implica, assim, um trabalho de mediação de leitura mais intenso, que favoreça a ativação de 
conhecimentos prévios pelo estudante. Por exemplo, em caso de uma obra que envolva um 
discurso literário em que o tempo é tratado de forma não linear e sem sinais explícitos para 
indicar  essa oscilação, recorrer a um trecho de um filme em que isso acontece, para depois, 
voltar à escrita e comparar, pode ser uma estratégia motivadora para o estudante.
TODOS OS CAMPOS 
DE ATAUAÇÃO
Leitura
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da 
língua falada, o conceito de norma-padrão e 
o de preconceito linguístico. 
Variação linguística.
Durante a própria leitura das obras de autores do Tocantins, o professor poderá trabalhar 
as variedades da língua. Pode-se ampliar a discussão sobre o tema, abordando a ideia de 
norma-padrão, de preconceitos linguísticos e outras formas de variação linguística, como 
social, histórica, etc.
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do 
texto, tendo em vista os objetivos de leitura, 
produzir marginálias (ou tomar notas em ou­
tro suporte), sínteses organizadas em itens, 
quadro sinóptico, quadro comparativo, es­
quema, resumo ou resenha do texto lido (com 
ou sem comentário/análise), mapa concei­
tual, dependendo do que for mais adequado, 
como forma de possibilitar uma maior com­
preensão do texto, a sistematização de con­
teúdos e informações e um posicionamento 
frente aos textos, se esse for o caso.
Estratégias de leitura para or­
ganização de resenhas e/ou 
organização de quadro compa­
rativo, esquema, resumo mapa 
conceitual, quadro sinóptico 
dos livros lidos.
Destaca-se a relevância do trabalho com estratégias e procedimentos envolvidos na leitura 
para estudo, como grifar, anotar nas margens etc., pois podem se desdobrar na produção de 
diferentes tipos de textos, conhecidos como “gêneros de apoio à compreensão” (resumos, 
quadros, esquemas, resenhas, paráfrases). As operações envolvidas na produção de um re­
sumo a partir de um artigo científico, por exemplo, são resultados de um exercício de textu­
alização.
Essa habilidade ampara o trabalho de leitura dos textos/das obras literárias.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Produção de texto
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos pro­
cessos de planejamento, textualização, revisão/ 
edição e reescrita, tendo em vista as restrições 
temáticas, composicionais e estilísticas dos tex­
tos pretendidos e as configurações da situação 
de produção – o leitor pretendido, o suporte, o 
contexto de circulação do texto, as finalidades 
etc. – e considerando a imaginação, a estesia e a 
verossimilhança próprias ao texto literário.
Planejamento, 
textualização, 
revisão/edição e reescrita de 
resenhas dos livros lidos.
Para a produção, é importante contemplar o estudo das principais características da resenha 
a ser produzida. Sugere-se a delimitação das operações de produção de textos, como: (a) 
contextualização: definição da situação comunicativa em que o texto será produzido (quem 
serão os leitores, onde circulará, com qual finalidade, em qual gênero); (b) planejamento: 
envolve a elaboração do conteúdo temático ( o que será dito) e a organização do texto parte 
a parte; (c) elaboração do texto: momento da construção do texto; (d) revisão processual 
(durante a produção) e final. Essas operações podem ser realizadas em situações coletivas, 
inicialmente e, de modo gradual, envolver graus de autonomia do estudante para realizá-la.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 198
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dra­
máticos, considerando, na caracterização dos 
personagens, os aspectos linguísticos e paralin­
guísticos das falas (timbre e tom de voz, pausas 
e hesitações, entonação e expressividade, va­
riedades e registros linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as rubricas indicadas 
pelo autor por meio do cenário, da trilha sonora 
e da exploração dos modos de interpretação.
Apresentação oral das rese­
nhas dos livros lidos.
Essa habilidade supõe fazer uso das informações das rubricas dos textos dramáticos para 
mobilizar recursos de diferentes linguagens, visando a produção dos sentidos intenciona­
dos: além da oralização dramatizada do texto verbal (com gestos, movimentos, expressões 
faciais), o figurino das personagens, os efeitos de luz e de som, o cenário, etc., também aju­
dam a produzir efeitos de sentido em uma peça teatral.
8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  4º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO
Leitura
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos mul­
tissemióticos – tirinhas, charges, memes, gifs etc. 
–, o efeito de humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou imagens am­
bíguas, de clichês, de recursos iconográficos, de 
pontuação, etc.
Inferência em tirinhas, charge e 
memes de efeito de humor, ironia 
e/ou crítica pelo uso ambíguo ex­
pressões ou imagens ambíguas, 
de clichês, de recursos iconográ­
ficos, de pontuação entre outros.
Para o trabalho com os gêneros tirinhas, charge, memes supõe-se o conhecimento prévio dos 
textos jornalísticos. Entender a crítica ou o humor em uma charge ou meme, por exemplo, 
implica o conhecimento do fato citado. É preciso reconhecer o diálogo entre textos (intertex­
tualidade e interdiscursividade).
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gê­
neros, considerando sua adequação ao contexto 
produção e circulação – os enunciadores envolvi­
dos, os objetivos, o gênero, o suporte, a circulação 
-, ao modo (escrito ou oral; imagem estática ou 
em movimento etc.), à variedade linguística e/ou 
semiótica apropriada a esse contexto, à constru­
ção da textualidade relacionada às propriedades 
textuais e do gênero), utilizando estratégias de 
planejamento, elaboração, revisão, edição, rees­
crita/redesign e avaliação de textos, para, com a 
ajuda do professor e a colaboração dos colegas, 
corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, cor­
reções de concordância, ortografia, pontuação 
em textos e editando imagens, arquivos sonoros, 
fazendo cortes, acréscimos, ajustes, acrescentan­
do/ alterando efeitos, ordenamentos etc.
Produção de tirinhas, charges 
e memes em  programas pró­
prios.
Para a produção de tirinhas, charges, memes, é importante contemplar o estudo de suas 
principais características. Sugere-se, também, a delimitação das operações de produção de 
textos, como: (a) contextualização: definição da situação comunicativa em que o texto será 
produzido (quem serão os leitores, onde circulará, com qual finalidade, em qual gênero); (b) 
planejamento: envolve a elaboração do conteúdo temático ( o que será dito) e a organização 
do texto parte a parte; (c) elaboração do texto: momento da construção do texto; (d) revisão 
processual (durante a produção) e final. Essas operações podem ser realizadas em situações 
coletivas, com mais apoio do professor e, de modo gradual, envolver graus crescentes de 
autonomia do estudante para realizá-la. 

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
199
CAMPO ARTÍSTICO LITERÁRIO
Leitura
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e com­
preender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características 
dos gêneros e suportes – romances, contos 
contemporâneos, minicontos, fábulas con­
temporâneas, romances juvenis, biografias 
romanceadas, novelas, crônicas visuais, nar­
rativas de ficção científica, narrativas de sus­
pense, poemas de forma livre e fixa (como 
haicai), poema concreto, ciberpoema, dentre 
outros, expressando avaliação sobre o texto 
lido e estabelecendo preferências por gêne­
ros, temas, autores.
Leitura e compreensão de con­
tos contemporâneos, minicon­
tos e/ou fábulas contemporâ­
neas.

Leitura de obras literárias de 
romances juvenis.
Nas habilidades (EF89LP33) (EF69LP47), o professor poderá escolher o texto que pretende 
trabalhar: contos, minicontos e/ou fábulas contemporâneas. Durante a leitura, pode propor 
perguntas para compreensão temática do texto, e perguntas com foco na forma de compo­
sição, tratando: 
(1) de recursos coesivos, que demarcam passagem de tempo; 
(2) de escolhas lexicais para caracterizar o de cenário e personagens; 
(3) de tempos verbais e seus efeitos de sentido; 
(4) de tipos de discursos e verbos de enunciação; 
(5) de emprego de pontuação expressiva; 
(6) uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada gênero narrativo.
Leitura
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos 
ficcionais, as diferentes formas de composição 
próprias de cada gênero, os recursos coesivos 
que constroem a passagem do tempo e articu­
lam suas partes, a escolha lexical típica de cada 
gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes 
dos tempos verbais, dos tipos de discurso, dos 
verbos de enunciação e das variedades linguís­
ticas (no discurso direto, se houver) emprega­
dos, identificando o enredo e o foco narrativo 
e percebendo como se estrutura a narrativa 
nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada 
gênero, da caracterização dos espaços físico e 
psicológico e dos tempos cronológico e psicoló­
gico, das diferentes vozes no texto (do narrador, 
de personagens em discurso direto e indireto), 
do uso de pontuação expressiva, palavras e ex­
pressões conotativas e processos figurativos e 
do uso de recursos linguístico-gramaticais pró­
prios a cada gênero narrativo.
Análise de recursos coesivos 
que constroem a passagem do 
tempo e articulam contos con­
temporâneos, minicontos e/ou 
fábulas contemporâneas.
Caracterização de cenário e dos 
personagens, efeitos de sentido 
decorrentes dos tempos ver­
bais, tipos de discurso, verbos 
de enunciação, tempos crono­
lógicos e psicológicos.
Estabelecimento de relações 
entre partes de um texto, iden­
tificando repetições ou substi­
tuições que contribuem para a 
continuidade do texto.      
Estabelecimento de relação 
causa/consequência entre par­
tes e elementos do texto.                    
Nas habilidades (EF89LP33) (EF69LP47), o professor poderá escolher o texto que pretende 
trabalhar: contos, minicontos e/ou fábulas contemporâneas. 
Durante a leitura, pode propor perguntas para compreensão temática do texto, e perguntas 
com foco na forma de composição, tratando: 
(1) de recursos coesivos, que demarcam passagem de tempo; 
(2) de escolhas lexicais para caracterizar o de cenário e personagens; 
(3) de tempos verbais e seus efeitos de sentido; 
(4) de tipos de discursos e verbos de enunciação; 
(5) de emprego de pontuação expressiva; 
(6) uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada gênero narrativo.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa200
CAMPO ARTÍSTICO LITERÁRIO
Produção de texto
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em es­
pecial, líricas), crônicas visuais, minicontos, 
narrativas de aventura e de ficção científica, 
dentre outros, com temáticas próprias ao 
gênero, usando os conhecimentos sobre os 
constituintes estruturais e recursos expressi­
vos típicos dos gêneros narrativos pretendi­
dos, e, no caso de produção em grupo, ferra­
mentas de escrita colaborativa.
Criação de contos usando os 
conhecimentos sobre os cons­
tituintes estruturais e recursos 
expressivos típicos dos gêneros 
narrativos.
A produção de contos deve ser entendida como processo que envolve as operações de pla­
nejamento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas literárias, em par­
ceria com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores de Arte. Recomen­
da-se que as produções sejam efetivamente colocadas em circulação e alcancem os leitores 
previstos. É sugerido propor antecipadamente: (1) a publicação de coletâneas para compor 
a biblioteca e/ou para distribuir para amigos e familiares; (2) a divulgação das produções 
em blogs literários criados para esse fim e/ou páginas de Redes Sociais; (3) realização de 
concursos, desafios, saraus, clubes de leitura, etc.
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF08LP10) Interpretar, em textos lidos ou 
de produção própria, efeitos de sentido de 
modificadores do verbo (adjuntos adverbiais 
–advérbios e expressões adverbiais), usando­
-os para enriquecer seus próprios textos.
Interpretação de efeitos de sen­
tido de modificadores do verbo.

Adjuntos adverbiais e expres­
sões adverbias.
O desenvolvimento dessa habilidade pode organizar-se com base em dois pontos: (1) resol­
ver problemas de compreensão/redação decorrentes de sentidos associados ao verbo por 
modificadores; (2) sistematizar o conhecimento discutido na etapa 1. Em ambos os casos, 
sugere-se que as atividades sejam organizadas focalizando os sentidos que os modificadores 
acrescentam aos verbos e, portanto, aos enunciados, e a relação dessa modificação com os 
significados pretendidos para o texto. Recomenda-se que a metalinguagem só seja emprega­
da depois de compreendido o aspecto em foco. 
Análise linguística
(EF08LP13) Inferir efeitos de sentido decor­
rentes do uso de recursos de coesão sequen­
cial: conjunções e articuladores textuais.
Coesão Sequencial: conjunções 
coordenativas e subordinati­
vas;  articuladores textuais.
As orações e conjunções na 
construção do texto.
Sugere-se que o desenvolvimento da habilidade ocorra no interior de práticas de leitura e/
ou produção dos textos literários, considerando tanto a legibilidade do texto, como as inten­
ções de significação e possibilidades de compreensão. Tratar, na produção e/ou na leitura, 
algum problema de compreensão/redação, considerando o sentido provocado pelo uso ina­
dequado ou incoerente de recursos de coesão sequencial.
(EF08LP14) Utilizar, ao produzir texto, re­
cursos de coesão sequencial (articuladores) 
e referencial (léxica e pronominal), constru­
ções passivas e impessoais, discurso direto e 
indireto e outros recursos expressivos ade­
quados ao gênero textual.
Recursos 
de 
coesão 
se­
quencial 
e 
referencial.
Construções passivas e impes­
soais.
Desenvolver essa habilidade em associação com práticas de leitura, oralidade, escrita de tex­
tos de gêneros diversos. Na escrita de contos, por exemplo, propor atividades de revisão que 
foquem no emprego de elementos coesivos. Caso seja produzido algum texto oral, podem ser 
analisadas, coletivamente, as apresentações previamente gravadas.
(EF08LP16) Explicar os efeitos de sentido do 
uso, em textos, de estratégias de modalização 
e argumentatividade (sinais de pontuação, 
adjetivos, substantivos, expressões de grau, 
verbos e perífrases verbais, advérbios etc.).
Efeitos de sentido: sinais de 
pontuação, perífrases verbais.
Recomenda-se o trabalho com propostas de leitura e/ou produção de textos em que as es­
tratégias de modalização e/ou argumentação sejam necessárias à eficácia do texto. Convém, 
portanto, que a metalinguagem só seja empregada depois de compreendido o(s) texto(s) e 
o aspecto em foco. Trata-se de uma habilidade necessária à compreensão das atitudes que o 
locutor/escritor pode assumir em relação àquilo que diz (estratégias de modalização), como 
parte de seu ponto de vista particular e dos recursos de que ele se vale para convencer ou 
persuadir o ouvinte/leitor.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
201
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
 CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Leitura
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos 
produzidos pelo uso de recursos expressivos so­
noros (estrofação, rimas, aliterações etc), semân­
ticos (figuras de linguagem, por exemplo), gráfi­
co-espacial (distribuição da mancha gráfica no 
papel), imagens e sua relação com o texto verbal.
Poemas concretos.
Ciberpoemas.
Figuras de linguagem.                                   
Realizar a leitura silenciosa e em voz alta com estudantes de poemas. Na sequência, pode 
haver o trabalho no nível de compreensão, por meio de perguntas sobre o texto e, na se­
quência, já demarcar com os estudantes os efeitos de sentido, ocasionados pelos recursos 
expressivos sonoros (estrofação, rimas, aliterações, etc), semânticos (figuras de linguagem, 
por exemplo), gráfico espacial (distribuição da mancha gráfica no papel), imagens e sua re­
lação com o texto verbal.
Produção de texto
(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da 
literatura e criar textos em versos (como po­
emas concretos, ciberpoemas, haicais, liras, 
microrroteiros, lambe-lambes e outros tipos 
de poemas), explorando o uso de recursos 
sonoros e semânticos (como figuras de lin­
guagem e jogos de palavras) e visuais (como 
relações entre imagem e texto verbal e distri­
buição da mancha gráfica), de forma a propi­
ciar diferentes efeitos de sentido.
Relação entre textos.
Produção de paródias de poe­
mas.
Criação de ciberpoemas.
A produção, aqui, deve ser entendida como processo que envolve as operações de planeja­
mento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas literárias, em parceria 
com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores de Arte. Recomenda-se 
que as produções sejam efetivamente colocadas em circulação e alcancem os leitores pre­
vistos. É sugerido propor antecipadamente: (1) a publicação de coletâneas para compor a 
biblioteca e/ou para distribuir para amigos e familiares; (2) a divulgação das produções em 
blogs literários criados para esse fim e/ou páginas de redes sociais; (3) realização de concur­
sos, desafios, saraus, clubes de leitura etc.
TODOS OS CAMPOS 
DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido 
do uso de figuras de linguagem como ironia, 
eufemismo, antítese, aliteração, assonância, 
dentre outras.
Figuras de linguagem.
Trata-se de uma habilidade relevante não só para a compreensão, mas, ainda, para a inter­
pretação de textos, na medida em que evidencia mecanismos de (re)construção do texto e de 
seus sentidos. Os efeitos de sentido, decorrentes do uso de figuras de linguagem, podem ser 
contextualizados em projetos de produção de textos do campo literário, verificando com os 
estudantes os efeitos de sentido que produzem e a relação que estabelecem entre os trechos 
dos enunciados. Após essa compreensão, podem ser abordadas a terminologia gramatical e 
a sistematização do assunto.
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL -  1º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO/ 
MIDIÁTICO
Leitura
(EF89LP01) Analisar os interesses que mo­
vem o campo jornalístico, os efeitos das novas 
tecnologias no campo e as condições que fa­
zem da informação uma mercadoria, de forma 
a poder desenvolver uma atitude crítica fren­
te aos textos jornalísticos.   
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e recep­
ção da notícia e reportagem 
(local, estadual e nacional).

Reconhecimento de posições 
diferentes entre duas ou mais 
opiniões relativas ao mesmo 
fato ou mesmo tema.
Essa habilidade demanda abordagens do jornalismo em diferentes mídias, apontando para a rela­
ção entre o campo jornalístico e publicitário. A relação entre os campos acarreta interesses que po­
dem impactar a escolha do que será destaque ou a abordagem que será dada a um fato ou assunto.
Essa habilidade envolve a inclusão de reflexões sobre a rapidez e a instantaneidade das informa­
ções e suas consequências; a criação de canais de notícias independentes; a abertura para uma 
participação mais ativa dos leitores que influenciam as pautas dos jornais e se tornam produtores 
de conteúdo; o fenômeno das fake news e a presença mais ostensiva da propaganda.
Trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF09LI06), da Língua Inglesa, no que se refere à distin­
ção e análise da qualidade das informações em textos jornalísticos.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa202
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Leitura
(EF09LP01) Analisar o fenômeno da  disse­
minação de notícias falsas nas redes sociais e 
desenvolver estratégias para reconhecê-las, 
a partir da verificação/avaliação do veículo, 
fonte, data e local da publicação, autoria, URL, 
da análise da formatação, da comparação de 
diferentes fontes, da consulta a sites de cura­
doria que atestam a fidedignidade do relato 
dos fatos e denunciam boatos etc.

(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expres­
são de discursos de ódio, posicionando-se 
contrariamente a esse tipo de discurso e vis­
lumbrando possibilidades de denúncia quan­
do for o caso.
Caracterização do campo jor­
nalístico e relação entre os 
gêneros em circulação, mídias 
e práticas da cultura digital 
(meme, gifs, comentário, char­
ge digital etc.)  em relação aos 
temas das notícias e reporta­
gens estudadas.
                 

Diferenciação entre liberda­
de de expressão e discurso de 
ódio.

Essa habilidade envolve procedimentos de pesquisa, como escolher palavras ou frases-chave ade­
quadas para um resultado mais eficaz, bem como capacidades de leitura, levantar hipóteses, loca­
lizar informações (expressas em diversas linguagens) e compará-las, realizar inferências e checar 
hipóteses a partir dessas comparações.
Com o surgimento das redes sociais (Facebook, WhatsApp, Instagram), se faz necessário propor um 
trabalho que parta das experiências deles nesses espaços e que os prepare para analisar e averi­
guar os diferentes elementos que constituem (ou não) a credibilidade dessas mensagens. Prever 
projetos que envolvam toda a comunidade escolar para se criar uma rede de proteção contra as 
notícias falsas mobilizando os estudantes para ações permanentes de “alertas” junto aos colegas e 
comunidade escolar. 
Trabalho interdisciplinar (EF09LI06), da Língua Inglesa, no que se refere à distinção e análise da 
qualidade das informações.
Essa habilidade supõe discutir aspectos éticos envolvidos no modo de as pessoas se posicionarem 
e argumentarem sobre o assunto ou fatos, com vista à formação de um sujeito protagonista e ético 
frente a situações de conflitos.
É importante incluir projetos que abordem fatos e assuntos polêmicos específicos do estado e/
ou município, possibilitando a interação dos estudantes com revistas e jornais locais, digitais ou 
impressos para favorecer o desenvolvimento dessa habilidade.
(EF89LP02) Analisar diferentes práticas 
(curtir,  compartilhar, comentar, curar etc.) e 
textos pertencentes a diferentes gêneros da 
cultura digital (meme, gif, comentário, charge 
digital etc.) envolvidos no trato com a infor­
mação e opinião, de forma a possibilitar uma 
presença mais crítica e ética nas redes.
Diferenciação de liberdade de 
expressão de discurso de ódio.
Análise crítica dos diferen­
tes gêneros da cultura digital 
(meme, gif, comentário, charge 
digital etc.)
Trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF69AR15), (EF69AR33), da Arte; (EF67EF17), da 
Educação Física. A essa habilidade podem se associar aprendizagens que favoreçam o protago­
nismo discursivo potencializado pela chamada web 2.0, que ampliou os modos de participação 
dos sujeitos como leitores e produtores de textos. É importante favorecer discussões sobre as 
consequências de se compartilhar ou “curtir” informações e opiniões que expressem desrespeito 
ou veiculem preconceito ou ódio, investindo na preparação dos estudantes para uma curadoria 
de textos, além da averiguação da fidedignidade das informações e da pesquisa de diferentes 
perspectivas sobre uma questão, de forma a construírem uma visão mais ampla e complexa 
sobre ela e as comentarem com mais propriedade. Trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(EF09LI13), da Língua Inglesa, no que se refere ao reconhecimento e análise de diferentes 
práticas e textos pertencentes a diferentes gêneros da cultura digital.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
203
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF89LP08) Planejar reportagem impressa e 
em outras mídias (rádio ou TV/vídeo, sites), ten­
do em vista as condições de produção do texto 
– objetivo, leitores/espectadores, veículos e mí­
dia de circulação etc. – a partir da escolha do fato 
a ser aprofundado ou do tema a ser focado (de 
relevância para a turma, escola ou comunidade), 
do levantamento de dados e informações sobre o 
fato ou tema – que pode envolver entrevistas com 
envolvidos ou com especialistas, consultas a fon­
tes diversas, análise de documentos, cobertura 
de eventos etc. -, do registro dessas informações 
e dados, da escolha de fotos ou imagens a produ­
zir ou a utilizar etc., da produção de infográficos, 
quando for o caso, e da organização hipertextual 
(no caso a publicação em sites ou blogs noticio­
sos ou mesmo de jornais impressos, por meio de 
boxes variados).
Estratégia de produção: pla­
nejamento de reportagem im­
pressa ou em outras mídias.          
Nessa habilidade, o foco é desenvolver, principalmente, a habilidade de planejamento.
Considerar que o planejamento e produção de uma reportagem podem ser considerados 
uma progressão no trabalho com a produção de textos jornalísticos, quanto: 
1 – pesquisa sobre o fato/assunto e a elaboração do texto;
2 – uso de recursos de outras linguagens na produção de sentidos.
Planejar para uma ou outra mídia, também implica o uso de outros gêneros secundários 
diferenciados do tema, numa reportagem, envolvem mais articulações entre texto verbal e 
não verbal.
VIDA PUBLICA
Leitura
(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabele­
cendo o recorte das questões, usando fontes 
abertas e confiáveis
Curadoria de informação.
Realização de pesquisa para re­
alização da reportagem.
Essa habilidade se refere a curadoria de informação, com vistas à ampliação e qualificação da 
participação dos jovens nas diferentes esferas da vida pública. 
Pontos importantes para a compreensão de textos: grifar, fazer anotações, resumos, esque­
mas e etc. fidedignidade nas fontes também precisam estar no foco, além dos aspectos pro­
cedimentais envolvidos, recursos linguísticos e seus efeitos de sentido, para avaliar o que 
selecionar em sua pesquisa.
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, 
com título, linha fina (optativa), organização 
composicional (expositiva, interpretativa e/ou 
opinativa), progressão temática e uso de recur­
sos linguísticos compatíveis com as escolhas fei­
tas e reportagens multimidiáticas, tendo em vista 
as condições de produção, as características do 
gênero, os recursos e mídias disponíveis, sua or­
ganização hipertextual e o manejo adequado de 
recursos de captação e edição de áudio e imagem 
e adequação à norma-padrão.
Estratégia de produção, revi­
são e reescrita: textualização 
de reportagem impressa ou em 
outras mídias.
A habilidade trata do processo implicado na prática de produzir textos: definir/considerar o 
contexto em que o texto será produzido e circulará, planejar, produzir e revisar.
Sugestão para o trabalho com os gêneros textuais:
- produção de textos jornalísticos, como noticia e reportagem;
- produção de roteiros de entrevistas;
- estudo das principais características para produção dos gêneros textuais como: contextua­
lização, planejamento, elaboração do texto, revisão processual e final. 
Essas produções podem ser individuais e em grupo.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa204
JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO
Oralidade 
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou 
vídeos, podcasts noticiosos e de opinião, entre­
vistas, comentários, vlogs, jornais radiofônicos 
e televisivos, dentre outros possíveis, relativos a 
fato e temas de interesse pessoal, local ou global 
e textos orais de apreciação e opinião – podcasts 
e vlogs noticiosos, culturais e de opinião, orien­
tando-se por roteiro ou texto, considerando o 
contexto de produção e demonstrando domínio 
dos gêneros.
Produção de textos jornalísti­
cos orais.
Sugere-se que os textos produzidos de forma escrita sejam veiculados na TV, no rádio e nas 
redes sociais.
CAMPO DA ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF89LP17) Relacionar textos e documentos 
legais e normativos de importância universal, 
nacional ou local que envolvam direitos, em es­
pecial, de crianças, adolescentes e jovens – tais 
como a Declaração dos Direitos Humanos, a 
Constituição Brasileira, o ECA -, e a regulamen­
tação da organização escolar – por exemplo, re­
gimento escolar -, a seus contextos de produção, 
reconhecendo e analisando possíveis motiva­
ções, finalidades e sua vinculação com experiên­
cias humanas e fatos históricos e sociais, como 
forma de ampliar a compreensão dos direitos e 
deveres, de fomentar os princípios democráticos 
e uma atuação pautada pela ética da responsabi­
lidade (o outro tem direito a uma vida digna tan­
to quanto eu tenho).
Reconstrução do contexto de 
produção, circulação e recep­
ção de textos legais e norma­
tivos.
Essa habilidade supõe conhecer as histórias de luta de diferentes setores e grupos da socie­
dade, que ao longo dos anos, conseguiram normatizar os seus direitos essenciais, como o 
direito à vida, à alimentação, educação, saúde e moradia.
As habilidades do campo de atuação na vida pública podem estar vinculadas a projetos in­
terdisciplinares, uma vez que a diversidade humana é objeto de estudo de diferentes pers­
pectivas. 
Trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF09HI16), da História, no que se refere a co­
nhecer e identificar relações entre textos legais sobre direitos humanos, as normas de convi­
vência dos locais de vivência do estudante, processos de afirmação de direitos e instituições 
voltadas à defesa desses direitos.
CAMPO DE ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA
Oralidade
(EF89LP27) Tecer considerações e formular 
problematizações pertinentes, em momentos 
oportunos, em situações de aulas, apresenta­
ção oral, seminário etc.
Conversação 
espontânea 
(apresentação oral, seminário, 
debate e etc.).
Essa habilidade é solicitada em situações orais diversas, em contextos mais ou menos for­
mais, em que se espera uma participação mais ativa de audiência. Supõe uma participação 
qualificada, apoiada em informações ouvidas, ou coletadas e analisadas.
Essa habilidade implica a capacidade de identificar as informações mais relevantes, fazer in­
ferências sobre o que é dito e relacioná-las a outras informações para, a partir disso elaborar 
perguntas sobre possíveis dúvidas ou se posicionar e argumentar em relação ao que foi dito.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
205
CAMPO DE ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA
Análise linguística
(EF89LP29) Utilizar e perceber mecanismos de 
progressão temática, tais como retomadas ana­
fóricas (“que, cujo, onde”, pronomes do caso reto 
e oblíquos, pronomes demonstrativos, nomes 
correferentes etc.), catáforas (remetendo para 
adiante ao invés de retomar o já dito), uso de or­
ganizadores textuais, de coesivos etc., e analisar 
os mecanismos de reformulação e paráfrase utili­
zados nos textos de divulgação do conhecimento.
Textualização de textos norma­
tivos e legais.
Progressão temática.
Retomadas anafóricas e catá­
foras.                            
Organizadores textuais e pará­
frase.
Essa habilidade remete aos estudos de como acontece, em tais textos, a progressão do tema, 
considerando elementos específicos de coesão, seja referencial, seja sequencial; ou, ainda, 
o uso de organizadores textuais, por meio de leitura e produção de textos, nos quais seja 
possível perceber os mecanismos em questão e refletir a seu respeito. Nessa habilidade re­
comenda-se que os estudos sejam programados  por meio de atividades de leitura ou pro­
dução textual. A progressão, tanto vertical quanto horizontal, pode tomar como critérios: os 
mecanismos de progressão a serem estudados a cada momento; a sequenciação entre leitura 
compreensiva prévia do texto; o grau de complexidade do gênero ou texto a ser analisado; o 
nível de autonomia a ser conquistado pelo estudante a cada etapa.
ARTÍSTICO LITERÁRIO
Leitura
(EF89LP32) Analisar os efeitos de sentido de­
correntes do uso de mecanismos de intertextu­
alidade (referências, alusões, retomadas) entre 
os textos literários, entre esses textos literários 
e outras manifestações artísticas (cinema, teatro, 
artes visuais e midiáticas, música), quanto aos 
temas, personagens, estilos, autores etc., e entre 
o texto original e paródias, paráfrases, pastiches, 
trailer honesto, vídeos-minuto, vidding, dentre 
outros.
Relação entre textos.
Leitura 
de 
obra 
literária. 
Análise dos mecanismos in­
tertextualidade: 
(referências, 
alusões, retomadas, paródias, 
paráfrases e pastiches).
Trailer honesto.
Essa habilidade supõe o estudo comparado das obras literárias entre si e com outras lin­
guagens, prioriza a identificação das relações intertextuais, a análise dos efeitos de sentido 
produzidos por elas implicando, inclusive, o estudo com os gêneros textuais. 
Essa habilidade abrange o estudo de recursos estilísticos, como a ironia e a hipérbole – cons­
truídas tanto com recursos verbais como com recursos de outras linguagens.  
PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, 
tendo em vista os objetivos de leitura, produzir 
marginálias (ou tomar notas em outro suporte), 
sínteses organizadas em itens, quadro sinóptico, 
quadro comparativo, esquema, resumo ou rese­
nha do texto lido (com ou sem comentário/aná­
lise), mapa conceitual, dependendo do que for 
mais adequado, como forma de possibilitar uma 
maior compreensão do texto, a sistematização de 
conteúdos e informações e um posicionamento 
frente aos textos, se esse for o caso.
Estratégias de leitura para or­
ganização de resenhas e/ou 
organização de quadro compa­
rativo, esquema, resumo mapa 
conceitual, quadro sinóptico 
dos livros lidos.
Essa habilidade refere-se ao uso de estratégias e procedimentos envolvidos na leitura para 
estudo (grifar, anotar nas margens etc.) que se desdobram na produção de diferentes tipos 
de textos, conhecidos na área como “gêneros de apoio a compreensão” (resumos, quadros, 
esquemas e resenhas). As operações envolvidas na produção de um resumo a partir de um 
artigo científico, por exemplo, são resultados de um exercício de retextualização.
	
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa206
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Produção de texto
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos pro­
cessos de planejamento, textualização, re­
visão/ edição e reescrita, tendo em vista as 
restrições temáticas, composicionais e esti­
lísticas dos textos pretendidos e as configura­
ções da situação de produção – o leitor pre­
tendido, o suporte, o contexto de circulação 
do texto, as finalidades etc. – e considerando a 
imaginação, a estesia e a verossimilhança pró­
prias ao texto literário.
Planejamento, textualização de 
resenhas.
Reconto de história
Essa habilidade se refere ao comprometimento dos estudantes com a experimentação de 
produções literárias. Supõe desenvolver capacidade de compreensão das especificidades 
dos gêneros literários e de análise dos recursos linguísticos e semióticos usados na constru­
ção dos sentidos dos textos, que devem estar a serviço da fruição. Através de organizações 
variadas da turma, a colaboração pode ser estimulada: produções coletivas, em grupos, du­
plas ou individuais. 
No processo de produção de textos literários supõe uma motivação interna que pode ser pro­
vocada extremamente pelas práticas culturais adotadas: rodas de clubes de leitura, eventos 
culturais, como saraus, mostra de cinema e show de esquetes, entre outros. Envolve profes­
sores de Língua Portuguesa, de Arte, de Dança e responsável pela biblioteca.
VIDA PÚBLICA
Produção de texto
(EF89LP26) Produzir resenhas, a partir das 
notas e/ou esquemas feitos, com o manejo 
adequado das vozes envolvidas (do resenha­
dor, do autor da obra e, se for o caso, também 
dos autores citados na obra resenhada), por 
meio do uso de paráfrases, marcas do discur­
so reportado e citações. 
Produção de resenhas de livros 
lidos.
Essa habilidade se refere aos procedimentos de planejamento e à elaboração de resenhas 
resultantes de variadas leituras de estudo, com cuidado para o tratamento dos dados e das 
informações coletadas durante a curadoria da informação. Envolve aprender a usar  as vozes 
do estudante e das fontes consultadas na construção dos sentidos. 
Sugere-se para o desenvolvimento dessa habilidade momentos de planejamento integrado, 
envolvendo profissionais de todas as áreas para a socialização de práticas comuns ao traba­
lho com os  diversos gêneros textuais.
TODOS OS CAMPOS  DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF09LP04) Escrever textos corretamente, 
de acordo com a norma-padrão, com estrutu­
ras sintáticas complexas no nível da oração e 
do período.
Fono-ortografia.
Oração e período simples e 
composto.
Orações subordinadas subs­
tantivas.
Orações adjetivas
Pronome relativo.
Essa habilidade se refere ao uso da norma-padrão nas situações, gêneros e textos em que 
ela é requerida e tem como foco especifico o uso de estruturas sintáticas complexas, no nível 
de oração e do período. Requer o estudo da variação linguística e da compreensão de valo­
res socialmente atribuídos às diferentes variedades, e demanda o envolvimento frequente 
e sistemático em práticas públicas e formais de leitura e/ou produção de textos, orais e/ou 
escritos, em que a correção deve ser observada.
Exemplos de situações escritas formais: entrevistas, notícias, artigo de divulgação cientifica, 
reportagem multimidiática. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade recomenda-se que as atividades venham  sempre 
associadas à prática de leitura e/ou produção de textos dos mais diversos gêneros e campos 
de atuação.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
207
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 2º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
CAMPO JORNALÍSTICO MIDIÁTICO
Leitura
(EF09LP02) Analisar e comentar a cober­
tura da imprensa sobre fatos de relevância 
social, comparando diferentes enfoques por 
meio do uso de ferramentas de curadoria.
Relação entre textos.
Análise e comentários sobre co­
bertura de imprensa de fatos de 
relevância social.
Nessa habilidade serão analisados os efeitos de sentido produzidos pelos recursos linguísti­
cos usados nos textos, sendo necessária a realização de procedimentos de curadoria que vão 
desde o refinamento da capacidade de selecionar palavras, expressões ou frases-chave para 
busca de um mesmo fato veiculado pelos diferentes veículos e mídias, até buscar informa­
ções sobre a proposta editorial e o grau de confiabilidade dos veículos pesquisados. 
É necessária a produção de textos escritos e orais por parte dos estudantes para posiciona­
rem-se em relação aos enfoques dados aos fatos/assuntos veiculados.
(EF89LP04) Identificar e avaliar teses/opi­
niões/posicionamentos explícitos e implí­
citos, argumentos e contra-argumentos em 
textos argumentativos do campo (carta de 
leitor, comentário, artigo de opinião, resenha 
crítica etc.), posicionando-se frente à questão 
controversa de forma sustentada.
Estratégia de leitura: apreen­
der os sentidos globais do texto 
- artigo de opinião.                     
Identificação e avaliação de: 
tema/teses/opiniões/posicio­
namentos explícitos e implíci­
tos, argumentos e contra-argu­
mentos.                                                                         
Apreciação e réplica.
Essa habilidade diz respeito tanto às situações de leitura, quanto de produção de textos, 
na medida em que propõe a avaliação de teses, opiniões, posicionamentos, argumentos e 
contra-argumentos sobre o que se lê/ouve. É importante que os estudantes tenham acesso 
a exemplares dos gêneros textuais que tratem de questões controversas ou de objetos cul­
turais (no caso da resenha crítica e do comentário, especialmente) com os quais tenham 
familiaridade e possam mobilizar conhecimentos prévios para apoiá-los, tanto na avaliação 
de posições e argumentos nos textos de terceiros, quanto na manifestação de discordância, 
visto que não é possível avaliar nem posicionar-se a respeito do que não se conhece.
Produção de texto
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, ten­
do em vista as condições de produção do tex­
to – objetivo, leitores/espectadores, veículos 
e mídia de circulação etc. –, a partir da esco­
lha do tema ou questão a ser discutido (a), da 
relevância para a turma, escola ou comunida­
de, do levantamento de dados e informações 
sobre a questão, de argumentos relacionados 
a diferentes posicionamentos em jogo, da de­
finição – o que pode envolver consultas a fon­
tes diversas, entrevistas com especialistas, 
análise de textos, organização esquemática 
das informações e argumentos – dos (tipos 
de) argumentos e estratégias que pretende 
utilizar para convencer os leitores.
Estratégia de produção: plane­
jamento de artigo de opinião.
O planejamento envolve a preparação de argumentos, a escolha do movimento argumen­
tativo e outras habilidades próprias de gêneros argumentativos, além de consulta a outras 
fontes/gêneros para construção do repertório temático. Orienta-se que dê especial atenção 
à escolha e relevância dos temas a serem planejados e produzidos e ao estudo das marcas 
linguísticas do artigo de opinião.
O planejamento de gêneros argumentativos como o artigo de opinião implica mobilizar com 
maior intensidade habilidades que devolvam o pensamento crítico, visto que se propõe a dar 
uma resposta a uma questão polêmica que vai exigir do autor a interpretação das informa­
ções selecionadas, avaliando o raciocínio e a explicação das evidências.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa208
JORNALÍSTICO MIDIÁTICO
Produção de texto
(EF09LP03) Produzir artigos de opinião, 
tendo em vista o contexto de produção dado, 
assumindo posição diante de tema polêmico, 
argumentando de acordo com a estrutura 
própria desse tipo de texto e utilizando dife­
rentes tipos de argumentos – de autoridade, 
comprovação, exempliﬁcação, princípio etc.
Textualização, revisão e rees­
crita de artigos de opinião.
Aqui se trata de gênero argumentativo do campo jornalístico-midiático, que exige um posi­
cionamento crítico,  a preparação de argumentos, a escolha do movimento argumentativo e 
outras habilidades próprias de gêneros argumentativos. Vale enfatizar a importância de se 
considerar como objeto de apreciação produtos representativos das culturas juvenis. Reco­
menda-se que o tratamento ético em relação à informação e o posicionamento crítico em 
relação a ela sejam foco de discussão nesse caso.
É proposta uma progressão horizontal no trabalho com o gênero, em relação à mediação do 
professor e à colaboração entre pares: o trabalho iniciando coletivo e em grupos e avançan­
do para a autonomia no ano seguinte. 
Há, aqui, oportunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF09LI12), da Lín­
gua Inglesa, associada à produção de textos com posicionamento crítico.
JORNALÍSTICO MIDIÁTICO
Oralidade
(EF89LP12) Planejar coletivamente a reali­
zação de um debate sobre tema previamente 
definido, de interesse coletivo, com regras 
acordadas e planejar, em grupo, participa­
ção em debate a partir do levantamento de 
informações e argumentos que possam sus­
tentar o posicionamento a ser defendido (o 
que pode envolver entrevistas com especia­
listas, consultas a fontes diversas, o registro 
das informações e dados obtidos etc.), tendo 
em vista as condições de produção do deba­
te – perfil dos ouvintes e demais participan­
tes, objetivos do debate, motivações para sua 
realização, argumentos e estratégias de con­
vencimento mais eficazes etc. e participar de 
debates regrados, na condição de membro 
de uma equipe de debatedor, apresentador/
mediador, espectador (com ou sem direito 
a perguntas), e/ou de juiz/avaliador, como 
forma de compreender o funcionamento do 
debate, e poder participar de forma convin­
cente, ética, respeitosa e crítica e desenvolver 
uma atitude de respeito e diálogo para com 
as ideias divergentes.
Estratégias de produção: pla­
nejamento e participação em 
debates regrados.   
Perfil dos ouvintes e demais 
participantes.
Objetivos do debate e estraté­
gias de convencimento.
Essa habilidade consiste em promover a vivência de diferentes papéis em um debate regra­
do: debatedor, apresentador/ mediador, espectador (com ou sem direito a perguntas), e/ou 
de juiz/avaliador. Supõe um trabalho coletivo (para definição de questões gerais), em grupo 
(para definição de responsabilidades e planejamento da atuação) e individual, embora como 
parte de um grupo/coletivo (na vivência do papel definido).
Sugere-se que essa habilidade também seja vinculada a projetos interdisciplinares. Ela dia­
loga com habilidades dos campos da vida pública e práticas de estudo e pesquisa. Participar 
de um debate é ação complexa que mobiliza habilidades de curadoria de informação (na 
pesquisa para aprofundar o tema escolhido e para o preparo dos argumentos), de produção 
de textos argumentativos (mobilizando conhecimentos sobre movimentos argumentativos 
e recursos linguísticos para a construção das ideias que se quer apresentar/defender), além 
de outras habilidades próprias de situações orais que implicam tomada de notas enquanto o 
outro fala, uso de recursos de entonação, ritmo e expressão facial e corporal).
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
209
CAMPO JORNALÍSTICO 
MIDIÁTICO
Análise linguística
(EF89LP15) Utilizar, nos debates, operado­
res argumentativos que marcam a defesa de 
ideia e de diálogo com a tese do outro: con­
cordo, discordo, concordo parcialmente, do 
meu ponto de vista,
Operadores 
argumentativos: 
concordo, discordo, concordo 
parcialmente, do meu ponto de 
vista, na perspectiva aqui assu­
mida etc.
Oração subordinadas adverbiais.
Função argumentativa das ad­
verbiais.
Orações reduzidas.
A habilidade envolve compreensão do conteúdo temático e da questão controversa em jogo 
no debate, assim como da posição a ser assumida. Além disso, supõe a compreensão da po­
sição contrária à defendida, de modo que seja possível colocar-se no lugar do opositor e 
negociar com ele (exercício de alteridade).
Projetos envolvendo debates de questões polêmicas de relevância social (os efeitos do uso 
da tecnologia no mundo; consumo consciente; comportamentos que podem garantir uma 
vida sustentável ao planeta; o impacto do bullying na vida das pessoas, por exemplo) podem 
criar um espaço bastante propício ao desenvolvimento dessa habilidade.
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e 
canais de participação disponíveis na escola 
(conselho de escola, outros colegiados, grêmio 
livre), na comunidade (associações, coletivos, 
movimentos, etc.), no município ou no país, in­
cluindo formas de participação digital, como ca­
nais e plataformas de participação (como portal 
e-cidadania), serviços, portais e ferramentas de 
acompanhamentos do trabalho de políticos e de 
tramitação de leis, canais de educação política, 
bem como de propostas e proposições que cir­
culam nesses canais, de forma a participar do 
debate de ideias e propostas na esfera social e a 
engajar-se com a busca de soluções para proble­
mas ou questões que envolvam a vida da escola 
e da comunidade.
Contexto de produção, circula­
ção e recepção de textos e prá­
ticas relacionadas à defesa de 
direitos e à participação social.
Essa habilidade diz respeito a conhecer as características dos espaços de circulação de gêne­
ros que impliquem solicitação e/ou reclamação de direitos, participação na vida política da 
escola, comunidade, estado ou país – e textos que possibilitem essas ações – , o que permite 
aos estudantes que organizem o seu discurso (oral ou escrito) utilizando recursos adequa­
dos aos interlocutores, com vistas a atingir seus objetivos. São habilidades fundamentais 
para o exercício da cidadania.
Ao conhecer os espaços referidos na habilidade e os textos dos gêneros que neles circulam, 
é de grande relevância o levantamento das características e procedimentos convencionados 
para a obtenção de informações sobre propostas em estudo, e a participação de debates e 
manifestação de opiniões. 
CAMPO DE ATUAÇÃO  NA VIDA PÚBLICA
Análise linguística
(EF69LP27) Analisar a forma composicional 
de textos pertencentes a gêneros normativos/
jurídicos e a gêneros da esfera política, tais 
como propostas, programas políticos (posi­
cionamento quanto a diferentes ações a serem 
propostas, objetivos, ações previstas etc.), pro­
paganda política (propostas e sua sustentação, 
posicionamento quanto a temas em discussão) 
e textos reivindicatórios: cartas de reclamação, 
petição (proposta, suas justificativas e ações a 
serem adotadas) e suas marcas linguísticas, de 
forma a incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a 
produção de textos mais adequados e/ou funda­
mentados quando isso for requerido.
Análise da forma composicio­
nal de textos pertencentes aos 
gêneros normativos.
Trata-se de habilidade de leitura para estudo das especificidades dos textos normativos ju­
rídicos e reivindicatórios, visando à produção de textos dessa natureza, essenciais para a 
vida pública, especialmente em situações de defesa ou de debates sobre direitos do cidadão. 
Supõe-se o estudo desses gêneros no que diz respeito ao conteúdo – como pode se organi­
zar e ser construído com os recursos linguísticos adequados, tendo em vista os objetivos 
pretendidos. 
É recomendável que o desenvolvimento de leitura e produção de textos dessa natureza 
tenha como contexto inicial as produções e questões locais. 
Como exemplo, a petição pode estar associada a um trabalho com propostas e programas 
políticos de partidos que estão no poder: depois de analisar um programa político, pode-se 
chegar à constatação de que é necessário organizar uma petição pública para exercer pres­
são junto aos governantes quanto a alguma ação prometida e não cumprida, de acordo como 
programa político. Cabe ressaltar, ainda, que a natureza dos textos reivindicatórios mobili­
zará habilidades propostas no campo jornalístico/ midiático, visto que esses textos supõem 
o uso da argumentação.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 210
CAMPO DE ATUAÇÃO  NA VIDA PÚBLICA
Produção de texto
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de 
textos normativos, quando houver esse tipo 
de demanda na escola – regimentos e es­
tatutos de organizações da sociedade civil 
do âmbito da atuação das crianças e jovens 
(grêmio livre, clubes de leitura, associações 
culturais etc.) – e de regras e regulamentos 
nos vários âmbitos da escola – campeona­
tos, festivais, regras de convivência etc., le­
vando em conta o contexto de produção e 
as características dos gêneros em questão. 

(EF69LP22) Produzir, revisar e editar tex­
tos reivindicatórios ou propositivos sobre 
problemas que afetam a vida escolar ou da 
comunidade, justificando pontos de vista, 
reivindicações e detalhando propostas (jus­
tificativa, objetivos, ações previstas etc.), le­
vando em conta seu contexto de produção e 
as características dos gêneros em questão.
Colaboração na escrita de tex­
tos normativos.

Produção, revisão e edição de 
textos  normativos, reivindica­
tórios ou propositivos.
Escritas dessa natureza implicam uma atuação protagonista dos estudantes na apropriação 
do espaço escolar em diferentes dimensões e favorecem uma participação que envolve direi­
tos e responsabilidades. Essas práticas também favorecem vivências de leitura e produção 
de textos variados, como atas de reunião, estatutos e regulamentos.
É necessário um estudo das principais características dos gêneros selecionados.
CAMPO ARTÍSTICO LITERÁRIO
Leitura
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e com­
preender - selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características 
dos gêneros e suportes - romances, contos 
contemporâneos, minicontos, fábulas con­
temporâneas, romances juvenis, biografias 
romanceadas, novelas, crônicas visuais, nar­
rativas de ficção científica, narrativas de sus­
pense, poemas de forma livre e fixa (como 
haicai), poema concreto, ciberpoema, dentre 
outros, expressando avaliação sobre o texto 
lido e estabelecendo preferências por gêne­
ros, temas, autores.
Estratégias de leitura.
Apreciação e réplica.
Crônica de autores regionais.
Leitura de obras literárias (crô­
nicas de autores regionais).
A habilidade refere-se a procedimentos e estratégias que podem ser usados para compreen­
der e apreciar diferentes gêneros literários, considerando as suas marcas específicas. Esse 
tipo de leitura favorece a fruição literária, sendo essencial ter vivenciado  experiências pra­
zerosas de leitura e conversa sobre esses gêneros, em que o caráter criativo dos discursos 
literários tenham sido evidenciados.
Para colaborar com a motivação do estudante para leituras autônomas é necessário oferecer 
amplo e variado acervo de livros, prever projetos, rodas de conversas e outros eventos cultu­
rais (sarau, mostra de cinema, cinema, teatro, etc.).
Para um trabalho dessa dimensão, é necessária a articulação dos professores da área - o que 
possibilitará explorar as diferentes linguagens -, bem como a pessoa responsável pela sala 
de leitura e/ou biblioteca.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
211
ARTÍSTICO LITERÁRIO
Produção de texto
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em 
especial, líricas), crônicas visuais, minicon­
tos, narrativas de aventura e de ficção cien­
tífica, dentre outros, com temáticas próprias 
ao gênero, usando os conhecimentos sobre 
os constituintes estruturais e recursos ex­
pressivos típicos dos gêneros narrativos pre­
tendidos, e, no caso de produção em grupo, 
ferramentas de escrita colaborativa.
Construção de textualidade, 
produção, revisão e reescrita 
de crônicas.
Essa habilidade visa à experimentação do fazer literário pelo estudante nos gêneros literá­
rios narrativos. A produção, aqui, também deve ser entendida como processo que envolve as 
operações de planejamento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas 
literárias, em parceria com profissionais da biblioteca/ sala de leitura e com professores/as 
de Arte.
Recomenda-se que as produções experimentadas sejam efetivamente colocadas em circula­
ção e alcancem leitores previstos. É sugerido propor a publicação de coletâneas para compor 
a biblioteca e/ou distribuir para amigos e familiares; divulgação em blogs literários, páginas 
de redes sociais; a realização de concursos, desafios, saraus, etc.
TODOS OS CAMPOS
Análise linguística
(EF09LP05) Identificar, em textos lidos e em 
produções próprias, orações com a estrutura 
sujeito-verbo de ligação-predicativo.
Oração subordinadas.
Sujeito.
Verbo de ligação.
Predicativo.
Essa habilidade está diretamente relacionada ao desenvolvimento de todas as demais habi­
lidades de análise com foco na sintaxe da oração e do período (especialmente EF09LP06).
Requer a observação da organização sintática do texto e reflexões a respeito do papel dela 
na construção da textualidade e na produção de efeitos de sentido. Envolve ainda um conhe­
cimento prévio de classes de palavras e com as funções e categorias gramaticais associadas 
a cada uma delas.
Atividades lúdicas, em que os estudantes possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um “mesmo” enunciado, podem contribuir significativamente para a per­
cepção e compreensão da natureza e do funcionamento dos mecanismos sintáticos em jogo.
(EF09LP10) Comparar as regras de coloca­
ção pronominal na norma-padrão com o seu 
uso no português brasileiro coloquial.
(EF09LP11) Inferir efeitos de sentido decor­
rentes do uso de recursos de coesão sequen­
cial (conjunções e articuladores textuais).
Colocação 
pronominal.
Coesão sequencial.
Conjunções 
e 
articuladores
textuais.
Estudo de como acontece a colocação pronominal em diferentes variedades linguísticas (re­
alizadas em diferentes camadas sociais e/ou em distintas regiões/estados do país), em con­
traposição às regras da norma-padrão.
Reconhecer que as variedades relacionam-se à linguagem oral; caracterização de um per­
sonagem (textos de esferas literárias) e não são idênticas no pais inteiro, devido a fatores 
regionais, sociais e temporais.
O trabalho relacionado às variedades linguísticas deve ser realizado de tal maneira que o 
estudante consiga selecionar a variedade adequada à situação comunicativa, repudiando 
qualquer preconceito linguístico relativo ao uso delas.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 212
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 3º BIMESTRE 
CA 
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
JORNALÍSTICO - MIDIÁTICO
Leitura
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reporta­
gens e peças publicitárias em várias mídias, 
os efeitos de sentido devidos ao tratamento 
e à composição dos elementos nas imagens 
em movimento, à performance, à montagem 
feita (ritmo, duração e sincronização entre as 
linguagens – complementaridades, interfe­
rências etc.) e ao ritmo, melodia, instrumen­
tos e sampleamentos das músicas e efeitos 
sonoros.
Efeitos 
de 
sentido.
Exploração da multissemiose 
de peças publicitárias em vá­
rias mídias.
A habilidade se trata de observar como os recursos das diferentes linguagens se articulam 
para produzir sentidos. Por exemplo, entender, em uma peça publicitária para televisão, 
como imagem em movimento, cenário, luzes, fundo musical e texto verbal se articulam para 
produzir um certo efeito de prazer ou de tensão, dependendo daquilo que se quer expressar; 
ou como, em uma reportagem ou notícia radiofônica, a entonação, as pausas, os efeitos so­
noros etc., ajudam a produzir este ou aquele efeito.
Produção de texto
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar pe­
ças e campanhas publicitárias, envolvendo o 
uso articulado e complementar de diferentes 
peças publicitárias: cartaz, banner, indoor, 
folheto, panfleto, anúncio de jornal/revista, 
para internet, spot, propaganda de rádio, TV, 
a partir da escolha da questão/problema/
causa significativa para a escola e/ou a comu­
nidade escolar, da definição do público-alvo, 
das peças que serão produzidas, das estraté­
gias de persuasão e convencimento que serão 
utilizadas.
Estratégias de produção: pla­
nejamento, textualização, revi­
são e edição de peças e campa­
nhas  publicitárias.
É interessante o trabalho articulado com profissionais que usam aplicativos de edição 
de textos, da disponibilização desses aplicativos para os estudantes, e do investimento 
no trabalho colaborativo, recomenda-se articular as propostas com a exploração dos 
documentos reguladores (campo da vida pública) da propaganda e publicidade, com vistas 
ao desenvolvimento de uma postura ética em relação à esfera publicitária.
É indicado um estudo das principais características dos gêneros selecionados.
ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Oralidade
(EF69LP52) Representar cenas ou textos 
dramáticos, considerando, na caracterização 
dos personagens, os aspectos linguísticos e 
paralinguísticos das falas (timbre e tom de 
voz, pausas e hesitações, entonação e expres­
sividade, variedades e registros linguísticos), 
os gestos e os deslocamentos no espaço cê­
nico, o figurino e a maquiagem e elaborando 
as rubricas indicadas pelo autor por meio do 
cenário, da trilha sonora e da exploração dos 
modos de interpretação.
Representação de cenas de pe­
ças e campanhas publicitárias 
em vídeo e outras mídias.
A promoção de eventos culturais dentro e fora da escola, em que representações dramáticas 
sejam realizadas, é recomendável. Nesses eventos, a participação da comunidade assume 
grande relevância.
A habilidade pode ser potencializada se for trabalhada interdisciplinarmente com professo­
res da área de linguagens, em especial, professores de Arte e de Educação Física, no interior 
de projetos culturais.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
213
CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO
Análise linguística
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos 
estilísticos e semióticos dos gêneros jornalís­
ticos e publicitários, os aspectos relativos ao 
tratamento da informação em notícias, como 
a ordenação dos eventos, as escolhas lexicais, 
o efeito de imparcialidade do relato, a morfo­
logia do verbo, em textos noticiosos e argu­
mentativos, reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição dos ver­
bos nos gêneros textuais (por exemplo, as for­
mas de pretérito em relatos; as formas de pre­
sente e futuro em gêneros argumentativos; as 
formas de imperativo em gêneros publicitá­
rios), o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções meta­
fóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes 
de informação) e as estratégias de persuasão 
e apelo ao consumo com os recursos linguísti­
co-discursivos utilizados (tempo verbal, jogos 
de palavras, metáforas, imagens).
Percepção e análise dos recur­
sos estilísticos e semióticos 
dos gêneros publicitários.
                                                       
As formas de imperativo em 
gêneros publicitários.
                                                                    
Estratégias de persuasão e 
apelo ao consumo  utilizados 
(tempo verbal, jogos de pala­
vras, metáforas, imagens).
Essa habilidade tem como foco as características, o funcionamento e os recursos - linguís­
ticos e semióticos - próprios de gêneros jornalísticos narrativos e argumentativos. Envolve, 
ainda, duas operações distintas e sucessivas: perceber e analisar os efeitos de sentido pro­
duzidos pelos recursos linguísticos e semióticos mencionados, assim como pelas estratégias 
persuasivas em jogo, de modo que se possa identificar intencionalidades variadas presentes 
em textos desses gêneros. O desenvolvimento dessa habilidade só pode se fazer, de forma 
adequada, no interior de atividades de leitura e/ou produção de textos desses gêneros, pla­
nejadas de forma a garantir que todos os vetores  referidos estejam não só contemplados, 
mas articulados entre si.
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Leitura
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os 
contextos de produção dos gêneros de divul­
gação científica – texto didático, artigo de di­
vulgação científica, reportagem de divulgação 
científica, verbete de enciclopédia (impressa 
e digital), esquema, infográfico (estático e 
animado), relatório, relato multimidiático de 
campo, podcasts e vídeos variados de divul­
gação científica etc. – e os aspectos relativos 
à construção composicional e às marcas lin­
guística características desses gêneros, 
forma a ampliar suas possibilidades de com­
preensão (e produção) de textos pertencen­
tes a esses gêneros.
Relação entre contexto de pro­
dução dos gêneros de divulga­
ção científica: verbete de enci­
clopédia (impressa e digital) 
ou e/artigo de divulgação cien­
tífica, esquema, infográfico etc.

Essa habilidade promove o desenvolvimento de capacidades de leitura relativas à compre­
ensão e apreciação dos textos, considerando o contexto de produção de textos de divulgação 
científica: interlocutores, intencionalidades e apreciações implícitas e explicitas. Favorece 
também habilidades de produção de textos. É recomendável envolver diferentes áreas de 
conhecimento. Ler um infográfico de uma reportagem sobre uma descoberta arqueológica, 
por exemplo, é diferente de ler um texto do mesmo gênero sobre a variação do IDH ou do 
custo de vida de uma determinada localidade ao longo de um período específico. O fato de a 
natureza dos conhecimentos ser diversa, no exercício de uma inferência, por exemplo, leva o 
estudante a analisar (na leitura) ou mobilizar (na produção) recursos de linguagens comu­
mente usados nas diferentes áreas do conhecimento.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 214
VIDA PÚBLICA
Análise linguística
(EF89LP30) Analisar a estrutura de hiper­
texto e hiperlinks em textos de divulgação 
científica que circulam na Web e proceder à 
remissão a conceitos e relações por meio de 
links.
Textualização.
Hipertexto e hiperlinks em tex­
tos de divulgação científica: 
verbete de enciclopédia.
Essa habilidade consiste em compreender que os links em textos de divulgação científica, em 
ambiente digital, levam a outros conteúdos que mantêm uma relação direta com o assunto 
tratado no hipertexto de origem, seja de complementariedade, seja de aprofundamento. É 
recomendável a colaboração entre todas as áreas. O professor de Língua Portuguesa deve 
colaborar com os demais no ensino de procedimentos de leitura e produção de textos de 
divulgação científica; e os demais professores colaborarem com os de Língua Portuguesa 
orientando-os quanto aos recursos das linguagens específicas (cartografia, gráficos/infográ­
ficos, simulações, por exemplo) usados na construção de sentidos dos textos.
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
Produção de texto
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos 
voltados para a divulgação do conhecimen­
to e de dados e resultados de pesquisas, tais 
como artigos de divulgação científica, ver­
bete de enciclopédia, infográfico, infográfico 
animado, podcast ou vlog científico, relato de 
experimento, relatório, relatório multimidiá­
tico de campo, dentre outros, considerando o 
contexto de produção e as regularidades dos 
gêneros em termos de suas construções com­
posicionais e estilos.
(EF69LP37) Produzir roteiros para elabo­
ração de vídeos de diferentes tipos (vlog 
científico, vídeo-minuto, programa de rádio, 
podcasts) para divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, tendo em 
vista seu contexto de produção, os elementos 
e a construção composicional dos roteiros.

(EF89LP25) Divulgar o resultado de pesqui­
sas por meio de apresentações orais, verbetes 
de enciclopédias colaborativas, reportagens 
de divulgação científica, vlogs científicos, ví­
deos de diferentes tipos, etc.
Produção, revisão e edição 
de verbete de enciclopédia.

Produção de roteiros para ela­
boração de vídeos para divul­
gação de conhecimentos cien­
tíficos.


Divulgação de resultados de 
pesquisas por meio de verbe­
tes de enciclopédias colabora­
tivas.
Inicialmente, pode-se promover a seleção de uma temática para ser estudada pelos estudan­
tes, fazendo-os organizar verbetes para definir os itens pesquisados. Esses conhecimentos 
poderão ser divulgados em forma de vídeo, sendo preciso produzir roteiros para isso. Muni­
dos dos conteúdos a serem expostos, os estudantes poderão elaborar os vídeos. Ou pode-se 
organizar verbetes de enciclopédias colaborativas. 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
215
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E 
PESQUISA
Oralidade
(EF69LP38) Organizar os dados e informa­
ções pesquisados em painéis ou slides de 
apresentação, levando em conta o contexto 
de produção, o tempo disponível, as caracte­
rísticas do gênero apresentação oral, a mul­
tissemiose, as mídias e tecnologias que serão 
utilizadas, ensaiar a apresentação, conside­
rando também elementos paralinguísticos e 
cinésicos e proceder à exposição oral de re­
sultados de estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento e da 
definição de diferentes formas de uso da fala 
– memorizada, com apoio da leitura ou fala 
espontânea.
Organização de dados e in­
formações pesquisadas para 
apresentação em painéis e/ou 
slides.
Sugere-se o trabalho inicial com a organização das ideias, que podem ser em grupos. Depois, 
com a mediação do professor, os estudantes são levados a elaborar apresentações de slides. 
Importante que o professor delimite, também, as regras para apresentação dos dados, como 
postura, emprego de linguagem padrão, haja vista que se trata de uma apresentação na es­
fera escolar.
TODOS OS CAMPOS
Análise linguística
(EF09LP06) Diferenciar, em textos lidos e em 
produções próprias, o efeito de sentido do 
uso dos verbos de ligação “ser”, “estar”, “ficar”, 
“parecer” e “permanecer”.
Efeito de sentido do uso dos 
verbos de ligação.
Sugere-se que o desenvolvimento da habilidade ocorra no interior de práticas de leitura e/
ou produção dos textos, considerando tanto a legibilidade do texto, como as intenções de 
significação e possibilidades de compreensão.
(EF09LP09) Identificar efeitos de sentido do 
uso de orações adjetivas restritivas e explica­
tivas em um período composto.
Elementos notacionais da es­
crita/morfossintaxe.
Efeitos de sentido do uso de 
orações adjetivas restritivas 
e explicativas em um período 
composto.
Sugere-se que o desenvolvimento da habilidade ocorra no interior de práticas de leitura e/
ou produção dos textos. O desenvolvimento dessa habilidade pode organizar-se com base 
em dois pontos: (1) resolver um problema de compreensão/redação decorrente da presença 
e/ou emprego de orações adjetivas restritivas ou explicativas em períodos compostos; (2) 
sistematizar o conhecimento discutido na etapa 1.
CAMPO ARTÍSTICO - LITERÁRIO
Leitura
(EF89LP34) Analisar a organização de texto 
dramático apresentado em teatro, televisão, 
cinema, identificando e percebendo os sen­
tidos decorrentes dos recursos linguísticos 
e semióticos que sustentam sua realização 
como peça teatral, novela, filme, etc.
Reconstrução da textualida­
de e compreensão dos efeitos 
de sentidos provocados pelos 
usos de recursos linguísticos 
e multissemióticos em textos 
dramáticos.
Leitura de obra literária.
O texto dramático é comumente concebido para ser encenado no palco. As outras formas 
de realização são, em geral, tratado como “roteiro” (de filme/cinema, de novela). Um estudo 
do texto dramático que se aproxime dessas últimas práticas, mas acessíveis aos estudantes, 
pode ser mais significativa. Além disso, o estudo comparativo de textos dramáticos produ­
zidos para as diferentes mídias implica refletir sobre as semelhanças e diferenças entre as 
linguagens (e seus recursos) usadas na realização desses textos. Por exemplo, atuar para o 
palco é diferente de atuar para a TV ou cinema. O mesmo acontece com outros recursos e 
linguagens, como o som, a iluminação, o cenário, o figurino, a maquiagem, etc.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 216
CAMPO ARTÍSTICO - LITERÁRIO
Produção de texto
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir 
da adaptação de romances, contos, mitos, 
narrativas de enigma e de aventura, novelas, 
biografias romanceadas, crônicas, dentre 
outros, indicando as rubricas para caracteri­
zação do cenário, do espaço, do tempo; expli­
citando a caracterização física e psicológica 
dos personagens e dos seus modos de ação; 
reconfigurando a inserção do discurso direto 
e dos tipos de narrador; explicitando as mar­
cas de variação linguística (dialetos, registros 
e jargões) e retextualizando o tratamento da 
temática. 
Elaborar peça teatral a partir 
da adaptação de romances.
A fim de elaborar o texto teatral, pode-se solicitar aos estudantes a adaptação de romance 
lido, contos, mitos etc., de modo que delimitem espaço, tempo e personagens, pensando na 
representação das cenas, posteriormente. No processo de escrita, podem explorar caracteri­
zação de personagens; repensar os tipos de discurso, de modo a retextualizar o tratamento 
da temática.
Oralidade
(EF69LP52) Representar cenas ou textos 
dramáticos, considerando, na caracterização 
dos personagens, os aspectos linguísticos e 
paralinguísticos das falas (timbre e tom de 
voz, pausas e hesitações, entonação e expres­
sividade, variedades e registros linguísticos), 
os gestos e os deslocamentos no espaço cê­
nico, o figurino e a maquiagem e elaborando 
as rubricas indicadas pelo autor por meio do 
cenário, da trilha sonora e da exploração dos 
modos de interpretação.
Representação de cenas ou 
textos dramáticos a partir da 
adaptação dos romances lidos.
Essa habilidade supõe fazer uso das informações das rubricas dos textos dramáticos para 
mobilizar recursos de diferentes linguagens, visando a produção dos sentidos intenciona­
dos: além da oralização dramatizada do texto verbal (com gestos, movimentos, expressões 
faciais), o figurino das personagens, os efeitos de luz e de som, o cenário etc., também aju­
dam a produzir efeitos de sentido em uma peça teatral.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
217
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 4º BIMESTRE 
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Leitura
(EF89LP20) Comparar propostas políticas e 
de solução de problemas, identificando o que 
se pretende fazer/implementar, por que (mo­
tivações, justificativas), para que (objetivos, 
benefícios e consequências esperados), como 
(ações e passos), quando etc. e a forma de 
avaliar a eficácia da proposta/solução, con­
trastando dados e informações de diferentes 
fontes, identificando coincidências, comple­
mentaridades e contradições, de forma a po­
der compreender e posicionar-se criticamen­
te sobre os dados e informações usados em 
fundamentação de propostas e analisar a co­
erência entre os elementos, de forma a tomar 
decisões fundamentadas.
Estratégias e procedimentos 
de leitura em textos reivindica­
tórios ou propositivos.
Sugere-se a análise de outras propostas políticas e solução de problemas do contexto local 
do estudante – para depois compará-los a outros, - o que torna a abordagem dos textos in­
dicados mais significativa para os estudantes, uma vez que possibilitará uma avaliação da 
eficácia das propostas e soluções pra o seu entorno. Para um trabalho mais significativo, 
pode-se articular essas leituras em contextos de projetos que envolvam as diferentes áreas.
Produção de texto
(EF89LP21) Realizar enquetes e pesqui­
sas de opinião, de forma a levantar priori­
dades, problemas a resolver ou propostas 
que possam contribuir para melhoria da 
escola ou da comunidade, caracterizar de­
manda/ necessidade, documentando-a de 
diferentes maneiras por meio de diferentes 
procedimentos, gêneros e mídias e, quando 
for o caso, selecionar informações e dados 
relevantes de fontes pertinentes diversas 
(sites, impressos, vídeos etc.), avaliando 
a qualidade e a utilidade dessas fontes, 
que possam servir de contextualização e
fundamentação de propostas, de forma a jus­
tificar a proposição de propostas, projetos 
culturaise ações de intervenção.
Enquetes e pesquisas de opi­
nião.
Proposição de propostas, pro­
jetos culturais e ações de inter­
venção.
Sugere-se a investigação de problemas e questões em âmbito local ou regional que levarão à 
produção de textos projetos de intervenção.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 218
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
Oralidade
(EF89LP22) Compreender e comparar as 
diferentes posições e interesses em jogo em 
uma discussão ou apresentação de propostas, 
avaliando a validade e força dos argumentos 
e as consequências do que está sendo propos­
to e, quando for o caso, formular e negociar 
propostas de diferentes naturezas relativas 
a interesses coletivos envolvendo a escola ou 
comunidade escolar.
Apreender o sentido geral dos 
textos.
Apreciação e réplica.
Apresentação e discussão de 
propostas, projetos culturais 
ou ações de intervenção.
Após realizar enquetes e pesquisa, sugere-se a apresentação dos resultados obtidos, em for­
ma de seminário, a fim de que todos possam compartilhar argumentos e se posicionar frente 
ao dito. 
Análise linguística
(EF89LP23) Analisar, em textos argumen­
tativos, reivindicatórios e propositivos, os 
movimentos argumentativos utilizados (sus­
tentação, refutação e negociação), avaliando a 
força dos argumentos utilizados.
Movimentos argumentativos e 
força dos argumentos.
Essa habilidade relaciona-se também com o campo jornalístico/midiático. O que a diferen­
cia quando associada ao campo da vida pública, como aqui, é a especificidade dos gêneros 
reivindicatórios, como as cartas de reclamação, solicitação, cartas abertas, abaixo assinado. 
É preciso identificar no texto a posição do autor sobre a questão em pauta; os argumentos 
e contra-argumentos apresentados; os recursos linguísticos usados para introduzir os dife­
rentes movimentos argumentativos. Finalmente, avaliar a força dos argumentos emprega­
dos no texto implica conhecer o tema e refletir sobre ele.
(EF89LP31) Analisar e utilizar modalização 
epistêmica, isto é, modos de indicar uma ava­
liação sobre o valor de verdade e as condições 
de verdade de uma proposição, tais como 
os asseverativos – quando se concorda com 
(“realmente, evidentemente, naturalmente, 
efetivamente, claro, certo, lógico, sem dúvi­
da” etc.) ou discorda de (“de jeito nenhum, de 
forma alguma”) uma ideia; e os quase-asseve­
rativos, que indicam que se considera o con­
teúdo como quase certo (“talvez, assim, pos­
sivelmente, provavelmente, eventualmente”).
Análise e uso da modalização 
epistêmica.  
Uso de asseverativos e quase­
-asseverativos.
A função dos advérbios em tex­
tos argumentativos.
Sugere-se que o desenvolvimento da habilidade aconteça tanto por meio da leitura/escuta 
de estudo, quanto das atividades de produção e revisão de textos orais e escritos. Isso por­
que analisar a modalização está associado ao uso desses recursos em ações de linguagem, 
tanto na condição de produtor, como de interlocutor dos respectivos textos.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
219
CAMPO ARTÍSTICO - LITERÁRIO
Leitura
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e com­
preender – selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta características 
dos gêneros e suportes – romances, contos 
contemporâneos, minicontos, fábulas con­
temporâneas, romances juvenis, biografias 
romanceadas, novelas, crônicas visuais, nar­
rativas de ficção científica, narrativas de sus­
pense, poemas de forma livre e fixa (como 
haicai), poema concreto, ciberpoema, dentre 
outros, expressando avaliação sobre o texto 
lido e estabelecendo preferências por gêne­
ros, temas, autores.
Estratégias 
de 
leitura.
Apreciação e réplica de po­
emas de autores regionais.
Textos em versos (como poe­
mas concretos, ciberpoemas, 
haicais, liras, microrroteiros, 
lambe-lambes e outros tipos 
de poemas).
Leitura de obra literária.
Nas habilidades (EF89LP33) e (EF69LP47), o professor poderá escolher o texto que pre­
tende trabalhar: contos, minicontos e/ou fábulas contemporâneas. Durante a leitura, pode 
propor perguntas para compreensão temática do texto e perguntas com foco na forma de 
composição, tratando: (1) de recursos coesivos, que demarcam passagem de tempo; (2) de 
escolhas lexicais para caracterizar o cenário e personagens; (3) de tempos verbais e seus 
efeitos de sentido; (4) de tipos de discursos e verbos de enunciação; (5) de emprego de 
pontuação expressiva; (6) uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada gênero 
narrativo.
Produção de texto
(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da 
literatura e criar textos em versos (como po­
emas concretos, ciberpoemas, haicais, liras, 
microrroteiros, lambe-lambes e outros tipos 
de poemas), explorando o uso de recursos 
sonoros e semânticos (como figuras de lin­
guagem e jogos de palavras) e visuais (como 
relações entre imagem e texto verbal e distri­
buição da mancha gráfica), de forma a propi­
ciar diferentes efeitos de sentido.
Relação entre textos.
Textos em versos (como poe­
mas concretos, ciberpoemas, 
haicais, liras, microrroteiros, 
lambe-lambes e outros tipos 
de poemas).
Paródias de poemas.

A produção, aqui, deve ser entendida como processo que envolve as operações de planeja­
mento, produção e revisão dos textos, por meio da criação de oficinas literárias, em parceria 
com profissionais da biblioteca/sala de leitura e com professores de Arte. Recomenda-se 
que as produções sejam efetivamente colocadas em circulação e alcancem os leitores pre­
vistos. É sugerido propor antecipadamente: (1) a publicação de coletâneas para compor a 
biblioteca e/ou para distribuir para amigos e familiares; (2) a divulgação das produções em 
blogs literários criados para esse fim e/ou páginas de redes sociais; (3) realização de concur­
sos, desafios, saraus, clubes de leitura, etc.
TODOS OS CAMPOS 
DE ATUAÇÃO
Análise linguística
(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido 
do uso de figuras de linguagem como ironia, 
eufemismo, antítese, aliteração, assonância, 
dentre outras.
Figuras de linguagem.
Trata-se de uma habilidade relevante não só para a compreensão, mas, ainda, para a inter­
pretação de textos, na medida em que evidencia mecanismos de (re)construção do texto e de 
seus sentidos. Os efeitos de sentido, decorrentes do uso de figuras de linguagem, podem ser 
contextualizados em projetos de produção de textos do campo literário, verificando com os 
estudantes os efeitos de sentido que produzem e a relação que estabelecem entre os trechos 
dos enunciados. Após essa compreensão, podem ser abordadas a terminologia gramatical e 
a sistematização do assunto.
CA
EIXO
HABILIDADES
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Língua Inglesa
220
LÍNGUA INGLESA
INTRODUÇÃO
O ensino da Língua Inglesa (LI) como língua estrangeira amplia-se considerando seu status de língua 
franca – uma língua que se materializa em usos híbridos, marcada pela fluidez e que se abre para a invenção 
de novas formas de dizer, impulsionada por falantes pluri/multilíngues e suas características multiculturais. 
Nesse contexto, compreende-se a língua como um instrumento de comunicação com o mundo, relacionada a 
interações com falantes nativos e estrangeiros. Ou seja, uma língua de comunicação entre diferentes povos, de 
diferentes culturas e que falam, cada um, uma língua diferente, mas que adotam uma língua, intencionalmente, 
para se comunicar uns com os outros.
Quando o usuário de inglês como língua adicional depara-se com o idioma em suas interações sociais, 
ele tenta encontrar e atribuir sentido usando seu conhecimento social, isto é, o conhecimento que ele tem 
sobre como o mundo funciona, a influência das pessoas ao seu redor e experiências anteriores (Cameron, 
2001; Drury, 2007). Assim, o professor de Língua Inglesa, consciente da importância desse objeto de estudo, 
orienta os estudantes por meio de três elementos-chave do aprendizado, quais sejam: aprender, experimen­
tar e aplicar. Na fase de aprendizado, são introduzidas novas estruturas de vocabulário e frases por meio de 
jogos, brincadeiras e atividades. Na fase de tentativa, os estudantes praticam, enquanto o professor monitora 
e estimula o grupo. Na fase de prática, o professor organiza atividades para os estudantes usarem a linguagem 
naturalmente. Como resultado dessa prática, espera-se a aplicação do idioma para adquirir conhecimento cien­
tífico nas relações sociais e de trabalho, no uso das tecnologias e nos meios de comunicação e entretenimento.
De acordo com Trickey e Topping (2004), referenciais curriculares em vários países mostraram menor 
ênfase no conhecimento de conteúdo e maior ênfase em habilidades transferíveis, como pensamento crítico 
e criativo. O termo “pensamento crítico” é considerado uma das principais habilidades para qualquer apren­
diz e aparece cada vez mais no cenário da educação e do ensino de idiomas. Desta forma, a publicação deste 
Documento Curricular marca o lançamento de uma nova proposta de ensino da Língua Inglesa no Estado do 
Tocantins.
ANOS INICIAIS
A faixa etária que caracteriza os estudantes dessa etapa escolar representa um momento ímpar para o 
desenvolvimento das habilidades do pensamento. Vinculado à aquisição da competência maior de uso social da 
língua está o desenvolvimento de uma ampla diversidade de habilidades como: 
•	
o sequenciamento e ordenação de informações; 
•	
a classificação e o agrupamento; 
•	
a análise; 
•	
a identificação de relações parte / todo;
•	
a comparação e contraste; 
•	
previsões e hipóteses, dentre outras igualmente embasadas no desenvolvimento do pensamento 
crítico. 
Ressaltamos, ainda, o valor educacional das brincadeiras, jogos e da contação de histórias, que são im­
portantes estratégias para o ensino de uma segunda língua. As histórias devem ser cuidadosamente seleciona­
das no amplo universo da literatura infantil. Por meio do texto ficcional, as crianças alcançam desenvolvimento 
linguístico, psicológico, cognitivo, social e cultural. Conforme Ellis e Brewster (1991 e 2002), uma história for­
nece o ponto de partida e o rico contexto para o desenvolvimento de uma ampla variedade de atividades de lin­
guagem, envolvendo crianças de maneira pessoal em toda a abordagem curricular. Segundo Macintyre (2017), 
quando as crianças usam a imaginação, estimulam o pensamento criativo. Além disso, as crianças podem revi­
sitar o universo das histórias durante as brincadeiras e jogos, enquanto aprendem e se divertem, encontrando 
sentido nas estruturas comunicativas.
Os OBJETOS DE CONHECIMENTO apresentados para esse segmento são compostos por temas e estru­

Documento Curricular | Tocantins | Língua Inglesa 221
turas comunicativas e representam os direitos de aprendizagens mínimos para esta etapa. Disposta ao lado 
da coluna de Objetos de Conhecimentos está a coluna de SUGESTÕES METODOLÓGICAS que, juntamente 
com as HABILIDADES, formam um tripé, que conecta, de forma moderada, interesses diversos durante o 
processo de ensino e aprendizagem. As sugestões metodológicas podem auxiliar o professor no momento 
da elaboração do plano de aula. 
ORALIDADE - PRÁTICA DE LETRAMENTO - DIMENSÃO INTERCULTURAL são os eixos que norteiam as 
habilidades a serem desenvolvidas. Eles estão fundamentados na promoção de oportunidades diversas de 
aprendizagem e estabelecem metas em habilidades progressivas para o alcance das seguintes competências 
necessárias para a conclusão deste ciclo de ensino e aprendizagem: 
1. Apropriar-se da Língua Inglesa de forma lúdica, com jogos e brincadeiras, em contexto significativo 
e desenvolver a pronúncia, entonação, ritmo e fluência com confiança crescente, com aplicação de 
perguntas e respostas simples.
2. Perceber relações de similaridades e diferenças entre a cultura de origem e a cultura de países falan­
tes da Língua Inglesa e demonstrar atitude de respeito diante das diferentes manifestações culturais.
3. Fazer descobertas de si e do outro, por meio de atividades lúdicas, jogos e brincadeiras e estabe­
lecer relações de diálogo, empatia, cooperação e resolução de conflitos, de autoconhecimento e reco­
nhecimento de suas emoções e das outras pessoas, fazendo-se respeitar e promover respeito ao outro.
4. Compreender pequenos textos orais e escritos em Língua Inglesa, de diferentes gêneros, analisan­
do-os criticamente e elaborar hipóteses a partir dos diferentes elementos de composição textual.
5. Selecionar, no montante de conhecimentos adquiridos em Língua Inglesa, os recursos linguísticos 
necessários para formular hipóteses e defender pontos de vista e ideias.
6. Produzir pequenos textos autorais, de diferentes gêneros e finalidades, utilizando-se de vocabulá­
rio diversificado, tecnologias digitais de informação e de comunicação, de forma significativa, crítica, 
reflexiva, ética e adequada aos gêneros e às finalidades propostas.
ANOS FINAIS
A organização do documento de Língua Inglesa para os Anos Finais do Ensino Fundamental está dis­
posta da seguinte maneira: EIXO E UNIDADE TEMÁTICA – HABILIDADES – OBJETOS DE CONHECIMENTOS 
– SUGESTÕES PEDAGÓGICAS. Os cinco Eixos dispostos no documento são: DIMENSÃO INTERCULTURAL – 
ORALIDADE – LEITURA – ESCRITA – CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS. 
O eixo DIMENSÃO INTERCULTURAL propõe a compreensão da importância de que estudar uma lín­
gua é também aprender sobre o outro, sobre si mesmo, a cultura local e sobretudo, as diferentes culturas. 
Os eixos ORALIDADE, LEITURA, ESCRITA e CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS apresentam, separadamente, 
unidades temáticas específicas de cada uma dessas modalidades da língua. A coluna de SUGESTÕES PEDA­
GÓGICAS, nos Anos Finais, apresenta uma breve explicação das habilidades propostas para cada ano, que 
poderá auxiliar o professor na elaboração de suas aulas. 
No ciclo dos Anos Iniciais, as competências propostas evidenciaram a aprendizagem relacionada às 
experiências do universo infantil. Nos Anos Finais essas competências são ampliadas, a saber:
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, critica­
mente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo 
globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou 
digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas 
e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício 
do protagonismo social.

Documento Curricular | Tocantins | Língua Inglesa
222
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, articulan­
do-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por grupos 
sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e 
valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades contemporâneas.
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, compar­
tilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica 
e responsável.
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, com vistas 
ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes manifestações artístico-cul­
turais.
A flexibilidade é um dos aspectos marcantes deste Documento Curricular, pois possibilita que o professor se 
aproprie dos elementos que julgar essenciais para as aprendizagens subsequentes e adequadas ao tempo real que 
os estudantes dispõem à exposição da língua. Assim, considerando a limitação de tempo da carga horária semanal 
para o ensino da LI, é imprescindível um planejamento criterioso, que possibilite o desenvolvimento paralelo de 
habilidades diversas que estejam direcionadas para o aprendizado dos cinco Eixos.
Alguns Objetos de Conhecimento e Habilidades aparecem repetidamente ao longo do documento, conside­
rando seus níveis de complexidade. Cabe ao professor aplicá-los em sequência linear ou adaptá-los para as espe­
cificidades de suas turmas, considerando que o momento apropriado para o estudante desenvolver determinada 
habilidade dentre os objetos de conhecimento ou aprofundá-la, concentrando-se na aquisição de uma competência 
específica, deve ser regido, principalmente, pelo interesse e necessidade do grupo de aprendizes. No que diz res­
peito à seleção de conteúdos do livro didático estes podem ser trabalhados de forma integrada a este Documento 
Curricular, sem seguir, necessariamente, uma ordem pré-estabelecida pelo livro. 
Espera-se que este referencial, que foi construído colaborativamente, a partir da BNCC, seja visto de forma 
positiva e flexível, pois cada contexto é único e o professor é essencial para que este Documento Curricular seja 
efetivado em todo o Estado do Tocantins.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
223
ORGANIZADOR CURRICULAR 
Ensino Fundamental - Anos Iniciais
LÍNGUA INGLESA - 1º ANO
1º BIMESTRE
EIXOS: ORALIDADE - PRÁTICAS DE LETRAMENTO - DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF01LI01) Identificar os elementos: título, autor e ilustrador em 
capas de livros.
(EF01LI02) Fazer predições embasadas em estímulos visuais.
(EF01LI03) Usar associações mentais para ajudar a lembrar-se de 
palavras.
(EF01LI04) Acompanhar e reproduzir os sons das palavras, a partir 
de recursos audiovisuais.
(EF01LI05) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e cultu­
ras, por meio da Língua Inglesa.
(EF01LI06) Responder a comandos específicos da linguagem de sala 
de aula.
(EF01LI07) Identificar características comuns em grupos de pala­
vras e elementos.
(EF01LI08) Desenvolver uma linguagem espontânea, por meio de 
atividades que deem um propósito real para se comunicar em situ­
ações significativas.
(EF01LI09) Identificar similaridades e diferenças entre a cultura lo­
cal e a de outros países.
(EF01LI10) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, brincar, 
criar) para utilizar, em diferentes contextos, o repertório linguístico 
estudado.
Temas
Greetings.                                       
Classroom  language.
Colors.                                          
Shapes and Sizes.
Storytelling.
Estruturas Comunicativas
A: Hello!
B: Hello/ Hi!
A: Goodbye!
B: Bye-bye!
Giving and responding to classroom 
commands.
A: What’s your favorite color?
B: It’s blue.
A: What color is it?
B: It’s red.
A: What shape is this?
B: It’s a circle.
A: What size is this?
B: It’s small.
Respeitar a faixa etária e o desenvolvimento físico-
intelectual do estudante em todas as atividades, bem como 
sua individualidade, limitações e habilidades.
Negociar com os estudantes, no início do ano letivo, as 
regras de convivência em sala de aula.
Motivar e fortalecer a confiança, para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Desenvolver práticas de leitura com livros literários 
infantis, em inglês e/ou audiobooks para crianças, bem 
como praticar aulas no laboratório de informática, onde 
os estudantes poderão acessar bibliotecas online, como a 
International Children’s Digital Library.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis, 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia de 
aprendizagem de vocabulário e da estrutura relacionada.
Fixar, em local de boa visibilidade para toda a turma, 
pôsteres para comunicar vocabulários com Classroom 
Language (Linguagem de Sala de Aula) e praticar, 
oralmente, frases usadas no cotidiano da sala de aula.
Utilizar a linguagem de sala de aula e os cumprimentos em 
todas as aulas.
Confeccionar crafts (atividades artesanais) juntamente 
com as crianças para ensinar as cores.
Criar atividades de sorting (classificação) para ensinar os 
diferentes tamanhos e formas em inglês.
Desenvolver brincadeiras envolvendo o conteúdo para que 
as crianças aprendam se divertindo.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa224
Apresentar histórias infantis curtas, pronunciando algumas 
palavras do conteúdo em inglês e cantar músicas com auxílio 
de imagens, sons e movimentos físicos.
Solicitar que as crianças utilizem portfólios ou pastas 
para guardar as atividades, que poderão servir também 
como avaliação. A capa do portfólio ou pasta pode ser feita 
interdisciplinarmente com o componente curricular de Arte.
Possibilitar estruturas comunicativas em que os estudantes 
perguntam uns aos outros.
Utilizar a técnica de modeling (modelagem), apresentando 
as instruções para a turma. Disponibilizar a visualização 
de um modelo e monitorar a confecção dos crafts 
(atividades artesanais) em Learning Centers (Centros de 
Aprendizagem), onde os estudantes sentam em grupos e 
cada grupo possui atividades diferenciadas que podem ser, 
ao término da atividade, trocadas entre os grupos.
LÍNGUA INGLESA - 1º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO:  ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF01LI01) Identificar os elementos: título, autor e ilustrador 
em capas de livros.
(EF01LI02) Fazer predições embasadas em estímulos visuais.
(EF01LI03) Usar associações mentais para ajudar a lembrar-se 
de palavras.
(EF01LI04) Acompanhar e reproduzir os sons das palavras, a 
partir de recursos audiovisuais.
(EF01LI05) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e 
culturas, por meio da Língua Inglesa.
(EF01LI06) Responder a comandos específicos da linguagem 
de sala de aula.
Temas
Numbers.             
Farm Animals.       
Family.       
Estruturas Comunicativas
A: What number is this?
B: It’s nine.
A; What animal is this? 
B: It’s a dog.

A:Who is this? 
B: It’s my father.
Desenvolver a prática da oralidade, associando a 
palavra à situação concreta, a imagens e a movimentos 
corporais.
Motivar e fortalecer a confiança, para que haja uma 
relação positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos 
infantis que explorem a pronúncia de falantes de 
Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, 
estratégia de aprendizagem do vocabulário e da 
estrutura relacionada.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
225
(EF01LI07) Identificar características comuns em grupos de 
palavras e elementos.
(EF01LI08) Desenvolver uma linguagem espontânea, por meio 
de atividades que deem um propósito real para se comunicar 
em situações significativas.
(EF01LI09) Identificar similaridades e diferenças entre a cultu­
ra local e a de outros países.
(EF01LI10) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, 
brincar, criar) para utilizar, em diferentes contextos, o repertó­
rio linguístico estudado.
                     
                          
.



Fazer perguntas aos estudantes, utilizando as 
estruturas 
comunicativas 
e, 
na 
sequência, 
os 
estudantes perguntam uns aos outros.
Afixar os números em local de boa visibilidade para 
referência visual.
Criar crafts (atividades artesanais) de algum animal da 
fazenda para ensinar brincando.
Desenvolver atividades lúdicas, agrupando as crianças 
em Learning Centers (Centros de Aprendizagem). 
Os estudantes classificam os números em inglês e 
depositam as quantidades  em pratinhos numerados.
Separar os estudantes em Centros de Aprendizagem e 
solicitar que as crianças façam sorting (classificação) 
dos números, enquanto o professor circula pela sala 
com uma prancheta, avaliando as habilidades de 
contagem e classificação.
Solicitar que as crianças perguntem e respondam 
os nomes dos animais, utilizando flashcards com as 
estruturas comunicativas.
Confeccionar, junto com os estudantes, crafts 
(atividades artesanais) sobre a família.
Criar, com os estudantes, graphing (gráficos) sobre 
“How many people are there in your family?” Esse 
poderá ser um trabalho interdisciplinar com o 
professor de Matemática.
LÍNGUA INGLESA - 1º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO:  ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF01LI01)Identificar os elementos: título, autor e ilustrador 
em capas de livros. 
(EF01LI02) Fazer predições embasadas em estímulos visuais.
(EF01LI03) Usar associações mentais para ajudar a lembrar-se 
de palavras.
(EF01LI04) Acompanhar e reproduzir os sons das palavras, a 
partir de recursos audiovisuais.
(EF01LI05) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e 
culturas, por meio da Língua Inglesa.
Temas   
Food.
Human Body.
Halloween.         
Estruturas Comunicativas
A: What’s this?
B: It’s a cup cake.
A: What’s this?
B: It’s a hand.
               
 Happy Halloween!
Trick or Treat?!
Trabalhar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma 
relação positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos 
infantis que explorem pronúncias de falantes de 
Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, 
estratégia de aprendizagem do vocabulário e da 
estrutura relacionada.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa226
(EF01LI06) Responder a comandos específicos da linguagem 
de sala de aula.
(EF01LI07) Identificar características comuns em grupos de 
palavras e elementos.
(EF01LI08) Desenvolver uma linguagem espontânea, por meio 
de atividades que deem um propósito real para se comunicar 
em situações significativas.
(EF01LI09) Identificar similaridades e diferenças entre a cultu­
ra local e a de outros países.
(EF01LI10) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, 
brincar, criar) para utilizar, em diferentes contextos, o repertó­
rio linguístico estudado.
                           
    
Solicitar que as crianças perguntem e respondam os 
nomes dos alimentos com as estruturas comunicativas 
,utilizando flashcards.
Criar um booklet (livro de sala), explorando o 
vocabulário e os alimentos favoritos das crianças.
Solicitar às crianças que tragam alimentos e promover 
um momento recreativo de aprendizagem, realizando 
um piquenique.
Ornamentar a porta da sala de aula para o Halloween.
Solicitar que as crianças venham fantasiadas para 
comemorar o Halloween e aprender sobre outras 
culturas.
LÍNGUA INGLESA - 1º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
             SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF01LI01) Identificar os elementos: título, autor e ilustrador em capas 
de livros. 
(EF01LI02) Fazer predições embasadas em estímulos visuais.
(EF01LI03) Usar associações mentais para ajudar a lembrar-se de pa­
lavras.
(EF01LI04) Acompanhar e reproduzir os sons das palavras a partir de 
recursos audiovisuais.
(EF01LI05) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, 
por meio da Língua Inglesa.
(EF01LI06) Responder a comandos específicos da linguagem de sala de 
aula.
(EF01LI07) Identificar características comuns em grupos de palavras 
e elementos.
(EF01LI08) Desenvolver uma linguagem espontânea, por meio de ati­
vidades que deem um propósito real para se comunicar em situações 
significativas.
(EF01LI09) Identificar similaridades e diferenças entre a cultura local 
e a de outros países.
Temas
Toys.          
Feelings and Moods.          
Christmas.
Storytelling.      
Estruturas Comunicativas
A: What’s your favorite toy?
B:  It’s a ball.
A: How do you feel today?
B: I’m happy.
Merry Christmas!
Desenvolver a prática da oralidade, associando a palavra à 
situação concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis, 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia de 
aprendizagem do vocabulário e da estrutura relacionada.
Confeccionar crafts (atividades artesanais) com brinquedos, 
juntamente com os estudantes e praticar as palavras e 
estruturas comunicativas usando as produções.
Criar graphings (gráficos) com os estudantes com: 
“What´s your favorite toy?” O professor poderá trabalhar 
interdisciplinarmente com o professor de Matemática.
Ensinar, utilizando gestos, uma música infantil que fale 
sobre “Feelings and Moods” (sentimentos).
Confeccionar, junto com os estudantes, crafts (atividades 
artesanais) – carinhas desenhadas pelos estudantes, 
ensinando os sentimentos (feelings) em inglês.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
227
(EF01LI10) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, brincar, 
criar) para utilizar, em diferentes contextos, o repertório linguístico es­
tudado.
               
Cantar com as crianças músicas tradicionais natalinas e 
criar, com elas, cartões natalinos com frases em inglês.
LÍNGUA INGLESA - 2ºANO -  1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF02LI01) Reconhecer fatos e personagens principais em uma narra­
tiva.
(EF02LI02) Reconhecer características da realidade e da fantasia em 
textos literários.
(EF02LI03) Usar associações mentais e estímulos visuais para ajudar a 
lembrar-se de palavras e organizar ideias.
(EF02LI04) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, brincar, 
criar) para utilizar, em diferentes contextos, o repertório linguístico es­
tudado.
(EF02LI05) Classificar grupos de palavras e elementos com base em ca­
racterísticas comuns.
(EF02LI06) Criar padrões com diversos elementos ou ações e predizer 
suas sequências.
(EF02LI07) Explorar formas de expressar emoções, incluindo lingua­
gem verbal, visual e de expressão facial. 
(EF02LI08) Comparar histórias tradicionais de outros países às da cul­
tura local.
Temas
Farm animals review.
Numbers review 1-12.
Numbers up to 20.
Zoo animals.
School objects.          
Storytelling.             
Estruturas Comunicativas  
A:What’s your favorite animal?
B: It’s a koala.
A: What color is it?
B: It’s blue.
Respeitar a faixa etária e o desenvolvimento físico-
intelectual do estudante em todas as atividades, bem 
como sua individualidade, limitações e habilidades.
Negociar com os estudantes, no início do ano letivo, as 
regras de convivência em sala de aula.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma 
relação positiva do estudante com sua aprendizagem.
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Desenvolver práticas de leitura com livros literários 
infantis, em inglês e/ou audiobooks para crianças, bem 
como desenvolver aulas no laboratório de informática, 
onde os estudantes podem acessar bibliotecas online 
como a International Children’s Digital Library.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos que 
explorem a pronúncia de diferentes falantes de Língua 
Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura 
relacionada.
Solicitar que as crianças utilizem portfólios ou pastas para 
guardar as atividades, que poderão servir também como 
avaliação. A capa pode ser feita interdisciplinarmente 
com o componente curricular de Arte.
Solicitar que os estudantes desenhem e escrevam o nome 
dos animais do zoológico, em inglês, e depois guardem 
em seus portfólios.
Utilizar a técnica de modeling (modelagem), apresentando 
as instruções para a turma. 

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa228
                  
Disponibilizar a visualização de um modelo e monitorar 
a confecção de um craft (atividade artesanal) de animais 
em Learning Centers (Centros de Aprendizagem), onde 
os estudantes sentam em grupos e cada grupo possui 
uma atividade diferenciada que pode ser, ao término da 
atividade, trocada entre os grupos.
O professor pode trabalhar um bingo sobre school objects 
(objetos escolares) e pedir que as crianças criem suas 
próprias cartelas. Elas podem fazer dobradura com papel 
ou desenhar o jogo da velha para estruturar a cartela e 
depois desenhar ou escrever os nomes dos objetos que 
escolherem.
LÍNGUA INGLESA - 2º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO:  ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF02LI01) Reconhecer fatos e personagens principais em uma narra­
tiva.
(EF02LI02) Reconhecer características da realidade e da fantasia em 
textos literários.
(EF02LI03) Usar associações mentais e estímulos visuais para ajudar a 
lembrar-se de palavras e organizar ideias.
(EF02LI04) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, brincar, 
criar), para utilizar, em diferentes contextos, o repertório linguístico es­
tudado.
(EF02LI05) Classificar grupos de palavras e elementos com base em ca­
racterísticas comuns.
(EF02LI06) Criar padrões com diversos elementos ou ações e predizer 
suas sequências.
(EF02LI07) Explorar formas de expressar emoções, incluindo lingua­
gem verbal, visual e de expressão facial.
(EF02LI08) Comparar histórias tradicionais de outros países às da cul­
tura local.
Temas
Birthdays.  
Months of the year.    
Days of the week.
Storytelling.             
Estruturas Comunicativas
A:How old are you?
B: I’m  8.
A: When is your birthday?
B: It’s in April.  
A: What day is today?
B: It’s Friday.        
Trabalhar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecera confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos por meio de vídeos infantis, 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura 
relacionada.
Contar histórias infantis curtas, pronunciando algumas 
palavras do conteúdo em inglês e ensinar músicas com 
auxílio de imagens, sons e movimentos físicos. 
Criar uma tabela de aniversariantes da turma com os 
meses, em inglês.
Criar graphings (gráficos) com os estudantes para 
mostrar os meses que têm mais aniversariantes. Poderá 
ser uma atividade interdisciplinar com a Matemática.
Criar atividades de desenho livre para ilustrar os dias 
da semana. Poderá ser trabalhado em Learning Centers 
(Centros de Aprendizagem).

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
229
Mostrar às crianças, por meio de vídeos curtos, como se 
comemora o aniversário em diversas partes do mundo.
LÍNGUA INGLESA - 2º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF02LI01) Reconhecer fatos e personagens principais em uma narra­
tiva.
(EF02LI02) Reconhecer características da realidade e da fantasia em 
textos literários.
(EF02LI03) Usar associações mentais e estímulos visuais para ajudar a 
lembrar-se de palavras e organizar ideias.
(EF02LI04) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, brincar, 
criar), para utilizar, em diferentes contextos, o repertório linguístico es­
tudado.
(EF02LI05) Classificar grupos de palavras e elementos com base em 
características comuns.
(EF02LI06) Criar padrões com diversos elementos ou ações e predizer 
suas sequências.
(EF02LI07) Explorar formas de expressar emoções, incluindo lingua­
gem verbal, visual e de expressão facial.
(EF02LI08) Comparar histórias tradicionais de outros países às da cul­
tura local.
Temas
Family.                    
Food.                 
Halloween.       
 Estruturas Comunicativas
A:Who is she?
B: She’s my mother.

A: Let’s make a sandwich?
B: I’m hungry.
Happy Halloween!
Trick or Treat?!

Trabalhar a oralidade, associando a palavra à 
situação concreta, a imagens e a movimentos 
corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja 
uma relação positiva do estudante com sua 
aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos 
infantis, que explorem a pronúncia de falantes de 
Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, 
estratégia de aprendizagem do vocabulário e da 
estrutura relacionada.
Conversar com as crianças sobre como a formação 
das famílias varia e procurar deixá-las à vontade 
para falar sobre como se sentem em relação às 
suas próprias famílias.
Fazer a técnica de modeling (modelagem). 
Disponibilizar a visualização de um modelo e 
monitorar a confecção de um craft (atividade 
artesanal) sobre a família, em Centros de 
Aprendizagem. 
As 
crianças 
compartilham, 
brincam e praticam o vocabulário.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa230
Fazer uma revisão do vocabulário food (alimentos), 
disponibilizar a visualização da lista de ingredientes 
para montar um sanduíche sugerido pelas crianças 
e utilizar a técnica de modeling (modelagem) para 
desenhar o seu sanduíche favorito e escrever os nomes 
dos ingredientes.
Criar brincadeiras e confeccionar máscaras típicas para 
celebrar o Halloween.
Preparar juntamente com os estudantes, na sala de 
aula ou na cantina da escola, docinhos de leite ninho 
modelados ou somente coloridos, que simbolizem o 
Halloween.
LÍNGUA INGLESA - 2º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF02LI01) Reconhecer fatos e personagens principais em uma narra­
tiva.
(EF02LI02) Reconhecer características da realidade e da fantasia em 
textos literários.
(EF02LI03) Usar associações mentais e estímulos visuais para ajudar a 
lembrar-se de palavras e organizar ideias.
(EF02LI04) Participar de atividades lúdicas (cantar, dançar, brincar, 
criar), para utilizar, em diferentes contextos, o repertório linguístico es­
tudado.
(EF02LI05) Classificar grupos de palavras e elementos com base em ca­
racterísticas comuns.
(EF02LI06) Criar padrões com diversos elementos ou ações e predizer 
suas sequências.
(EF02LI07) Explorar diferentes formas de expressar emoções, incluin­
do linguagem verbal, visual e de expressão facial.
(EF02LI08) Comparar histórias tradicionais de outros países às da cul­
tura local.
Temas  
Weather.   
Christmas.    
Storytelling.
 Estruturas Comunicativas
 A: How´s the weather?
B: It’s  sunny.                 
I wish you a Merry Christmas!
Trabalhar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecera confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos por meio de vídeos infantis, 
que explorem a pronúncia da Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura 
relacionada.
Contar histórias infantis curtas, pronunciando algumas 
palavras do conteúdo estudado, em inglês, e ensinar 
músicas com auxílio de imagens, sons e movimentos 
físicos. 
Criar crafts (atividades artesanais) com weather (tempo) 
juntamente com os estudantes e praticar as palavras e 
estruturas comunicativas, usando as produções.
Promover um momento de interação, realizando um 
amigo secreto em que as crianças troquem cartões de 
natal, em inglês, confeccionado por elas.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
231
LÍNGUA INGLESA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF03LI01) Identificar o enredo e o cenário em narrativas.
(EF03LI02) Executar tarefas comunicativas simples, usando palavras e 
frases curtas.
(EF03LI03) Identificar e entender algumas palavras e frases familiares 
na escrita.
(EF03LI04) Escrever frases simples, utilizando um modelo.
(EF03LI05) Identificar e empregar formas interrogativas.
(EF03LI06) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, 
por meio da Língua Inglesa.
(EF03LI07) Ler, em voz alta,  texto simples.
(EF03LI08)Experimentar atividades primordialmente lúdicas, com jo­
gos e brincadeiras, a partir de ações como cantar, desenhar, adivinhar e 
pintar, acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam habili­
dades como reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visualmente, 
etc.).
(EF03LI09) Comparar festivais e celebrações em diferentes culturas.
Temas  
         
Numbers 1 to 100.
The Alphabet.
School Objects.   
Indefinite Articles A  and  An.
Storytelling.
Estruturas Comunicativas
A: Can you spell book?
B:  b-o-o-k
Spell book, please
                            
A: What’s this?
B: It’s a ruler / an eraser
Respeitar a faixa etária e o desenvolvimento físico-
intelectual do estudante em todas as atividades, bem como 
sua individualidade, limitações e habilidades.
Negociar com os estudantes, no início do ano letivo, as 
regras de convivência em sala de aula.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Desenvolver práticas de leitura com livros literários 
infantis, em inglês e/ou audiobooks para crianças, bem 
como realizar aulas de inglês no laboratório de informática, 
onde os estudantes poderão acessar bibliotecas online 
como a International Children’s Digital Library.
Introduzir conteúdos novos por meio de vídeos infantis 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia de 
aprendizagem do vocabulário e da estrutura relacionada.
Solicitar que as crianças utilizem portfólios ou pastas para 
guardar as atividades, que poderão servir também como 
avaliação. A capa poderá ser feita interdisciplinarmente 
com o componente curricular de Arte.
Jogar bingo de números. As cartelas poderão ser 
confeccionadas pelos estudantes com a ajuda do professor.
Realizar brincadeiras envolvendo palavras e letras do 
alfabeto.
Organizar os estudantes em grupos, distribuir atividades 
lúdicas e escritas sobre school objects (objetos escolares) e 
os artigos indefinidos para trabalhar em Learning Centers 
(Centros de Aprendizagem), onde os estudantes sentam 
em grupos e cada grupo possui uma atividade diferenciada 
que pode ser, ao término da atividade, trocada entre os 
grupos.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa232
LÍNGUA INGLESA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF03LI01) Identificar o enredo e o cenário em narrativas.
(EF03LI02) Executar tarefas comunicativas simples, usando palavras e 
frases curtas.
(EF03LI03) Identificar e entender algumas palavras e frases familiares 
na escrita.
(EF03LI04) Escrever frases simples utilizando um modelo.
(EF03LI05) Identificar e empregar formas interrogativas.
(EF03LI06) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, 
por meio da Língua Inglesa.
(EF03LI07) Ler, em voz alta, textos simples.
(EF03LI08)Experimentar atividades primordialmente lúdicas, com jo­
gos e brincadeiras, a partir de ações como cantar, desenhar, adivinhar, 
pintar, acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam habili­
dades como reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visualmente, 
etc.)
(EF03LI09) Comparar festivais e celebrações em diferentes culturas.
Temas   
    
Prepositions      in, on, under.    
Definite Article The.
Storytelling.
Estruturas Comunicativas
 A:Where is my cap?
 B: It’s under the chair.


	
Respeitar a faixa etária e o desenvolvimento físico-inte­
lectual do estudante em todas as atividades, bem como 
sua individualidade, limitações e habilidades.
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação con­
creta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma rela­
ção positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura relacio­
nada.
Apresentar atividades orais concretas com o uso das pre­
posições, assim como atividades escritas com o uso do 
artigo definido “the”.
Fazer uma leitura audível de histórias em livros ilustra­
dos, mostrando as palavras e os desenhos enquanto lê, 
possibilitando aos estudantes associar sons e significados 
com símbolos escritos.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
233
LÍNGUA INGLESA - 3º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF03LI01) Identificar o enredo e o cenário em narrativas.
(EF03LI02) Executar tarefas comunicativas simples, usando palavras e 
frases curtas.
(EF03LI03) Identificar e entender algumas palavras e frases familiares 
na escrita.
(EF03LI04) Escrever frases simples utilizando um modelo.
(EF03LI05) Identificar e empregar formas interrogativas.
(EF03LI06) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, 
por meio da Língua Inglesa.
(EF03LI07) Ler, em voz alta, textos simples.
(EF03LI08) Experimentar atividades primordialmente lúdicas com jo­
gos e brincadeiras a partir de ações como cantar, desenhar, adivinhar, 
pintar, acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam habili­
dades como reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visualmente, 
etc.).
(EF03LI09) Comparar festivais e celebrações em diferentes culturas.
Temas 
Parts of the body.       
Halloween.                                                  
Storytelling.                                                                 
 Estruturas Comunicativas
A: What’s this?
B: It’s a nose
Happy Halloween!


Trabalhar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecera confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis, 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia de 
aprendizagem do vocabulário e da estrutura relacionada.
Reconhecer e produzir vocabulário oralmente, em contexto 
lúdico.
Ouvir histórias infantis curtas em que o professor fala 
algumas palavras em inglês sobre o conteúdo e cantar 
músicas com auxílio de imagens, sons e movimentos físicos.
Criar brincadeiras ensinando as partes do corpo às 
crianças.
Apresentar diferentes culturas e realizar uma comemoração 
de Halloween juntamente com os estudantes.
LÍNGUA INGLESA - 3º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF03LI01) Identificar o enredo e o cenário em narrativas.
(EF03LI02) Executar tarefas comunicativas simples, usando palavras e 
frases curtas.
(EF03LI03) Identificar algumas palavras e frases familiares na escrita.
(EF03LI04) Escrever frases simples, utilizando um modelo.
Temas             
   
Forest Animals.    
Abilities.                               
Christmas.
Estruturas Comunicativas
A: What animal is it?
B: It’s a tiger.
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma 
relação positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos que 
explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa234
(EF03LI05) Identificar e empregar formas interrogativas.
(EF03LI06) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, 
por meio da Língua Inglesa.
(EF03LI07) Ler, em voz alta, textos simples.
(EF03LI08) Experimentar atividades primordialmente lúdicas, com jo­
gos e brincadeiras, a partir de ações como cantar, desenhar, adivinhar, 
pintar, acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam habili­
dades como reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visualmente, 
etc.).
(EF03LI09)Comparar festivais e celebrações em diferentes culturas.
A: Can you swim?
B: Yes, I can.

Merry Christmas!

Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura relacio­
nada.
Trabalhar atividades diversificadas, com jogos e desenhos 
sobre os animais da floresta em Learning Centers (Centros 
de Aprendizagem).
Criar pôsteres usando a interrogativa “Can you......?” e as 
respostas “Yes, I can” ou “No, I cant.”
Confeccionar, junto com os estudantes, crafts (atividades 
artesanais), simbolizando o Natal.
Mostrar aos estudantes, por meio de vídeos, as diferentes 
celebrações das festas Natalinas ao redor do mundo.
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO - 1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF04LI01) Identificar o tema em narrativas.
(EF04LI02) Perguntar e responder a perguntas sobre tópicos diversos.
(EF04LI03) Acompanhar a leitura de um texto curto, escutando e lendo 
ao mesmo tempo.
(EF04LI04) Escrever palavras e frases simples, utilizando um modelo e 
vocabulário aprendido previamente.
(EF04LI05) Experimentar brincadeiras em inglês, repetindo esponta­
neamente algumas palavras e/ou expressões típicas dessas vivências.
(EF04LI06) Aplicar o conhecimento fônico da linguagem para apoiar a 
leitura e a escrita.
(EF04LI07) Expressar opiniões simples.
(EF04LI08) Conhecer alguns aspectos da vida cotidiana de outros paí­
ses e compará-las com os seus próprios.
(EF04LI09) Comparar histórias tradicionais.
(EF03LI10)Experimentar atividades primordialmente lúdicas com jo­
gos e brincadeiras, a partir de ações como cantar, desenhar, adivinhar, 
pintar, acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam habili­
dades como reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visualmente, 
etc.).
Temas  
Fairy Tales.             
Physical and personality 
description.               
                                   
Short Stories for Beginners.
Estruturas  Comunicativas
Once upon a time…
A: What’s she like?
B: She’s beautiful
Respeitar a faixa etária e o desenvolvimento físico-
intelectual do estudante em todas as atividades, bem 
como sua individualidade, limitações e habilidades.
Negociar com os estudantes, no início do ano letivo, as 
regras de convivência em sala de aula.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma 
relação positiva do estudante com sua aprendizagem.
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Desenvolver práticas de leitura com livros literários 
infantis, em inglês e/ou audiobooks para crianças, bem 
como realizar aulas no laboratório de informática, onde 
os estudantes podem acessar bibliotecas on line como a 
International Children’s Digital Library.
Introduzir o conteúdo com um vídeo ou audiobook 
sobre conto de fadas e, após, apresentar um vídeo com 
vocabulário sobre o tema.
Apresentar flashcards para a prática de pronúncia, 
estratégia de aprendizagem do vocabulário e da 
estrutura relacionada.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
235
Solicitar que as crianças utilizem portfólios ou pastas para 
guardar as atividades, que poderão servir também como 
avaliação. A capa pode ser feita interdisciplinarmente 
com o componente curricular de Arte.
Ler pequenos contos de fadas em português e destacar 
algumas palavras para serem aprendidas em inglês.
Solicitar aos estudantes um registro da sequência, 
começo, meio e fim do conto de fadas apresentado no 
vídeo, com poucas palavras e ilustrações. As crianças 
recebem folhas em branco para usar sua imaginação 
e registrar a sequência do conto, de acordo com a 
percepção individual. Em seguida, compartilham com os 
colegas e guardam suas produções na pasta ou portfólio.
Fazer crafts (atividades artesanais) como coroas de 
príncipes e princesas, varinhas de condão, personagens 
de contos de fadas com rolinhos de papel higiênico em 
Learning Centers (Centros de Aprendizagem), onde 
os estudantes sentam em grupos e cada grupo possui 
uma atividade diferenciada que pode ser, ao término da 
atividade, trocada entre os grupos.
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF04LI01) Identificar o tema em narrativas.
(EF04LI02) Perguntar e responder sobre tópicos diversos.
(EF04LI03) Acompanhar a leitura de um texto curto, lido pelo pro­
fessor.
(EF04LI04)Escrever palavras e frases simples, utilizando um modelo 
e vocabulário estudado previamente.
(EF04LI05) Experimentar brincadeiras em inglês, repetindo esponta­
neamente algumas palavras e/ou expressões típicas dessas vivências.
(EF04LI06) Aplicar o conhecimento fônico da linguagem para apoiar 
a leitura e a escrita.
(EF04LI07) Expressar opiniões simples.
Temas 
Parts of the house.                               
Furniture.            
                                                                                 
                                                
Estruturas  Comunicativas
                                               
A: Where are you?
B: I’m in the kitchen.
A: What is there in the  kitchen?
B: There’s a stove                    
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, 
memorização do vocabulário e da estrutura relacionada.
Entregar um worksheet (folha para tarefa) para que 
as crianças sigam o comando e desenhem mobílias ou 
objetos em partes específicas da casa.  Ex. “Draw a chair 
in the kitchen”. Após a conclusão da atividade, as crianças 
guardam suas produções no portfólio.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa236
(EF04LI08) Conhecer alguns aspectos da vida cotidiana de outros pa­
íses e compará-las com os seus próprios.
(EF04LI09) Comparar histórias tradicionais.
(EF03LI10)Experimentar atividades primordialmente lúdicas, com 
jogos e brincadeiras, a partir de ações como cantar, desenhar, adivi­
nhar, pintar, acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam 
habilidades como reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visu­
almente, etc.).
Distribuir folhas com recortes de partes da casa. As crian­
ças podem colorir, recortar e montar os recortes para a 
prática oral do vocabulário e da estrutura relacionada, ex­
plorando sua criatividade. Após a conclusão da atividade, 
as crianças podem guardar suas produções no portfólio.
Realizar jogos divertidos com as crianças, utilizando o vo­
cabulário estudado.
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF04LI01) Identificar o tema em narrativas.
(EF04LI02) Perguntar e responder sobre tópicos diversos.
(EF04LI03) Acompanhar a leitura de um texto curto, lido pelo professor.
(EF04LI04)Escrever palavras e frases simples, utilizando um modelo e vo­
cabulário estudado previamente.
(EF04LI05) Experimentar brincadeiras em inglês, repetindo espontanea­
mente algumas palavras e/ou expressões típicas dessas vivências.
(EF04LI06) Aplicar o conhecimento fônico da linguagem para apoiar a lei­
tura e a escrita.
(EF04LI07) Expressar opiniões simples.
(EF04LI08) Conhecer alguns aspectos da vida cotidiana de outros países e 
compará-los com os seus próprios.
(EF04LI09) Comparar histórias tradicionais.
(EF03LI10) Experimentar atividades primordialmente lúdicas, com jogos 
e brincadeiras, a partir de ações como cantar, desenhar, adivinhar, pintar, 
acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam habilidades como 
reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visualmente, etc.).
Temas
Food.                                                 
Likes and  dislikes.
Halloween.                
                                          
                                                       
Estruturas Comunicativas
A: What’s your favorite food?
B: It´s pizza.
I like hot dog, but I   don’t like cake. 
A: Who is this?
B: It´s a monster!
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura 
relacionada.
Preparar uma receita culinária simples com os estudantes, 
na cantina da escola ou na sala de aula, pronunciando os 
ingredientes em inglês.
Fazer um brainstorming do vocabulário e utilizar a técnica 
de modeling (modelagem) para construir uma lista 
ilustrada. As crianças recebem uma folha de papel sulfite 
em branco para explorar a criatividade, expressando seus 
gostos. Após a conclusão da atividade as crianças guardam 
suas produções no portfólio.
Trabalhar o gênero textual convite e organizar uma 
pequena festa de Halloween em sala de aula.
Apresentar palavras relacionadas ao Halloween e realizar 
um bingo de palavras.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
237
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF04LI01) Identificar o tema em narrativas.
(EF04LI02) Perguntar e responder sobre tópicos diversos.
(EF04LI03) Acompanhar a leitura de um texto curto, lido pelo professor.
(EF04LI04) Escrever palavras e frases simples, utilizando um modelo e vo­
cabulário estudado previamente.
(EF04LI05) Experimentar brincadeiras em inglês, repetindo espontanea­
mente algumas palavras e/ou expressões típicas dessas vivências.
(EF04LI06) Aplicar o conhecimento fônico da linguagem para apoiar a lei­
tura e a escrita.
(EF04LI07) Expressar opiniões simples.
(EF04LI08) Conhecer alguns aspectos da vida cotidiana de outros países e 
compará-las com os seus próprios.
(EF04LI09)Comparar histórias tradicionais.
(EF03LI10)Experimentar atividades primordialmente lúdicas, com jogos 
e brincadeiras, a partir de ações como cantar, desenhar, adivinhar, pintar, 
acompanhadas de práticas que explorem e desenvolvam habilidades como 
reconhecer, localizar e reproduzir (oralmente, visualmente, etc.).
Temas  
             
Means of 
Transportation.    
Christmas.                  
Short Stories for 
Beginners.
 Estruturas Comunicativas
A: How do you come to school?
B: By bike.
I wish you a Merry Christmas!
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura 
relacionada.
Fazer uma leitura audível de histórias tradicionais de 
livros ilustrados, mostrando as imagens enquanto lê, 
possibilitando aos estudantes associar sons e significados 
com símbolos escritos.
Fazer um brainstorming do vocabulário e utilizar a 
técnica de modeling (modelagem) para fazer sorting 
(classificação) dos meios de transporte por tamanho 
(small, medium, large). As crianças recebem folhas de 
papel sulfite em branco e elaboram suas próprias tabelas 
de classificação. Após a conclusão da atividade as crianças 
guardam suas produções no portfólio.
Fazer um brainstorming do vocabulário e utilizar a técnica 
de modelagem para elaborar um graphing (gráfico) 
que apresente os meios de transporte utilizados pelas 
crianças para irem à escola. As crianças recebem folhas de 
papel sulfite em branco, elaboram seus próprios gráficos e 
entrevistam os colegas.  Após a conclusão da atividade, as 
crianças guardam suas produções no portfólio.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa238
LÍNGUA INGLESA - 5º ANO - 1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF05LI01) Realizar apresentações simples, empregando a língua com ex­
pressividade.
(EF05LI02) Engajar-se em uma conversa simples, utilizando vocabulário e 
estruturas familiares. 
(EF05LI03) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, cons­
cientizando-se sobre as diferenças culturais e reforçando sua identidade na­
cional.
(EF05LI04) Entender que as palavras nem sempre têm um equivalente dire­
to no processo de tradução.
(EF05LI05)Escrever palavras e pequenas frases, utilizando uma referência.
(EF04LI06) Identificar palavras em inglês, por meio da visualização de ima­
gens em jogos (bingo, jogo da velha, jogo da memória, entre outros).
(EF05LI07) Explorar formação de frases por meio da variação de elementos.
(EF05LI08) Conhecer diferentes gêneros textuais (autênticos ou não).
(EF05LI09) Observar aspectos da vida cotidiana, a partir da perspectiva de 
pessoas de outros países.
(EF05LI10) Comparar com outros países, símbolos ou produtos, que repre­
sentem a cultura local.
 Temas
        
Clothing.      
   
Weather.                                    
Short Stories for 
Beginners.
Estruturas Comunicativas
A:What are you wearing today?
B: I’m wearing boots.  
          
A: What’s the weather like today?
B: It’s  sunny


Respeitar a faixa etária e o desenvolvimento físico-
intelectual do estudante em todas as atividades, bem como 
sua individualidade, limitações e habilidades.
Negociar com os estudantes, no início do ano letivo, as 
regras de convivência em sala de aula.
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, a imagens e a movimentos corporais.
Solicitar que as crianças utilizem portfólios ou pastas para 
guardar as atividades, que poderão servir também como 
avaliação. A capa pode ser feita interdisciplinarmente com 
o componente curricular de Arte.
Desenvolver práticas de leitura com livros literários infantis, 
em inglês e/ou audiobooks para crianças e realizar aulas 
no laboratório de informática, onde os estudantes possam 
acessar bibliotecas online como a International Children’s 
Digital Library.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis que 
explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia de 
aprendizagem do vocabulário e da estrutura relacionada.
Fazer uma revisão das cores e peças de roupas com 
flashcards e utilizar a técnica de modelagem para preencher 
o worksheet. É importante que um pôster de referência das 
cores esteja em local de boa visualização para consulta. 
Criar uma atividade lúdica sobre o conteúdo para que os 
estudantes se divirtam e aprendam.
Solicitar que os estudantes façam desenhos representando 
o tempo e escrevam os nomes em inglês para exposição no 
mural da sala de aula.
Apresentar imagens de temperatura de diferentes lugares do 
mundo e do Brasil, explicando as diferenças entre os lugares.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
239
LÍNGUA INGLESA - 5º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF05LI01) Realizar apresentações simples, empregando a língua com ex­
pressividade.
(EF05LI02) Engajar-se em uma conversa simples, utilizando vocabulário e 
estruturas familiares. 
(EF05LI03) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, cons­
cientizando-se sobre as diferenças culturais e reforçando sua identidade na­
cional.
(EF05LI04) Entender que as palavras nem sempre têm um equivalente dire­
to no processo de tradução.
(EF05LI05) Escrever palavras e pequenas frases utilizando uma referência.
(EF04LI06) Identificar palavras em inglês, por meio da visualização de ima­
gens em jogos (bingo, jogo da velha, jogo da memória, entre outros).
(EF05LI07) Explorar formação de frases por meio da variação de elementos.
(EF05LI08) Conhecer diferentes gêneros textuais (autênticos ou não).
(EF05LI09) Observar aspectos da vida cotidiana a partir da perspectiva de 
pessoas de outros países.
(EF05LI10) Comparar com outros países, símbolos ou produtos, que repre­
sentem a cultura local.
Temas    
Places and actions.
                                   
Places Description.              
Storytelling.                             


Estruturas Comunicativas
A: Where is mom?
B: She is at the zoo.

A: What do you do at the zoo?     
B: I see animals. 
                    
                               

Praticar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, à imagem e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecera confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Apresentar vídeo do conteúdo no início da aula e, em 
seguida, reapresentá-lo para que as crianças anotem as 
palavras que conseguirem.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura 
relacionada.
Comparar histórias de diferentes povos falantes de Língua 
Inglesa.
Criar dinâmicas que envolvam o conteúdo “places and 
actions” (lugares e ações).
Criar oportunidades de os estudantes encenarem 
pequenos diálogos, envolvendo o conteúdo “places and 
actions”.
Fazer uma revisão dos números com flashcards e utilizar 
a técnica de modelagem para preencher o worksheet. 
É importante que os cards de referência dos números 
estejam em local de boa visualização para consulta.
Criar dinâmicas divertidas e crafts com o conteúdo 
“horas”.
Fazer um brainstorming do vocabulário e utilizar a técnica 
de modeling (modelagem) para relacionar algumas 
palavras às imagens. As crianças recebem seus worksheets, 
se divertem tentando ver quem consegue relacionar mais 
rapidamente imagens e palavras.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa240
LÍNGUA INGLESA - 5º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF05LI01) Realizar apresentações simples, empregando a língua com ex­
pressividade.
(EF05LI02) Engajar-se em uma conversa simples, utilizando vocabulário e 
estruturas familiares. 
(EF05LI03) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, cons­
cientizando-se sobre as diferenças culturais e reforçando sua identidade na­
cional.
(EF05LI04) Entender que as palavras nem sempre têm um equivalente dire­
to no processo de tradução.
(EF05LI05) Escrever palavras e pequenas frases, utilizando uma referência.
(EF04LI06) Identificar palavras em inglês, por meio da visualização de ima­
gens em jogos (bingo, jogo da velha, jogo da memória, entre outros).
(EF05LI07)Explorar formação de frases, por meio da variação de elemen­
tos.
(EF05LI08) Interagir com diferentes tipos de textos e lidar com textos au­
tênticos.
(EF05LI09) Observar aspectos da vida cotidiana, a partir da perspectiva de 
pessoas de outros países.
(EF05LI10) Comparar com outros países, símbolos ou produtos, que repre­
sentem a cultura local.
Temas              
Clock Time.          
  
Halloween.
Short 
Stories 
for 
Beginners.
                                                                                   
     
Estruturas Comunicativas

A: What time is it?
B: It´s 4 o´clock
Let’s  go home!  

Happy Halloween!
Motivar e fortalecer a confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos por meio de vídeos infantis, 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Criar atividades lúdicas para trabalhar o conteúdo “horas”.
Confeccionar um craft (atividade artesanal) de relógio, 
feito de pratinhos de papel, juntamente com os estudantes. 
As crianças se divertem perguntando as horas umas às 
outras e guardam seus clocks no portfólio.
Entregar aos estudantes textos pequenos que falem sobre 
horas. Propiciar momentos de leitura e tradução coletivas.
Apresentar 
algumas 
brincadeiras 
relacionados 
ao 
Halloween.
Desenvolver atividades com os temas bimestrais, em sala 
de aula no laboratório de informática, utilizando gêneros 
textuais diversos, como por exemplo, contos, crônicas, 
relatos pessoais, fábulas, instruções, receitas, cartas, 
notícias, reportagens, propagandas, panfletos, cartazes, 
tirinhas, histórias em quadrinhos, dentre outros.
Criar adereços para o Halloween com os estudantes e 
organizar um desfile na sala de aula.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
241
LÍNGUA INGLESA - 5º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES METODOLÓGICAS
(EF05LI01) Realizar apresentações simples, empregando a língua com ex­
pressividade.
(EF05LI02) Engajar-se em uma conversa simples, utilizando vocabulário e 
estruturas familiares. 
(EF05LI03) Conhecer histórias infantis de diferentes povos e culturas, cons­
cientizando-se sobre as diferenças culturais e reforçando sua identidade na­
cional.
(EF05LI04) Entender que as palavras nem sempre têm um equivalente dire­
to no processo de tradução.
(EF05LI05) Escrever palavras e pequenas frases, utilizando uma referência.
(EF04LI06) Reconhecer palavras em inglês por meio da visualização de 
imagens em jogos (bingo, jogo da velha, jogo da memória, entre outros).
(EF05LI07) Explorar formação de novas frases por meio da variação de ele­
mentos.
(EF05LI08) Conhecer diferentes gêneros textuais (autênticos ou não).
(EF05LI09) Observar aspectos da vida cotidiana, a partir da perspectiva de 
pessoas de outros países.
(EF05LI10) Comparar com outros países, símbolos ou produtos, que repre­
sentem a cultura local.
Temas          
Occupations.            
Christmas.   
Short 
Stories 
for 
Beginners.
Estruturas Comunicativas
A: What do you do?
B: I’m a student.
I wish you a Merry Christmas!


Trabalhar a oralidade, associando a palavra à situação 
concreta, à imagem e a movimentos corporais.
Motivar e fortalecera confiança para que haja uma relação 
positiva do estudante com sua aprendizagem.
Introduzir conteúdos novos, por meio de vídeos infantis, 
que explorem a pronúncia de falantes de Língua Inglesa.
Utilizar flashcards para a prática de pronúncia, estratégia 
de aprendizagem do vocabulário e da estrutura 
relacionada.
Ler com as crianças, pequenas histórias em quadrinhos, 
envolvendo o conteúdo Christmas (natal).
Fazer uma revisão das letras do alfabeto e formar duplas. 
Uma das crianças escreve com o dedo uma ocupação nas 
costas do colega. Por exemplo, o estudante A fica de costas 
para o estudante B enquanto este escreve em suas costas, 
apenas com a ponta do dedo indicador, cada uma das letras 
da palavra p-i-l-o-t. A criança que está tentando descobrir 
a ocupação que o colega está escrevendo, deve dizer em 
inglês o nome das letras que o colega for escrevendo, até 
conseguir acertar a palavra. Em seguida, vão alternando 
posições enquanto durar o aprendizado e a diversão.
Promover um momento de interação, realizando um 
amigo secreto em que as crianças troquem cartões de 
natal confeccionados em sala de aula, que poderão ser 
feitos de maneira interdisciplinar. Pode ser solicitado que 
cada estudante traga um bombom para acompanhar o 
cartão. A atividade deve ser focada em produção escrita e 
oral. No momento da revelação, recomenda-se estimular 
as crianças a descreverem o amigo utilizando adjetivos 
revisados em brainstorming.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa242
Ensino Fundamental - Anos Finais
LÍNGUA INGLESA - 6º ANO - 1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão intercultural:
A língua inglesa no mundo
(EF06LI24) Investigar o alcance da língua 
inglesa no mundo: como língua materna e/ou 
oficial (primeira ou segunda língua).
Países que têm a língua inglesa como língua ma­
terna e/ou oficial e outros países falantes de lín­
gua inglesa.
Diferentes sotaques da língua inglesa no mundo.
Investigar pressupõe pesquisar e analisar o alcance da 
língua inglesa no mundo. Essa habilidade favorece a pro­
blematização dos diversos papéis da língua inglesa nas 
diferentes sociedades.  
Uma estratégia que pode ajudar é a elaboração de projetos 
e/ou sequências didáticas que possibilitem a articulação 
da habilidade com textos orais e escritos.
Oralidade:
Interação discursiva
(EF06LI01) Interagir em situações de intercâm­
bio oral, demonstrando iniciativa para utilizar a 
língua inglesa.
(EF06LI03) Solicitar esclarecimentos em língua 
inglesa sobre o que não entendeu e o significado 
de palavras ou expressões desconhecidas.
Construção de laços afetivos e convívio social. 
Estímulo do uso da língua inglesa na sala de aula.
Saudações e cumprimentos em inglês.
Na habilidade 01, interagir em situações de intercâmbio 
oral significa comunicar-se em interação verbal, tendo a 
oportunidade de vivência oral com o idioma estrangeiro. 
Demonstrar iniciativa para utilizar a língua inglesa, diz 
respeito a uma série de comportamentos e atitudes que 
devem ser desenvolvidos, tais como arriscar-se no idioma 
e lidar com a insegurança. Esta habilidade se constrói com 
uma interação totalmente dependente do professor en­
quanto falante modelo e, ao longo dos anos, os estudantes 
vão adquirindo autonomia na interação.
O professor deve criar uma rotina de saudações em inglês 
durante todas as aulas.
Na habilidade 03, solicitar esclarecimentos em língua in­
glesa significa utilizar a língua-alvo para solucionar dúvi­
das sobre o idioma estrangeiro. Para isso, é importante a 
apresentação e a sistematização de expressões que abor­
dem essa necessidade, tais como: “What’s the meaning 
of ‘X’?, “Could you repeat, please?”, “How do you say ‘X’ in 
English?”. Essa habilidade pode ser complementada com a 
habilidade (EF06LI016).

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
243
EIXO/UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Leitura:
Estratégias de leitura
(EF06LI07) Formular hipóteses sobre a finali­
dade de um texto em língua inglesa, com base 
em sua estrutura, organização textual e pistas 
gráficas.
Hipóteses sobre a finalidade de um texto. 
Identificação dos diferentes gêneros textuais, por 
meio da observação. 
Utilização de linguagem simples e cotidiana.
Essa habilidade refere-se a sistematizar a estratégia de 
formulação de hipóteses, baseadas na estrutura do texto, 
sua organização e pistas gráficas, ou seja, pensar sobre o 
objeto de determinado texto com base em como ele foi es­
crito –  se possui conteúdo não verbal – desenhos, gráficos, 
tabelas, etc, se é estruturado com parágrafos longos ou 
curtos, se é numerado, se possui características de textos 
versados, etc. A habilidade sugere a articulação do texto 
com os conhecimentos prévios dos estudantes.
Pode ser proposto aos estudantes a análise de textos com 
estruturas que lhe são familiares (receitas, poemas, letras 
de músicas, etc.), a fim de que reconheçam prontamente 
sua finalidade, mesmo sem conseguir decifrar totalmente 
o seu conteúdo.
Escrita: 
Estratégias de escrita: pré-escrita
(EF06LI13) Listar ideias para a produção de 
textos, levando em conta o tema e o assunto.
Planejamento do texto: organização de ideias.
Construção coletiva de palavras ou ideias.
Essa 
habilidade 
refere-se 
à 
sistematização 
do 
brainstorming como estratégia de planejamento textual. 
Pode ser oportunizado aos estudantes a exploração 
prévia da leitura de textos que sirvam como modelos para 
repertoriar a produção escrita. 
Nesse processo, pode-se sugerir movimentos, ora 
coletivos, ora individuais para a produção de uma escrita 
autêntica, criativa e autônoma dos estudantes. É possível 
sinalizar, também, o uso de linguagem verbal e não verbal 
para a organização das ideias e informações sobre a 
estrutura e a finalidade do texto a ser escrito (esquemas, 
gráficos, tabelas).

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa244
EIXO/UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conhecimentos Linguísticos:
Gramática
(EF06LI21) Reconhecer o uso do imperativo 
em enunciados de atividades, comandos e ins­
truções.
Imperativo
Reconhecer o uso do imperativo pressupõe compreender 
a ação/comando que esse modo verbal sugere, especial­
mente nas expressões comuns da rotina da sala de aula 
(“Close your book”, “Write a text”, “Read aloud”, “Speak in 
English” etc.). 
Pode-se contextualizar, aprofundar e complementar essa 
habilidade, articulando-a com propostas de produção e 
compreensão de textos orais e escritos, que serão suge­
ridos ao longo do ano, sendo importante que esses textos 
utilizem verbos no imperativo, para que o estudante se 
aproprie desse conhecimento de maneira sólida e signi­
ficativa.
Conhecimentos Linguísticos: 
Estudo do léxico
(EF06LI16) Construir repertório relativo às ex­
pressões usadas para o convívio social e o uso 
da língua inglesa em sala de aula.
Construção de repertório lexical e autonomia lei­
tora, utilizando músicas, textos, imagens, jogos 
comunicativos, vídeos etc.
Funções e usos da língua inglesa em sala de aula 
(classroom language)
Essa habilidade pressupõe apresentar e sistematizar de­
terminadas expressões de rotina social e escolar, em in­
glês (“May I go to the restroom?”), “Can you lend me your 
eraser?” etc.). Após a sistematização desse conteúdo, o 
estudante deve ser capaz de compreender e/ou produzir 
textos orais e escritos que utilizem essas expressões. Re­
comenda-se que a habilidade seja consolidada pelas prá­
ticas de uso, análise e reflexão da língua, a fim de que a 
construção do repertório nos contextos do convívio social 
e na sala de aula aconteça de maneira significativa. 
Ressalta-se a potencialidade da habilidade para a identi­
ficação de similaridades e diferenças entre a língua ingle­
sa, a língua portuguesa e outras línguas que os estudan­
tes conheçam. Essa habilidade dialoga com a habilidade 
(EF06LI03).

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
245
LÍNGUA INGLESA - 6º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão intercultural: 
A língua inglesa no mundo
(EF06LI25) Identificar a presença da língua in­
glesa na sociedade brasileira/comunidade (pa­
lavras, expressões, suportes e esferas de circula­
ção e consumo) e seu significado.
Presença e usos da língua inglesa no cotidiano.
Identificar significa tornar visível a presença da língua in­
glesa na comunidade local (por exemplo, em nomes de lo­
jas, em propagandas da mídia, em expressões cotidianas, 
etc). 
Essa habilidade favorece a reflexão do alcance e dos efeitos 
da língua inglesa na sociedade brasileira. Recomenda-se 
que essa habilidade seja consolidada pelas práticas sociais 
de uso, análise e reflexão da língua e que o estudante pos­
sa reconhecer, nas situações do dia a dia, usos do inglês no 
nosso país, como em gírias (brother, crush), estrangeiris­
mos consolidados (shopping, mouse, fashion) etc. 
Uma estratégia que pode ajudar é a elaboração de projetos 
e/ou sequências didáticas que possibilitem a articulação 
da habilidade com textos orais e escritos sugeridos para 
o ano. Outra sugestão seria desenvolver a habilidade com 
outros componentes curriculares em projetos interdisci­
plinares.
Oralidade:
Compreensão oral
(EF06LI04) Reconhecer, com o apoio de pala­
vras cognatas e pistas do contexto discursivo, o 
assunto e as informações principais em textos 
orais sobre temas familiares. (Assuntos do con­
texto local)
Estratégias de compreensão de textos orais: pa­
lavras cognatas e pistas do contexto discursivo, 
palavras da Língua Inglesa incorporadas à Língua 
Portuguesa, bem como símbolos, sons e imagens 
que contribuem para a compreensão oral.
Essa habilidade refere-se a sistematizar estratégia que 
conta com o apoio das palavras cognatas (vocábulos que 
possuem grafias iguais ou semelhantes em inglês e portu­
guês, e mesmo significado) e do contexto discursivo (in­
terlocutores, finalidade do discurso, etc.) para identificar 
o assunto e as informações principais em um texto oral. 
Recomenda-se que o material oral tenha como critério a 
seleção de textos curtos, de articulação clara e lenta, que 
abordem temas familiares aos estudantes, previsíveis e, 
preferencialmente, que sejam autênticos. É importante 
que o texto oral apresente palavras cognatas.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa246
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Leitura: 
Estratégias de leitura
(EF06LI08) Identificar o assunto de um texto, 
reconhecendo sua organização textual e pala­
vras cognatas.
(EF06LI09) Localizar informações específicas 
em texto.
Compreensão geral e específica: leitura rápida 
(skimming, scanning)
Na habilidade 08, identificar significa reconhecer o assun­
to principal de um texto. Para isso, a habilidade sugere 
sistematizar a estratégia de observação da organização 
textual e das palavras cognatas como: o texto parece uma 
receita? É um site? Ele tem imagens? O que as imagens 
representam? É organizado em versos ou parágrafos? 
Recomenda-se o uso de textos autênticos que sejam cons­
tituídos de estruturas reconhecíveis pelos estudantes e 
também de palavras cognatas com grafia e significados 
iguais ou semelhantes nas duas línguas (telephone, diffe­
rent, music, etc.) como insumo para as práticas de leitura. 
A habilidade 09 refere-se a encontrar dados específicos 
em um texto, como, por exemplo, datas, números, nomes 
e fatos. Recomenda-se o uso de textos autênticos como 
insumo para as práticas de leitura, com estruturas nas 
quais seja possível fazer a localização de informações es­
pecíficas (como cartas, e-mails, notícias etc.). Há a opor­
tunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilida­
de (EF69LP32), da Língua Portuguesa, no que se refere a 
identificar informações precisas em textos.
Escrita: 
Estratégias de escrita: pré-escrita
(EF06LI14) Organizar ideias, selecionando-as 
em função da estrutura e do objetivo do texto.
Planejamento do texto: organização do texto.
Essa habilidade refere-se a sistematizar o planejamento 
textual focado no objetivo e na estrutura do texto a ser 
produzido. Esse texto deve ser dividido em parágrafos? 
Em estrofes? Ele deve conter imagem? Ele é informativo? 
Ensina uma receita?
A habilidade deve contribuir para o desenvolvimento de 
uma escrita autêntica, criativa e autônoma e, nesta etapa, 
é esperado o planejamento de um texto que utilize poucos 
recursos verbais (mensagem, tirinhas, fotolegendas, adi­
vinhas etc.). 

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
247
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conhecimentos Linguísticos:
Gramática
(EF06LI23) Empregar, de forma inteligível, os 
adjetivos possessivos.
Adjetivos possessivos.
Empregar os adjetivos possessivos de forma inteligível 
pressupõe produzir e compreender textos orais e escritos 
que os utilizem, comunicando ideias compreensíveis na 
língua inglesa, ainda que, do ponto de vista gramatical, o 
texto não esteja totalmente preciso. Os adjetivos posses­
sivos são utilizados para indicar posse (my, his, her, our, 
etc.). Pode-se articular essa habilidade com as propostas 
de produção e compreensão de textos orais e escritos que 
serão sugeridas ao longo do ano, sendo importante que 
esses textos utilizem pronomes possessivos para que o 
estudante se aproprie desse conhecimento de maneira 
sólida e significativa. Recomenda-se que a habilidade seja 
complementada com o estudo dos pronomes pessoais (I, 
you, he, she, they, etc.). 
Conhecimentos Linguísticos: 
Gramática
(EF06LI22) Descrever relações por meio do uso 
de apóstrofo (’) + s.
Caso genitivo (‘s).
Essa habilidade pressupõe a compreensão e a utilização do 
“genitive case” em textos orais e escritos para reconhecer e 
caracterizar o uso do apóstrofo + s. Diz respeito a mostrar 
algo que pertença ou esteja associado a algo ou alguém, por 
exemplo: “My mother’shouse”, “The children’stoys” etc. 
Há a possibilidade de articular essa habilidade com as pro­
postas de produção e compreensão de textos orais e escritos 
que serão sugeridas ao longo do ano, sendo importante que 
esses textos utilizem o caso genitivo por meio do apóstrofo 
+ s para que o estudante se aproprie desse conhecimento de 
maneira sólida e significativa. 
Recomenda-se que a habilidade seja consolidada pelas práti­
cas de uso, análise e reflexão da língua.
Conhecimentos Linguísticos: 
Estudo do léxico
(EF06LI18) Reconhecer semelhanças e diferen­
ças na pronúncia de palavras da língua inglesa 
e da língua materna e/ou outras línguas conhe­
cidas.
Pronúncia. Valorização do conceito de língua 
franca.
Reconhecer pressupõe assimilar semelhanças e diferenças 
na pronúncia das palavras nas diferentes línguas, como, por 
exemplo, o som do ‘th’ em inglês, que não existe na língua 
portuguesa. 
Essa habilidade pode contar com a seleção de escuta e aná­
lise de material oral (vídeos, músicas, áudios) oriundo de fa­
lantes de inglês que não tenham essa língua como materna 
ou que sejam provenientes de países não hegemônicos. 

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa248
LÍNGUA INGLESA - 6º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural:
A língua inglesa no cotidiano 
da sociedade brasileira/co­
munidade
(EF06LI26) Avaliar, problematizando elemen­
tos/produtos culturais de países de língua ingle­
sa absorvidos pela sociedade brasileira/comuni­
dade.
Presença da língua inglesa no 
cotidiano.
Avaliar significa reconhecer e julgar criticamente a presença da língua inglesa na 
sociedade local. 
Essa habilidade é complexa e envolve o ato de qualificar, concordar, criticar, defen­
der e refutar os elementos e produtos culturais de países de língua inglesa absor­
vidos pela sociedade local, como músicas e filmes estrangeiros, produtos importa­
dos, festas culturais de outros países, entre outras coisas. 
A habilidade favorece a reflexão do alcance e dos efeitos da língua inglesa na socie­
dade brasileira. É possível indicar a potencialidade da habilidade para exercitar a 
formulação de perguntas, interpretação de dados, desenvolvimento de hipóteses, 
avaliação do raciocínio e explicação de evidências. Há a oportunidade para o traba­
lho interdisciplinar com a habilidade (EF69AR33) de Arte, associada à problemati­
zação de narrativas e categorias da produção artística e cultural.
Oralidade:
Produção oral
(EF06LI05) Aplicar os conhecimentos da língua 
inglesa para falar de si e de outras pessoas, ex­
plicitando informações pessoais e características 
relacionadas a gostos, preferências e rotinas.
Produção de textos orais, com a 
mediação do professor. Descri­
ção de colegas, família e de si 
mesmo ou outros personagens.
Aplicar os conhecimentos da língua inglesa pressupõe produzir texto oral autoral 
para falar de si e de outras pessoas, utilizando o conhecimento linguístico acumu­
lado.  A habilidade prevê, ainda, que a aplicação desses conhecimentos seja relacio­
nada a temas concretos e familiares aos estudantes, como, por exemplo, falar sobre 
informações pessoais (nome, idade, origem), sobre o próprio dia a dia (horário que 
acorda, toma café, vai para a escola), músicas ou filmes preferidos, etc. 
Para falar sobre o próprio dia a dia, por exemplo, é importante compreender a 
construção de repertório lexical relativo à rotina (EF06LI17) e o estudo do presen­
te do indicativo (EF06LI18).  

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
249
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Leitura:
Práticas de leitura e constru­
ção de repertório lexical
(EF06LI10) Conhecer a organização de um di­
cionário bilíngue (impresso e/ou online) para 
construir repertório lexical.
(EF06LI11) Explorar ambientes virtuais e/ou 
aplicativos para construir repertório lexical na 
língua inglesa.
Construção de repertório lexical 
e autonomia leitora.
Na habilidade 10, conhecer a organização de um dicionário bilíngue pressupõe identi­
ficar sua composição (ordem alfabética, divisão em duas partes com diferentes línguas, 
etc.), ser capaz de localizar palavras específicas nos dois idiomas e selecionar o vocábulo 
apropriado de acordo com o contexto. Essa habilidade é importante para que, em anos 
posteriores, o estudante seja capaz de esclarecer dúvidas lexicais de forma autônoma 
durante o ato de ler e/ou escrever em língua inglesa.
Na habilidade 11, explorar ambientes virtuais e/ou aplicativos significa fazer uso desses 
instrumentos para potencializar a aprendizagem de novas palavras em inglês, utilizan­
do-as em um contexto linguístico apropriado. Recomenda-se que a habilidade seja con­
solidada pelas práticas de uso, análise e reflexão sobre a língua.
Essa habilidade se concretiza, inicialmente, ao observar o uso de determinadas palavras 
em um contexto específico (blogs e sites, por exemplo) e/ou utilizar dicionários digitais 
para a pesquisa de determinado vocábulo.
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Escrita: 
Práticas de escrita
(EF06LI15) Produzir textos escritos em lín­
gua inglesa (histórias em quadrinhos, cartazes, 
chats, blogues, agendas, fotolegendas, entre ou­
tros), sobre si mesmo, sua família, seus amigos, 
gostos, preferências e rotinas, sua comunidade e 
seu contexto escolar.
Produção de textos escritos, em 
formatos diversos, com a media­
ção do professor.
Produzir significa escrever textos autênticos, criativos e autônomos. Nesta etapa, 
é esperada a produção de pequenos textos (mensagem, tirinhas, fotolegendas, adi­
vinhas, entre outros) sobre temas concretos e familiares (sua família, seus amigos, 
gostos, rotina, etc).
O professor poderá escolher, juntamente com os estudantes, quais gêneros serão 
trabalhados no bimestre e retomar os demais em bimestres posteriores, de acor­
do coma extensão e relevância da habilidade e limitação do tempo de exposição à 
língua do qual dispõem.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF06LI19) Utilizar o presente do indicativo 
para identificar pessoas (verbo to be) e descre­
ver rotinas diárias.
Presente simples e contínuo 
(formas afirmativa, negativa e 
interrogativa).
Utilizar determinado tempo verbal pressupõe produzir e compreender, de maneira 
autônoma, textos orais e escritos que o utilizem. No caso dessa habilidade, pre­
vê-se a utilização do presente do indicativo para caracterizar pessoas (“She is my 
sister”, “I am Kelly”) e descrever rotina diária (“I get up at 7 o’clock”, “She has lunch 
at home”). Pode-se articular essa habilidade com as propostas de produção e com­
preensão de textos orais e escritos que serão sugeridas ao longo da série, sendo 
importante que esses textos utilizem o presente do indicativo para que o estudante 
se aproprie desse conhecimento de maneira sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa250
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Estudo do léxico
(EF06LI17) Construir repertório lexical relativo 
a temas familiares (escola, família, rotina diária, 
atividades de lazer, esportes, entre outros).
Construção de repertório lexical 
em contexto local.
Construir repertório lexical relativo a um tema pressupõe estudar, a fim de, poste­
riormente, fazer uso autônomo do vocabulário para produção e/ou compreensão 
de textos orais e escritos. A habilidade prevê que esse repertório seja sobre temas 
concretos e familiares ao estudante, como seu dia a dia, suas preferências, sua es­
cola, sua família, entre outros. 
Há a possibilidade de articular essa habilidade com as propostas de produção e 
compreensão de textos orais e escritos, que serão sugeridas ao longo do ano.
LÍNGUA INGLESA - 6º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
A língua inglesa no cotidiano 
da sociedade brasileira/co­
munidade
(EF06LI26) Avaliar, problematizando elemen­
tos/produtos culturais de países de língua ingle­
sa absorvidos pela sociedade brasileira/comuni­
dade.
Presença da língua inglesa no 
cotidiano.
Avaliar significa reconhecer e julgar criticamente a presença da língua inglesa na 
sociedade local. 
Essa habilidade é complexa e envolve o ato de qualificar, concordar, criticar, defen­
der e refutar os elementos e produtos culturais de países de língua inglesa absor­
vidos pela sociedade local, como músicas e filmes estrangeiros, produtos importa­
dos, festas culturais de outros países, entre outras coisas. 
A habilidade favorece a reflexão do alcance e dos efeitos da língua inglesa na socie­
dade brasileira. Ressalta-se a potencialidade da habilidade para exercitar a formu­
lação de perguntas, interpretação de dados, desenvolvimento de hipóteses, avalia­
ção do raciocínio e explicação de evidências. 
Há a oportunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF69AR33) 
da Arte, associada à problematização de narrativas e categorias da produção artís­
tica e cultural.
Oralidade: 
Produção oral
(EF06LI02) Coletar informações do grupo, per­
guntando e respondendo sobre a família, os ami­
gos, a escola e a comunidade.
Construção de laços afetivos e 
convívio social a partir de diálo­
gos simples.
Coletar informações do grupo pressupõe utilizar a língua inglesa para obter res­
postas de um interlocutor com contato face a face. A habilidade também prevê que 
o estudante responda a perguntas e troque informações sobre os assuntos de sua 
vivência. 
Essa habilidade requer o desenvolvimento de itens lexicais e estruturas linguísti­
cas apropriadas ao tema da interação. Inicialmente, essa interação é simples e a 
comunicação é totalmente dependente da repetição e da formulação de uma ideia 
inicial (“Where do you live? I live in Brazil”, “What’s your favorite color? My favorite 
color is blue”). 

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
251
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade: 
Produção oral
(EF06LI06) Planejar apresentação sobre a famí­
lia, a comunidade e a escola, compartilhando-a 
oralmente com o grupo.
Produção de textos orais sim­
ples, com a mediação do profes­
sor.
Essa habilidade envolve dois diferentes processos cognitivos: o planejar e o com­
partilhar uma apresentação oral. Por planejar, entende-se a habilidade de ante­
cipar elementos linguísticos (itens lexicais, estruturas sintáticas, pronúncia, das 
palavras) e paralinguísticos (tom de voz, ritmo da fala) adequados ao propósito 
comunicativo da apresentação oral. Por compartilhar, pressupõe-se a exposição 
oral do texto planejado. 
Essa habilidade se efetiva no contato do estudante com o professor e com os cole­
gas, e a apresentação prevista deve ter como tema assuntos concretos e familiares, 
como falar sobre a própria família (nome, idade, profissão de cada pessoa), rotina 
diária, preferências, entre outros.
Leitura: 
Atitudes e disposições favo­
ráveis do leitor
(EF06LI12) Interessar-se pelo texto lido, com­
partilhando suas ideias sobre o que o texto infor­
ma/comunica.
Partilha de leitura, com media­
ção do professor, ativando o co­
nhecimento prévio dos estudan­
tes em relação ao tema.
Essa habilidade refere-se ao comportamento do leitor. A formação de um bom lei­
tor em inglês requer tanto o desenvolvimento da capacidade e dos procedimentos 
de leitura quanto da atitude do leitor. 
Durante um ato de leitura, esses três aspectos acontecem de forma concomitante e 
articulada, mas é possível priorizar cada um desses conteúdos, isoladamente, para 
sistematizar seu aprendizado. No caso dessa habilidade, interessar-se por um tex­
to lido significa compreender, apreciar e se empolgar com seu conteúdo. Comparti­
lhar as ideias sobre o texto lido diz respeito a partilhar as informações apreendidas 
sobre ele com os colegas.
Escrita: 
Práticas de escrita
(EF06LI15) Produzir textos escritos em língua 
inglesa (histórias em quadrinhos, cartazes, chats, 
blogues, agendas, foto-legendas, entre outros), 
sobre si mesmo, sua família, seus amigos, gos­
tos, preferências e rotinas, sua comunidade e seu 
contexto escolar.
Produção de textos escritos, em 
formatos diversos, com a media­
ção do professor.
Produzir significa escrever textos autênticos, criativos e autônomos. Nesta etapa, é 
esperada a produção de textos que utilizem poucos recursos verbais (mensagem, 
tirinhas, foto- legendas, adivinhas, entre outros) sobre temas concretos e familia­
res (sua família, seus amigos, gostos, rotina etc.).
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF06LI20) Utilizar o presente contínuo para 
descrever ações em progresso.
Presente simples e contínuo 
(formas afirmativa, negativa e 
interrogativa).
Utilizar determinado tempo verbal pressupõe produzir e compreender, de maneira 
autônoma, textos orais e escritos que o utilizem. No caso dessa habilidade, prevê­
-se a utilização do presente contínuo, a fim de que o estudante possa relatar acon­
tecimentos que estejam em progresso no momento da fala. 
Pode-se articular essa habilidade com as propostas de produção e compreensão de 
textos orais e escritos que serão sugeridas ao longo do ano, sendo importante que 
esses textos utilizem o presente contínuo para que o estudante se aproprie desse 
conhecimento de maneira sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa252
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Estudo do léxico
(EF06LI17) Construir repertório lexical relativo 
a temas familiares (escola, família, rotina diária, 
atividades de lazer, esportes, entre outros).
Construção de repertório lexical 
e autonomia leitora.
Construir repertório lexical relativo a um tema significa estudar, a fim de, poste­
riormente, fazer uso autônomo das palavras em questão para produção e/ou com­
preensão de textos orais e escritos. 
A habilidade prevê que esse repertório seja sobre temas concretos e familiares ao 
estudante, como seu dia a dia, suas preferências, sua escola, sua família, entre ou­
tros. 
LÍNGUA INGLESA - 7º ANO - 1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão intercultural:
A língua inglesa no mundo
(EF07LI21) Analisar o alcance da língua inglesa 
e os seus contextos de uso no mundo globalizado.
A língua inglesa como língua glo­
bal na sociedade contemporânea 
e sua influência no contexto lo­
cal.
Por analisar, subentende-se estudar para, posteriormente, verificar e avaliar o al­
cance da língua inglesa e seus contextos de uso no mundo globalizado. 
A habilidade deverá levar ao conhecimento do inglês como língua franca, desvin­
culada da noção de pertencimento a um determinado território e legitimando seu 
uso em contextos locais, levando à reflexão sobre língua, identidade, cultura e o 
desenvolvimento da competência intercultural. 
Recomenda-se que essa habilidade seja consolidada pelas práticas sociais de uso, 
análise e reflexão da língua e que sejam pensadas situações nas quais os estudan­
tes compreendam que a língua inglesa transformou-se em uma língua global, com 
a viabilidade de se comunicar em inglês mesmo em países em que essa não seja a 
língua oficial.
Oralidade: 
Interação discursiva
(EF07LI01) Interagir em situações de intercâm­
bio oral para realizar as atividades em sala de 
aula, de forma respeitosa e colaborativa, trocan­
do ideias e engajando-se em brincadeiras e jogos.
Funções e usos da língua inglesa: 
convivência e colaboração em 
sala de aula.
Interagir em situações de intercâmbio oral significa comunicar-se em uma intera­
ção verbal, tendo a oportunidade de vivência oral com o idioma estrangeiro. Rea­
lizar atividades de forma respeitosa e colaborativa diz respeito a utilizar a língua 
oral com um ou mais indivíduos, objetivando o cumprimento de uma mesma tarefa 
coletivamente, de maneira educada, em que haja auxílio e aceitação por parte de 
todos os envolvidos. 
A habilidade prevê, ainda, que essa interação aconteça em contextos descontraídos 
de bate-papo, jogos ou brincadeiras. Essa habilidade pode ser desenvolvida por 
meio de atividades de matching, sorting, jigsaw, role play e barrier games.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
253
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade: 
Interação discursiva
(EF07LI02) Entrevistar os colegas para conhe­
cer suas histórias de vida.
Práticas investigativas.
Entrevistar pressupõe utilizar a língua inglesa para fazer perguntas e coletar infor­
mações sobre o interlocutor em interação oral. 
A habilidade amplia a temática da interação oral que, no ano anterior, se concentra­
va no tempo presente e agora é ampliada para o tempo passado, sendo direciona­
da para as experiências e vivências do entrevistado. Inicialmente, essa interação é 
simples e a comunicação é bastante dependente da repetição e da reformulação de 
uma ideia inicial (“Where were you born? I was born in Brazil”). 
Essa habilidade possibilita o trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(EF69LP39) e (EF67LP14), referente à condução de entrevistas.
Leitura: 
Estratégias de leitura
(EF07LI06) Antecipar o sentido global de tex­
tos em língua inglesa por inferências, com base 
em leitura rápida, observando títulos, primeiras 
e últimas frases de parágrafos e palavras-chave 
repetidas.
(EF07LI07) Identificar a(s) informação (ões)­
-chave de partes de um texto em língua inglesa 
(parágrafos).
Compreensão geral e específica: 
leitura rápida (skimming, scan­
ning).
Na habilidade 06, antecipar por inferência o sentido global de um texto significa 
prever o seu assunto geral por meio da leitura de elementos linguísticos simples, 
tais como títulos e palavras-chave que aparecem várias vezes. 
Essa habilidade refere-se a um procedimento importante da etapa de pré-leitura e 
amplia as estratégias desenvolvidas no ano anterior, que se apoiavam em elemen­
tos não verbais do texto para antecipar significado (habilidade EF06LI07). 
Pode-se valer de seleção de textos escritos, cujas temáticas estejam articuladas 
com a ideia da língua inglesa como instrumento que amplia as possibilidades de 
acesso ao conhecimento e à compreensão dos valores, além dos interesses de ou­
tras culturas.
Escrita: 
Estratégias de escrita: pré­
-escrita e escrita
(EF07LI12) Planejar a escrita de textos em fun­
ção do contexto (público, finalidade, layout e su­
porte).
Pré-escrita: planejamento de 
produção escrita, com mediação 
do professor. (brainstorming, 
guidelines, lists, first ideas)
Dentre as diferentes etapas necessárias para a escrita de um texto (planejamento, 
produção, revisão), essa habilidade refere-se a sistematizar o planejamento textu­
al voltado para a função social do texto a ser produzido: quem é o leitor?  Qual o 
propósito do texto?
Oportunizar aos estudantes a exploração prévia de textos que sirvam como mode­
lo para repertoriar a produção escrita.
Conhecimentos Linguísti­
cos:
Estudo do léxico
(EF07LI17) Explorar o caráter polissêmico de 
palavras de acordo com o contexto de uso.
Polissemia: a mesma palavra 
com diferentes significações. Ex: 
leaves (verbo deixar, partir) e 
leaves (folhas de árvores); book 
(livro) ebook (reservar).
Explorar pressupõe estudar e analisar os significados distintos que uma palavra 
pode ter, de acordo com o seu contexto de uso (como é o caso de work, por exem­
plo).
Pode-se articular essa habilidade com as propostas de produção e compreensão 
de textos orais e escritos que serão sugeridas ao longo do ano e cujos conteúdos 
devem possuir palavras de caráter polissêmico para que os estudantes possam ab­
sorver esse conhecimento de maneira sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa254
Conhecimentos Linguísti­
cos:
Gramática
(EF07LI19) Discriminar sujeito de objeto utili­
zando pronomes a eles relacionados.
Pronomes do caso reto e prono­
mes do caso oblíquo, contextua­
lizando com exemplos (orações) 
conforme as práticas sociais dos 
estudantes.
Discriminar pressupõe diferenciar o sujeito do objeto em uma frase. Para utilizar 
os pronomes a eles relacionados, faz-se necessário o estudo e a sistematização dos 
“subject pronouns” e “object pronouns”. 
Essa habilidade deve ser desenvolvida de modo contextualizado, articulado e a 
serviço das práticas de oralidade, leitura e escrita. Recomenda-se que a habilidade 
seja consolidada pelas práticas de uso, análise e reflexão da língua.
LÍNGUA INGLESA - 7º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural:
Comunicação intercultual
(EF07LI22) Explorar modos de falar em língua 
inglesa, refutando preconceitos e reconhecendo 
a variação linguística como fenômeno natural 
das línguas.
Variação linguística. Enfatizar 
os diferentes tipos de inglês no 
mundo. Valorização do conceito 
de língua franca.
Explorar pressupõe pesquisar/investigar os modos de falar em língua inglesa. Essa 
habilidade refere-se à educação linguística voltada para interculturalidade, isto é, 
para o reconhecimento e respeito às diferenças nas variações linguísticas (sota­
ques diversos ou diferentes modos de dizer a mesma coisa). Há a oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF69LP55) da Língua Portuguesa, 
referente ao reconhecimento de variedades linguísticas, refutando preconceitos.
Oralidade:
Compreensão oral
(EF07LI03) Mobilizar conhecimentos prévios 
para compreender um texto oral.
Estratégias de compreensão de 
textos orais: conhecimentos pré­
vios.
Dentre as diversas estratégias que podem ser mobilizadas para a compreensão de 
textos orais, essa habilidade refere-se a sistematizar a estratégia que antecede a 
escuta e se apoia nos conhecimentos prévios. Mobilizar os conhecimentos prévios 
pressupõe acionar saberes previamente adquiridos sobre o gênero, o vocabulário 
e/ou o assunto do texto oral selecionado para antecipar aspectos da compreensão 
deste. 
Essa habilidade pode dialogar com habilidades do eixo leitura, tais como: 
(EF07LI07), (EF07LI08), (EF07LI09) e (EF07LI11), visto que as estratégias de 
compreensão de textos em inglês, sejam eles orais ou escritos, se assemelham, 
apesar das particularidades de cada língua. 

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
255
Leitura:
Estratégias de leitura
(EF07LI08) Relacionar as partes de um texto 
(parágrafos) para construir seu sentido global.
Construção do sentido global do 
texto.
A habilidade sugere associar a ideia geral dos parágrafos de um texto para o alcan­
ce da compreensão geral deste. A habilidade amplia a compreensão de texto escri­
to que, em ano anterior, estava focada na localização de informações (habilidade 
EF06LI09) e agora exige uma compreensão geral da leitura. 
Recomenda-se o uso de textos autênticos como insumo para as práticas de leitu­
ra. Nesse caso, é necessário atentar para o nível de complexidade linguística do 
texto selecionado. Essa habilidade pode dialogar com as habilidades (EF07LI06) 
e (EF07LI07)
Escrita:
Estratégias de escrita:
Pré-escrita e escrita
(EF07LI13) Organizar texto em unidades de 
sentido, dividindo-o em parágrafos ou tópicos 
e subtópicos, explorando as possibilidades de 
organização gráfica, de suporte e de formato do 
texto.
Escrita: organização em pará­
grafos ou tópicos, com mediação 
do professor.
Organizar o texto em unidades de sentido significa escrevê-lo de forma inteligível, 
considerando aspectos importantes, como por exemplo, a divisão de tópicos e sub­
tópicos e a organização gráfica. 
Oportunizar aos estudantes a exploração prévia de textos que sirvam como mode­
lo para repertoriar a produção escrita.
Conhecimentos Linguísti­
cos:
Gramática
(EF07LI20) Empregar, de forma inteligível, os 
verbos modais can e could para descrever habi­
lidades (no presente e no passado).
Verbos modais can e could (pre­
sente e passado).
Empregar determinado conteúdo de forma inteligível pressupõe produzir e com­
preender textos orais e escritos que utilizem esse conteúdo para comunicar ideias 
compreensíveis na língua inglesa, ainda que, do ponto de vista gramatical, o texto 
não esteja totalmente preciso. 
Essa habilidade prevê a utilização do verbo modal ‘can’, em seu uso referente a 
habilidades, nos tempos passado e presente. Pode-se articular essa habilidade com 
as propostas de produção e compreensão de textos orais e escritos que surgirão 
ao longo do ano e cujos conteúdos devem possuir os elementos previstos na ha­
bilidade para que os estudantes possam utilizar o modal can de maneira sólida e 
significativa. 
LÍNGUA INGLESA - 7º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural:
Comunicação intercultural
(EF07LI22) Explorar modos de falar em língua 
inglesa, refutando preconceitos e reconhecendo 
a variação linguística como fenômeno natural 
das línguas.
Variação linguística. Enfatizar as 
variações da língua inglesa no 
mundo. Valorização do conceito 
de língua franca.
Explorar pressupõe pesquisar/investigar os modos de falar em língua inglesa. Essa 
habilidade refere-se à educação linguística voltada para interculturalidade, isto é, 
para o reconhecimento e respeito às diferenças nas variações linguísticas (sota­
ques diversos ou diferentes modos de dizer a mesma coisa). 
Há a oportunidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF69LP55), da 
Língua Portuguesa, referente ao reconhecimento de variedades linguísticas, refu­
tando preconceitos.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa256
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade:
Compreensão oral
(EF07LI04) Identificar o contexto, a finalidade, o 
assunto e os interlocutores em textos orais pre­
sentes no cinema, na internet, na televisão, entre 
outros.
Compreensão de textos orais de 
cunho descritivo ou narrativo. 
Utilização de apoio visual para 
um entendimento global.
Essa habilidade refere-se à compreensão de informações gerais do texto oral pelo 
reconhecimento do contexto, da finalidade, do assunto e dos interlocutores. Reco­
menda-se o uso de textos orais de cunho descritivo ou narrativo, presentes em mí­
dias como cinema, televisão e internet. Esses textos podem ser retirados de cenas 
de filmes conhecidos, vídeos da internet, séries de televisão, entre outras mídias. 
Outra sugestão é ampliar o uso do material oral desenvolvido na habilidade para a 
articulação com as habilidades do eixo conhecimento linguístico, como, por exem­
plo, a observação da pronúncia dos verbos regulares no passado (EF07LI06).
Leitura: 
Práticas de leitura e pesquisa
(EF07LI09) Selecionar em um texto a informa­
ção desejada como objetivo de leitura.
Trabalhar os diferentes objeti­
vos de leitura.
Essa habilidade refere-se à localização e seleção de informações específicas no tex­
to, orientadas por um objetivo de leitura. Por exemplo, quando a finalidade da ação 
de ler diz respeito a identificar características de um personagem em um texto 
narrativo, o estudante deve procurar por adjetivos que estejam próximos ao seu 
nome, relacionando esses elementos e concluindo o objetivo de leitura.
É aconselhável que os textos oferecidos ao estudante sejam autênticos, envolvendo 
o contato com gêneros escritos multimodais que circulam nos diversos campos e 
esferas sociais. 
Dessa forma, as palavras e estruturas que constituem esses textos darão ao estu­
dante a tarefa de enfrentar desafios linguísticos reais da língua inglesa.
Leitura: 
Práticas de leitura e pesquisa
(EF07LI10) Escolher, em ambientes virtuais, 
textos em língua inglesa, de fontes confiáveis, 
para estudos/pesquisas escolares.
Leitura de textos digitais para 
estudo. Buscar textos que con­
tenham assuntos de interesse do 
educando.
Espera-se que o estudante saiba identificar fontes confiáveis para um texto infor­
mativo em inglês, publicado em ambientes virtuais. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade, é necessário que o aprendiz saiba quais 
características específicas diferenciam fontes confiáveis de fontes não confiáveis 
de pesquisa. Por exemplo: o site tem um nome conhecido que possui credibilidade? 
o artigo está assinado? etc. 
Essa habilidade pode agregar o estudo dos sites de busca enquanto ferramentas 
digitais, com particularidades próprias e consequências para os usuários.
Escrita: 
Estratégias de escrita: pré-
escrita e escrita
(EF07LI13) Organizar texto em unidades de 
sentido, dividindo-o em parágrafos ou tópicos 
e subtópicos, explorando as possibilidades de 
organização gráfica, de suporte e de formato do 
texto.
Escrita: organização em pará­
grafos ou tópicos, com mediação 
do professor.
Organizar o texto em unidades de sentido significa escrevê-lo de forma inteligível, 
considerando aspectos importantes, como por exemplo, a divisão de tópicos e sub­
tópicos e a organização gráfica. 
Oportunizar aos estudantes a exploração prévia de textos que sirvam como mode­
lo para repertoriar a produção escrita.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
257
Conhecimentos Linguísti­
cos:
 Estudos fonéticos
(EF07LI16) Reconhecer a pronúncia de verbos 
regulares no passado (+ed).
Variação das pronúncias /d/; 
/t/; /id/
Reconhecer pressupõe assimilar para diferenciar e, posteriormente, fazer uso 
autônomo das diferentes pronúncias com terminação -ed de verbos regulares no 
passado. 
Essa habilidade pode ser aprofundada com o estudo e análise de sons surdos e so­
noros de uma língua. Por meio desse estudo, os estudantes poderão compreender 
melhor o motivo pelo qual a pronúncia da terminação -ed dos verbos regulares se 
diferencia, (/id/, /d/, /t/) de acordo com o som que a precede.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF07LI18) Utilizar o passado simples e o passa­
do contínuo para produzir textos orais e escritos, 
mostrando relações de sequência e causalidade.
Utilizar determinado tempo verbal pressupõe compreender e produzir, de maneira 
autônoma, textos orais e escritos que o utilizem. No caso dessa habilidade, trata-se 
de compreender e produzir o passado simples e o passado contínuo. 
Para as relações de sequência e causalidade, faz-se necessário o estudo de conec­
tores referentes ao tema, tais como: “because”’ (causalidade), “after that” e “then” 
(sequência). 
Pode-se articular essa habilidade com as propostas de produção e compreensão 
de textos orais e escritos, que serão sugeridas ao longo do ano e cujos conteúdos 
devem possuir os elementos previstos na habilidade para que os estudantes pos­
sam utilizar o passado simples e contínuo e observar as relações de sequência e 
causalidade de maneira sólida e significativa.
LÍNGUA INGLESA - 7º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural:
Comunicação intercultural
(EF07LI23) Reconhecer a variação linguística 
como manifestação de formas de pensar e ex­
pressar o mundo.
Variação linguística. Enfatizar 
os diferentes tipos de inglês no 
mundo. Valorização do conceito 
de língua franca.
Reconhecer significa identificar e distinguir as variações linguísticas do inglês. 
Essa habilidade refere-se à educação linguística voltada para a interculturalidade, 
isto é, para o desenvolvimento e respeito às diferenças nas variações linguísticas 
(sotaques diversos ou diferentes modos de dizer a mesma coisa). 
A habilidade prevê que o estudante passe a observar essas variações como meios 
de expressão que indicam diferentes modos de interação com o mundo. Recomen­
da-se que essa habilidade seja consolidada pelas práticas sociais de uso, análise, e 
reflexão da língua. 
Pode-se apresentar ao estudante, por meio de vídeos ou áudios, pessoas de dife­
rentes lugares se comunicando em inglês, para que se perceba as variedades lin­
guísticas existentes entre os falantes e se familiarize com elas, o que ajuda a lidar 
com o assunto sem preconceitos. 

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa258
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade:
Produção oral
(EF07LI05) Compor, em língua inglesa, narrati­
vas orais sobre fatos, acontecimentos e persona­
lidades marcantes do passado.
Produção de textos orais, com 
mediação do professor. Utiliza­
ção de estruturas adequadas ao 
tempo proposto (passado).
Compor significa produzir um texto oral autoral. A habilidade amplia a temática da 
produção oral em língua inglesa que, no ano anterior, se concentrava na descrição 
de assuntos familiares (gostos, preferências, família, escola), no tempo presente 
e, agora, é ampliada para narrativas sobre fatos, acontecimentos e personalida­
des marcantes do passado, como biografias de pessoas famosas, descrição de ati­
vidades realizadas no dia anterior, narração das férias, etc. Para falar sobre fatos 
e acontecimentos do passado, por exemplo, é importante o desenvolvimento de 
repertório lexical relativo a verbos regulares e irregulares (EF07LI15), bem como 
o estudo do passado simples e passado contínuo (EF07LI18).
Leitura: 
Atitudes e disposições favo­
ráveis do leitor
(EF07LI11) Participar de troca de opiniões e in­
formações sobre textos, lidos na sala de aula ou 
em outros ambientes.
Partilha de leitura. Distribuição 
de diferentes textos em grupos 
ou pares para discussões poste­
riores.
Essa habilidade refere-se ao comportamento do leitor e diz respeito a compartilhar e 
receber informações e pontos de vista sobre os textos lidos pelos estudantes. 
A formação de um bom leitor, em inglês, requer tanto o desenvolvimento da capacida­
de e dos procedimentos de leitura quanto da atitude do leitor. 
Durante um ato de leitura, esses três aspectos acontecem de forma concomitante e 
articulada, porém, na sala de aula, é possível priorizar cada um desses aspectos isola­
damente, para sistematizar seu aprendizado. 
Recomenda-se que o desenvolvimento da atitude e disposição favorável do leitor 
aconteça nos momentos em que os estudantes possam compartilhar, comparar e con­
frontar opiniões sobre leituras realizadas e sobre as características dos textos lidos.
Escrita:
Práticas de escrita
(EF07LI14) Produzir textos diversos sobre fatos, 
acontecimentos e personalidades do passado (li­
nha do tempo / timelines, biografias, verbetes de 
enciclopédias, blogues, entre outros).
Produção de textos escritos, em 
formatos diversos, com media­
ção do professor. 
Produzir significa escrever textos autênticos, criativos e autônomos. Espera-se que 
seja enfatizada a natureza processual (planejamento, produção, revisão) e o pro­
pósito comunicativo do ato de escrever. 
Essa habilidade prevê que as produções sejam a respeito de fatos, acontecimentos 
e personalidades do tempo passado (como biografias de pessoas famosas, descri­
ção de atividades realizadas no dia anterior, narração das férias, etc.) e que sejam 
de gêneros informativos. Orienta-se que a prática da escrita aconteça em pequenos 
textos, em situações significativas de uso da língua inglesa.
Conhecimentos Linguísti­
cos:
Estudo do léxico
(EF07LI15) Construir repertório lexical relati­
vo a verbos regulares e irregulares (formas no 
passado), preposições de tempo (in, on, at) e co­
nectores (and, but, because, then, so, before, after, 
entre outros).
Construção de repertório lexical.
Construir repertório lexical relativo a um tema significa estudar, a fim de, poste­
riormente, fazer uso autônomo do vocabulário para produção e/ou compreensão 
de textos orais e escritos. 
Essa habilidade prevê que o estudante forme repertório relativo a verbos no passa­
do (regulares e irregulares), preposições de tempo e conectores textuais. Pode-se 
articular essa habilidade com as propostas de produção e compreensão de textos 
orais e escritos, que serão sugeridas ao longo do ano e cujos conteúdos devem 
possuir os elementos previstos na habilidade para que os estudantes possam cons­
truir repertório de maneira sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
259
Conhecimentos Linguísti­
cos:
Gramática
(EF07LI18) Utilizar o passado simples e o passa­
do contínuo para produzir textos orais e escritos, 
mostrando relações de sequência e causalidade.
Passado simples e contínuo (for­
mas afirmativa, negativa e inter­
rogativa).
Utilizar determinado tempo verbal pressupõe produzir e compreender, de maneira 
autônoma, textos orais e escritos que o utilizem. No caso dessa habilidade, o passa­
do simples e o passado contínuo. 
Para as relações de sequência e causalidade, faz-se necessário o estudo de conec­
tores referentes ao tema, tais quais, “because” (causalidade), “after that” e “then” 
(sequência). 
Pode-se articular essa habilidade com as propostas de produção e compreensão 
de textos orais e escritos, que serão sugeridas ao longo do ano e cujos conteúdos 
devem possuir os elementos previstos na habilidade para que os estudantes pos­
sam utilizar o passado simples e contínuo e observar as relações de sequência e 
causalidade de maneira sólida e significativa.
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO - 1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
Comunicação intercultural
(EF08LI19) Investigar de que forma expressões, 
gestos e comportamentos são interpretados em 
função de aspectos culturais.
(EF08LI20) Examinar fatores que podem impe­
dir o entendimento entre pessoas de culturas di­
ferentes que falam a língua inglesa.
Abordar o impacto de aspectos 
culturais na comunicação.
Na habilidade 19, investigar pressupõe pesquisar e analisar de que forma os ges­
tos, expressões e comportamentos estão relacionados com aspectos culturais da 
sociedade. 
O gesto do polegar para cima, por exemplo, pode ter diferentes significados em 
diferentes culturas. Recomenda-se que essa habilidade seja consolidada pelas prá­
ticas sociais de uso, análise e reflexão da língua. 
Uma estratégia que pode ajudar é a elaboração de projetos e/ou sequências di­
dáticas que possibilitem a articulação da habilidade com textos orais e escritos 
sugeridos para o ano. A habilidade 20 pressupõe identificar e analisar fatores que 
podem impedir o entendimento entre pessoas de diferentes culturas, mesmo que 
falem língua idêntica. 
Para isso, o estudante precisa conhecer as diferenças e semelhanças entre essas 
culturas falantes da língua inglesa e perceber o modo como se relacionam. Uma 
sugestão seria desenvolver a habilidade com outros componentes curriculares em 
projetos interdisciplinares.
Neste eixo podem ser trabalhados, ainda, os impactos (positivos e negativos) de 
aspectos culturais na comunicação. Pode-se utilizar textos, vídeos, flashcards e ou­
tros recursos que mostrem aspectos interculturais, via língua inglesa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa260
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade:
Interação discursiva
(EF08LI02) Explorar o uso de recursos linguísti­
cos (frases incompletas, hesitações, entre outros) 
e paralinguísticos (gestos, expressões faciais, en­
tre outros) em situações de interação oral.
Usos de recursos linguísticos e 
paralinguísticos no intercâmbio 
oral.
Explorar pressupõe estudar e analisar o conteúdo para, posteriormente, utilizá-lo 
de maneira autônoma em situações de interação oral. Enquanto nos anos ante­
riores as interações tinham como foco principal o conteúdo linguístico articulado 
pelos falantes em contato face a face, essa habilidade refere-se à experimentação 
de recursos linguísticos mais complexos (frase incompletas, hesitações) e recursos 
paralinguísticos (gestos) em situações de interação oral. Nesse processo, podem 
ajudar projetos e/ou sequências didáticas que proponham, por exemplo, o desen­
volvimento de aspectos comportamentais e atitudinais em relação ao falar na lín­
gua-alvo, tais como, arriscar-se e fazer compreender, dar voz ao outro, entender e 
acolher a perspectiva do outro, superar mal-entendidos e lidar com a insegurança.
Alguns exemplos podem ser usados: Sorry, I didn´t mean that, I don´t understand, 
What do you mean by…, hummm, ahhh, I know… I see… Além de gestos de preocu­
pação, surpresa, dúvida etc.
Leitura: 
Estratégias de leitura
(EF08LI05) Inferir informações e relações que 
não aparecem de modo explícito no texto para 
construção de sentidos. Permitir a inferência de 
múltiplas interpretações considerando os diver­
sos contextos sociais-históricos-culturais.
Construção de sentidos por meio 
de inferências e reconhecimento 
de implícitos.
Inferir pressupõe deduzir significado, baseando-se nas informações presentes 
no texto. Essa habilidade progride para a compreensão de texto escrito que, an­
teriormente, estava focada na decodificação e compreensão do sentido explícito 
da linguagem e, agora, adiciona a compreensão do sentido implícito, exigindo uma 
leitura a nível de interpretação. Recomenda-se o uso de textos autênticos como 
insumo para as práticas de leitura. Nesse caso, é necessário atentar para o nível de 
complexidade linguística do texto selecionado.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
261
Escrita: 
Práticas de escrita
(EF08LI11) Produzir textos (comentários em fó­
runs, relatos pessoais, mensagens instantâneas, 
tweets, reportagens, histórias de ficção, blogues, 
entre outros), com o uso de estratégias de escrita 
(planejamento, produção de rascunho, revisão e 
edição final), apontando sonhos e projetos para 
o futuro (pessoal, da família, da comunidade ou 
do planeta).
Produção de textos escritos com 
mediação do professor/colegas.
Produzir significa escrever textos autênticos, criativos e autônomos apontando 
sonhos e projetos futuros. É necessário que seja enfatizada a natureza processual 
(planejamento, produção, revisão) e o propósito comunicativo do ato de escrever. 
Essa habilidade prevê que as produções possam progredir de formatos de gêneros 
mais informais (histórias de ficção, blogues) e que as temáticas também progridam 
do universo familiar (projeto pessoal) para o não familiar (futuro do planeta). 
Pode-se utilizar o laboratório de informática para as produções dos textos.
O professor pode escolher, juntamente com os estudantes, quais gêneros serão 
trabalhados no bimestre e retomar os demais em bimestres posteriores, devido a 
extensão e relevância da habilidade, assim como a limitação do tempo de exposi­
ção à língua.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Estudo do léxico
(EF08LI12) Construir repertório lexical relativo 
a planos, previsões e expectativas para o futuro.
Construção de repertório lexical.
Construir repertório lexical relativo a um tema significa aprender para, posterior­
mente, fazer uso autônomo do vocabulário na estruturação de textos orais e escritos. 
Essa habilidade prevê a construção de repertório relativo a planos, previsões e ex­
pectativas para o futuro. Pode-se articular essa habilidade com as propostas de pro­
dução e compreensão de textos orais e escritos que serão sugeridas ao estudante ao 
longo do ano. É importante que esses textos contenham os elementos que consti­
tuem o falar do futuro, a fim de que o estudante se aproprie desses conhecimentos 
de maneira sólida e significativa.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF08LI14) Utilizar formas verbais do futuro 
para descrever planos, expectativas e fazer pre­
visões.
Verbos para indicar o futuro.
Utilizar determinado tempo verbal pressupõe produzir e compreender, de maneira 
autônoma, textos orais e escritos que o utilizem. 
Trata-se de fazer o uso correto dos modos verbais do futuro. Pode-se articular essa 
habilidade com as propostas de produção e compreensão de textos orais e escritos 
que serão sugeridas ao estudante ao longo do ano. É importante que esses textos 
utilizem formas verbais do futuro para descrever planos, expectativas e fazer pre­
visões, a fim de que o estudante se aproprie desses conhecimentos de maneira 
sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa262
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
Comunicação intercultural
(EF08LI19) Investigar de que forma expressões, 
gestos e comportamentos são interpretados em 
função de aspectos culturais.
(EF08LI20) Examinar fatores que podem impe­
dir o entendimento entre pessoas de culturas di­
ferentes que falam a língua inglesa.
Impacto de aspectos culturais na 
comunicação.
Na habilidade 19, investigar pressupõe pesquisar e analisar de que forma os gestos, ex­
pressões e comportamentos estão relacionados com aspectos culturais da sociedade. 
O gesto de polegar para cima, por exemplo, pode ter diferentes significados em dife­
rentes culturas. 
Recomenda-se que essa habilidade seja consolidada pelas práticas sociais de uso, aná­
lise e reflexão da língua. 
Uma estratégia que pode ajudar é a elaboração de projetos e/ou sequências didáticas 
que possibilitem a articulação da habilidade com textos orais e escritos sugeridos para 
o ano.
A habilidade 20 pressupõe identificar e analisar fatores que podem impedir o entendi­
mento entre pessoas de diferentes culturas, mesmo que falem língua idêntica. 
Para isso, o estudante precisa conhecer as diferenças e semelhanças entre as culturas 
falantes da língua inglesa e perceber o modo como se relacionam. Uma sugestão seria 
desenvolver a habilidade com outros componentes curriculares em projetos interdis­
ciplinares.
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade:
 Interação discursiva
(EF08LI01) Fazer uso da língua inglesa para 
resolver mal-entendidos, emitir opiniões e es­
clarecer informações por meio de paráfrases ou 
justificativas.
Usos de recursos linguísticos e 
paralinguísticos no intercâmbio 
oral. Uso de expressões para re­
solver mal entendidos: Could you 
repeat? What do you mean by… 
Sorry! I don’t understand; emitir 
opiniões e esclarecer infor­
mações: I mean; I think; I believe; 
in my opinion...
Fazer uso pressupõe oferecer aos estudantes a oportunidade de vivência oral com 
o idioma estrangeiro. A habilidade envolve diferentes práticas de linguagem (re­
solver mal-entendidos, emitir opiniões e esclarecer informações) que demandam a 
sistematização anterior de paráfrases e das justificativas como recursos favoráveis 
à construção de significados na interação oral. 
A prática oral deve acontecer em situações significativas de uso da língua inglesa, 
onde haja acolhimento e legitimação de diferentes formas de expressão da língua. 
Dessa forma, os estudantes podem conseguir desenvolver negociações de sentido, 
além de elucidar questões e expor opiniões de maneira segura.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
263
Leitura: 
Práticas de leitura e fruição
(EF08LI07) Explorar ambientes virtuais e/ou 
aplicativos para acessar e usufruir do patrimônio 
artístico literário em língua inglesa.
Leitura de textos de cunho artís­
tico/literário.
Explorar significa descobrir e usufruir de ambientes virtuais e/ou aplicativos para 
acessar obras literárias em língua inglesa. Essa habilidade favorece a prática de 
leitura e o exercício de fruição. Pode-se utilizar conteúdos que estejam disponibili­
zados em mídias digitais, como sites, blogs, etc.
Orienta-se acessar museus e bibliotecas virtuais, como por exemplo: Louvre, Mu­
seu Americano de História Natural, Museu Imperial, Online Library-University of 
London, International Children’s Digital Library, dentre outros.
Recomenda-se o desenvolvimento da diversidade linguística presente nos textos 
e ações para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas e 
culturais com respeito à diversidade de culturas.
Escrita: 
Práticas de escrita
(EF08LI11) Produzir textos (comentários em fó­
runs, relatos pessoais, mensagens instantâneas, 
tweets, reportagens, histórias de ficção, blogues, en­
tre outros), com o uso de estratégias de escrita (pla­
nejamento, produção de rascunho, revisão e edição 
final), apontando sonhos e projetos para o futuro 
(pessoal, da família, da comunidade ou do planeta).
Produção de textos escritos com 
mediação do professor/colegas.
Produzir significa escrever textos autênticos, criativos e autônomos, apontando 
sonhos e projetos futuros. É necessário que seja enfatizada a natureza processual 
(planejamento, produção, revisão) e o propósito comunicativo do ato de escrever. 
Essa habilidade prevê que as produções possam progredir de formatos de gêneros 
mais informais (histórias de ficção, blogues) e que as temáticas progridam do uni­
verso familiar (projeto pessoal) para o não familiar (futuro do planeta).
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Estudo do léxico
(EF08LI12) Construir repertório lexical relativo 
a planos, previsões e expectativas para o futuro.
Construção de repertório lexical.
Construir repertório lexical relativo a um tema significa aprender para, posterior­
mente, fazer uso autônomo do vocabulário na estruturação de textos orais e escri­
tos. 
Essa habilidade prevê a construção de repertório com relação a planos, previsões 
e expectativas para o futuro. Pode-se articular essa habilidade com as propostas 
de produção e compreensão de textos orais e escritos que serão sugeridas ao estu­
dante ao longo do ano. 
É importante que esses textos contenham os elementos que constituem o falar do 
futuro, a fim de que o estudante se aproprie desses conhecimentos de maneira 
sólida e significativa.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF08LI14) Utilizar formas verbais do futuro 
para descrever planos, expectativas e fazer pre­
visões.
Verbos para indicar o futuro.
Utilizar determinado tempo verbal pressupõe produzir e compreender, de maneira 
autônoma, textos orais e escritos que o utilizem. 
Trata-se de identificar e fazer uso correto dos modos verbais do futuro. Pode-se 
articular essa habilidade com as propostas de produção e compreensão de textos 
orais e escritos que serão sugeridas ao estudante ao longo do ano.
É importante que esses textos utilizem formas verbais do futuro para descrever 
planos, expectativas e fazer previsões, a fim de que o estudante se aproprie desses 
conhecimentos de maneira sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa264
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
Manifestações culturais
(EF08LI18) Construir repertório cultural por 
meio do contato com manifestações artístico­
-culturais vinculadas à língua inglesa (artes plás­
ticas e visuais, literatura, música, cinema, dança, 
festividades, entre outros), valorizando a diver­
sidade entre culturas, bem como a cultural local.
Construção de repertório artísti­
co-cultural.
Construir repertório cultural significa estudar para, posteriormente, reconhecer e 
valorizar a diversidade entre as culturas. A habilidade reforça a língua inglesa en­
quanto ferramenta de acesso a manifestações artístico-culturais de outros povos, 
propiciando a valorização de diferentes patrimônios culturais. 
Há a oportunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF69AR34) 
de Arte, referente a conhecer, analisar e valorizar o patrimônio artístico-cultural 
de culturas diversas.
O professor poderá escolher, juntamente com os estudantes, quais manifestações 
artístico-culturais serão trabalhadas no bimestre e retomar as demais em bimes­
tres posteriores, devido à extensão e relevância da habilidade, assim como a limi­
tação do tempo da aula. O professor poderá, ainda, organizar projetos culturais.
Oralidade: 
Produção oral
(EF08LI04) Utilizar recursos e repertório lin­
guísticos apropriados para informar/comuni­
car/falar do futuro: planos, previsões, possibili­
dades e probabilidades.
Produção de textos orais com 
autonomia.
A habilidade sugere a produção de texto oral autoral para expressar planos, previ­
sões, possibilidades e probabilidades. 
O modo de produção oral progride em relação ao ano anterior, que antes se apoiava 
na mediação do professor e, agora, passa a ser uma produção com autonomia. A 
habilidade também progride na adição de temáticas que envolvem o tempo futuro 
dos verbos. É importante destacar a importância do desenvolvimento das habili­
dades do eixo conhecimentos linguísticos para a produção do texto oral, proposta 
nesta habilidade. 
Para falar sobre eventos futuros, é importante, por exemplo, a construção de reper­
tório lexical relativo a planos, previsões e expectativas para o futuro (EF08LI12) e 
o estudo das formas verbais do futuro (EF08LI14).
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Leitura: 
Práticas de leitura e fruição
(EF08LI06) Apreciar textos narrativos em lín­
gua inglesa (contos, romances, entre outros, em 
versão original ou simplificada), como forma de 
valorizar o patrimônio cultural.
Leitura de textos de cunho artís­
tico/literário.
Apreciar implica estimar uma produção literária, reconhecendo-a como um patri­
mônio cultural da língua estrangeira. Essa habilidade favorece a prática de leitura 
e o exercício da fruição. Pode-se valer de seleção de autores oriundos de países não 
hegemônicos, os quais permitam o acesso a diferentes repertórios linguísticos e 
culturais da língua inglesa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
265
Escrita: 
Estratégias de escrita: escrita 
e pós- escrita
(EF08LI09) 
Avaliar 
a 
própria 
produção 
escrita e a de colegas, com base no contexto de 
comunicação (finalidade e adequação ao público, 
conteúdo a ser comunicado, organização textual, 
legibilidade, estrutura de frases).
Revisão de textos com a media­
ção do professor.
Avaliar significa julgar a própria produção escrita e a do colega, baseando-se em 
critérios pré-estabelecidos (organização textual, sua finalidade e adequação ao pú­
blico, etc.). 
Dentre as diferentes etapas necessárias para a escrita de um texto (planejamento, 
produção, revisão), essa habilidade, assim como a habilidade (EF08LI10), refere­
-se à sistematização da revisão textual. 
Pode-se recorrer a intervenções didáticas que selecionem um aspecto a ser enfo­
cado (conteúdo a ser comunicado, organização textual, estrutura das frases, inteli­
gibilidade etc.) em cada momento de revisão do texto.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF08LI15) Utilizar, de modo inteligível, as for­
mas comparativas e superlativas de adjetivos 
para comparar qualidades e quantidades.
Comparativos e superlativos.
Utilizar determinado conteúdo de forma inteligível pressupõe produzir e compre­
ender textos orais e escritos que utilizem esse conteúdo para comunicar ideias 
compreensíveis na língua inglesa, ainda que do ponto de vista gramatical, o texto 
não esteja totalmente preciso. A habilidade refere-se ao uso das formas comparati­
vas e superlativas dos adjetivos utilizados para fazer comparações – por exemplo, 
bigger than / the best / more inteligente than / the most expensive etc. 
Uma estratégia que pode auxiliar a contextualização dessa habilidade é explorar 
as relações de semelhança e diferença entre a língua inglesa e a língua portugue­
sa. Essa semelhança e diferença entre as línguas é um exercício metalinguístico 
frutífero, que pode enriquecer a compreensão da língua estrangeira e também da 
língua materna.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF08LI17) Empregar, de modo inteligível, os 
pronomes relativos (who, which, that, whose) 
para construir períodos compostos por subordi­
nação.
Pronomes relativos.
Empregar os pronomes relativos de forma inteligível pressupõe produzir e com­
preender textos orais e escritos que os utilizem, comunicando ideias compreen­
síveis na língua inglesa, ainda que do ponto de vista gramatical, o texto não esteja 
totalmente preciso. A habilidade refere-se ao uso de períodos compostos por sub­
ordinação, como por exemplo: “The woman who lives next door works in a school.” / 
“The film that we saw last week was awful”.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa266
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
Manifestações culturais
(EF08LI18) Construir repertório cultural por 
meio do contato com manifestações artístico­
-culturais vinculadas à língua inglesa (artes plás­
ticas e visuais, literatura, música, cinema, dança, 
festividades, entre outros), valorizando a diver­
sidade entre culturas, bem como a cultural local.
Construção de repertório artísti­
co-cultural.
Construir repertório cultural significa estudar para, posteriormente, reconhecer e 
valorizar a diversidade entre as culturas. 
A habilidade reforça a língua inglesa enquanto ferramenta de acesso a manifesta­
ções artístico-culturais de outros povos, propiciando a valorização de diferentes 
patrimônios culturais. 
Há a oportunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF69AR34), 
de Arte, referente a conhecer, analisar e valorizar o patrimônio artístico-cultural de 
culturas diversas. O professor poderá, ainda, organizar projetos culturais.
Oralidade: 
Compreensão oral
(EF08LI03) Construir o sentido global de textos 
orais, relacionando suas partes, o assunto princi­
pal e informações relevantes.
Compreensão de textos orais, 
multimodais, de cunho informa­
tivo/jornalístico, social.
Essa habilidade requer a compreensão geral das ideias principais de textos orais, 
multimodais, de cunho informativo/jornalístico. Em ano anterior, a compreensão 
estava focada em textos orais descritivos e narrativos. Uma estratégia que pode 
ajudar na escolha do texto oral é a seleção de temas e mídias que dialoguem com 
um propósito político e social local, contribuindo para o engajamento crítico dos 
estudantes e para o exercício da cidadania ativa.
Leitura: 
Avaliação dos textos lidos
(EF08LI08) Analisar, criticamente, o conteúdo 
de textos, comparando diferentes perspectivas 
apresentadas sobre um mesmo assunto.
Reflexão pós-leitura.
Por analisar, subentende-se contrastar e avaliar diferentes perspectivas e opiniões 
sobre um mesmo assunto, pertencente a um texto lido. Essa habilidade refere-se 
à etapa de pós-leitura. Pode-se utilizar textos de gênero opinativo que tenham di­
ferentes pontos de vista sobre um mesmo assunto. É aconselhável que os textos a 
serem oferecidos ao estudante sejam autênticos.
Escrita:
Estratégias de escrita: escrita 
e pós- escrita
(EF08LI10) Reconstruir o texto, com cortes, 
acréscimos, reformulações e correções, para 
aprimoramento, edição e publicação final.
Revisão de textos com a media­
ção do professor.
A habilidade é complexa e propõe a detalhada revisão de um texto antes de sua 
publicação final. Para o alcance dessa habilidade, é preciso estudar e sistematizar, 
anteriormente, diferentes estratégias de revisão textual, tais como: cortes, acrés­
cimos, reformulações, correções e edição. Dentre as diferentes etapas necessárias 
para a escrita de um texto (planejamento, produção, revisão), essa habilidade, as­
sim como a habilidade (EF08LI09), refere-se à sistematização da revisão textual.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
267
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Estudo do léxico
(EF08LI13) Reconhecer sufixos e prefixos co­
muns utilizados na formação de palavras em lín­
gua inglesa.
Formação de palavras: prefixos 
e sufixos. 
Reconhecer pressupõe diferenciar para, posteriormente, fazer uso autônomo dos 
diferentes sufixos e prefixos comuns da língua inglesa. 
Uma estratégia que pode ajudar é a oferta de textos que trazem exemplos de pala­
vras que contenham sufixos e prefixos comuns da língua inglesa e, a partir da aná­
lise dessas palavras dentro do contexto, o estudante poderá compreender como 
esse conhecimento pode ser útil para a dedução de significado de palavras desco­
nhecidas dentro de um texto.
Conhecimentos Linguísti­
cos: 
Gramática
(EF08LI16) Utilizar, de modo inteligível, corre­
tamente, some, any, many, much.
Quantificadores
Utilizar determinado conteúdo de forma inteligível, pressupõe produzir e compre­
ender textos orais e escritos que o utilizem para comunicar ideias compreensíveis 
na língua inglesa, ainda que do ponto de vista gramatical, o texto não esteja total­
mente preciso. A habilidade refere-se ao uso de “some, any, many e much”. 
Pode-se articular essa habilidade com as propostas de produção e compreensão de 
textos orais e escritos que serão dadas ao estudante ao longo do ano, sendo impor­
tante que esses textos contenham os quantificadores previstos na habilidade, a fim 
de que o estudante se aproprie desse conteúdo de maneira sólida e significativa.
LÍNGUA INGLESA - 9º ANO  1º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
Comunicação intercultural
(EF09LI19) Discutir a comunicação in­
tercultural por meio da língua inglesa 
como mecanismo de valorização pessoal 
e de construção de identidades no mun­
do globalizado e no contexto local (onde 
moro, trabalho, estudo)
Construção de identidades no 
mundo globalizado. 
Por discutir, subentende-se estudar para, posteriormente, debater de que modo a 
língua inglesa viabiliza a comunicação intercultural e como ela afeta a valorização 
pessoal e a construção de identidade ao redor do mundo. 
Recomenda-se que essa habilidade seja consolidada pelas práticas sociais de uso, 
análise e reflexão da língua. É importante que o estudante conscientize-se sobre a 
importância da comunicação intercultural que o inglês proporciona e de como isso 
influencia na criação de identidades. 
Uma estratégia que pode ajudar é a elaboração de materiais com exemplos de cul­
tura em contextos globais e locais, para que os estudantes tenham a noção de glo­
balização.
Sugere-se projetos e/ou sequências didáticas que possibilitem a articulação da ha­
bilidade com textos orais e escritos propostos para o ano.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa268
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Oralidade: 
Compreensão oral
(EF09LI02) Compilar as ideias-chave de 
textos por meio de tomada de notas.
Compreensão de textos orais, 
multimodais, de cunho argu­
mentativo.
Essa habilidade requer que o estudante compreenda textos orais argumentativos 
e tome nota das ideias principais, organizando-as para melhor entendimento do 
seu conteúdo. Essa habilidade pode dialogar com as habilidades do eixo leitura 
(EF09LI05, EF09LI06, (EF09LI07 e EF09LI09), visto que as estratégias de compre­
ensão de textos em inglês, sejam eles orais ou escritos se assemelham, apesar das 
particularidades de cada uma das modalidades da língua.
Leitura: 
Estratégias de leitura
(EF09LI05) Identificar recursos de per­
suasão (escolha e jogo de palavras, uso 
de cores e imagens, tamanho de letras), 
utilizados nos textos publicitários e de 
propaganda, como elementos de conven­
cimento.
Identificação dos recursos de 
persuasão nos textos 
Trata-se de habilidade que demanda a leitura crítica de textos publicitários e de 
propaganda, reconhecendo sentido implícito nos elementos linguísticos e não 
linguísticos usados para persuasão (uso de cores e imagens, escolha de palavras, 
tamanho de letras etc.). É importante que se utilizem textos diversos dos gêneros 
publicitários, com diferentes intenções e elementos que sirvam para convencer, a 
fim de que o estudante se aproprie desse conhecimento de maneira significativa. É 
aconselhável que os textos a serem oferecidos ao estudante sejam autênticos, en­
volvendo o contato com gêneros escritos multimodais que circulam nos diversos 
campos e esferas sociais. 
Desta forma, as palavras e estruturas que constituem esse texto darão ao estudan­
te a tarefa de enfrentar desafios linguísticos reais da língua inglesa. 
Sugere-se a leitura de jornais locais e mundiais, digitais ou impressos, priorizando 
a interpretação de imagens.
Escrita: 
Estratégias de escrita
(EF09LI11) Utilizar recursos verbais e 
não verbais para construção da persua­
são em textos da esfera publicitária, de 
forma adequada ao contexto de circula­
ção (produção e compreensão).
Escrita: construção da persua­
são.
A habilidade sugere a produção escrita de textos autorais persuasivos da esfe­
ra publicitária, que utilizem recursos verbais (jogos de palavras, por exemplo) e 
não verbais (uso de cores, por exemplo). Para isso, o estudo sistematizado dos 
recursos verbais e não verbais para a construção da persuasão em textos da esfera 
publicitária (na habilidade EF09LI05) deve anteceder o desenvolvimento dessa 
habilidade. 
Pode-se oferecer oportunidades para que os estudantes explorem previamente a 
leitura de textos que sirvam como modelo para repertoriar a produção escrita. É 
importante que esses textos tenham exemplos de recursos de persuasão (cores, 
jogos de palavras, imagens, etc.), de modo que os estudantes desenvolvam essa 
capacidade de maneira sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
269
Conhecimentos Linguísticos: 
Estudo do léxico
(EF09LI13) Reconhecer, nos novos gê­
neros digitais (blogs, mensagens instan­
tâneas, tweets, entre outros), novas for­
mas de escrita (abreviação de palavras, 
palavras com combinação de letras e 
números, pictogramas, símbolos gráfi­
cos, entre outros) na constituição das 
mensagens.
Usos de linguagem em meio di­
gital: “internetês”. (influência 
das redes sociais nas práticas de 
linguagem e sensibilidade / ade­
quação ao contexto de uso).
Reconhecer pressupõe estudar para identificar e, posteriormente, fazer uso au­
tônomo para compreender e/ou produzir textos orais e/ou escritos dos novos 
gêneros digitais, utilizando novas formas de escrita na constituição das mensa­
gens (emojis, abreviações, internetês, etc.). Há a oportunidade para o trabalho in­
terdisciplinar com a habilidade (EF89LP02) da Língua Portuguesa, referente ao 
reconhecimento e análise de diferentes práticas e textos pertencentes a diferentes 
gêneros da cultura digital. 
LÍNGUA INGLESA - 9º ANO - 2º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
A língua inglesa no mundo
(EF09LI17) Debater sobre a expansão 
da língua inglesa pelo mundo, em função 
do processo de colonização nas Améri­
cas, África, Ásia e Oceania.
Expansão da língua inglesa: con­
texto histórico (apresentar ma­
pas dos países de língua inglesa 
e filmes que abordem o assunto).
Por debater, subentende-se estudar para, posteriormente, questionar e argumentar 
de que modo a expansão da língua inglesa pelo mundo tem relação com o processo 
de colonização nas Américas, África, Ásia e Oceania. A habilidade deverá levar ao 
reconhecimento do Inglês como língua franca, desvinculada da noção de perten­
cimento a um determinado território e legitimando seu uso em contextos locais. 
Uma estratégia que pode ajudar é elaborar projetos e/ou sequências didáticas 
que possibilitem a articulação da habilidade com textos orais e escritos sugeridos 
para o ano. Há a oportunidade para o trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(EF09HI14), de História e (EF09GE06), de Geografia, associadas à caracterização 
e discussão do processo de colonização em diferentes partes do mundo, bem como 
suas implicações. 
Essa habilidade poderá ser retomada no bimestre seguinte.
Oralidade: 
Compreensão oral
(EF09LI03) Analisar posicionamentos 
defendidos e refutados em textos orais 
sobre temas de interesse social e coleti­
vo.
Compreensão de textos orais, 
multimodais, de cunho argu­
mentativo.
Essa habilidade requer que o estudante compreenda textos orais argumentativos 
para, em seguida, avaliar criticamente posicionamentos defendidos e refutados. 
No ano anterior, era esperada a compreensão de textos orais informativo-jorna­
lísticos. Uma estratégia que pode ajudar na escolha do texto oral é a seleção de te­
mas e mídias que dialoguem com um propósito político e social local, contribuindo 
para o engajamento crítico dos estudantes e para o exercício da cidadania ativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa270
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Leitura: 
Estratégias de leitura
(EF09LI06) Distinguir fatos de opiniões 
em textos argumentativos da esfera jor­
nalística.
(EF09LI07) 
Identificar 
argumentos 
principais e as evidências/exemplos que 
os sustentam.
Recursos de argumentação por 
meio de textos multimodais, 
inclusive mídias sociais para o 
desenvolvimento das estratégias 
de leitura.
A habilidade 06 amplia as estratégias de compreensão de texto escrito desenvolvi­
das em anos anteriores e corrobora para o desenvolvimento da leitura crítica. Ela 
favorece o estudo sistematizado da estrutura e do propósito do texto argumentati­
vo e prevê que o estudante diferencie opiniões de fatos, em textos argumentativos 
de gêneros do jornalismo, como crônica, coluna de opinião, etc.
Há a oportunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF89LP01), 
da Língua Portuguesa, referente à distinção e análise da qualidade das informa­
ções em textos jornalísticos.
A habilidade 07 amplia as estratégias de compreensão de texto escrito, desenvol­
vidas em anos anteriores e corrobora para o desenvolvimento da leitura crítica. 
Favorece, ainda, o estudo sistematizado da estrutura e do propósito do texto argu­
mentativo e prevê que se reconheça argumentos principais e indicadores que os 
amparam na escrita.
Recomenda-se que sejam selecionados textos jornalísticos autênticos, com temá­
ticas que favoreçam a reflexão/problematização dos temas tratados. É importante 
que esses textos tenham recursos que sirvam para sustentar os argumentos que 
são utilizados em sua escrita, como citações de especialistas, dados estatísticos, etc. 
Escrita: 
Estratégias de escrita
(EF09LI10) Propor potenciais argumen­
tos para expor e defender ponto de vista 
em texto escrito, refletindo sobre o tema 
proposto e pesquisando dados, evidên­
cias e exemplos para sustentar os argu­
mentos, organizando-os em sequência 
lógica.
Escrita: construção da argu­
mentação contextualizada, com 
temas tais como: natureza, tu­
rismo, lazer, esportes, doenças, 
violência etc. relacionados aos 
diversos contextos (bairro, cida­
de, estado e país).
A habilidade é complexa e propõe a escrita lógica e organizada de textos argu­
mentativos autênticos, criativos e autônomos, bem como o estudo sistematizado 
da estrutura e do propósito do texto argumentativo. As habilidades EF09LI06 e 
EF09LI07 devem anteceder o desenvolvimento dessa habilidade. 
Para o alcance da habilidade, é preciso estudar e sistematizar:
a) o uso de argumentos adequados para defender um ponto de vista;
b) a adequação dos argumentos ao posicionamento/tema da argumentação;
c) o uso de dados, evidências e exemplos para sustentar uma argumentação. 
Sugere-se oportunizar aos estudantes a exploração prévia de leitura de textos que 
sirvam como modelo para repertoriar a produção escrita. 
É importante que esses textos tenham exemplos de como fortalecer um argumento, 
a fim de que os estudantes possam se apropriar desse conhecimento de maneira 
significativa.
É necessário respeitar as aprendizagens adquiridas e o conhecimento da língua 
inglesa de cada estudante na composição de suas escritas.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
271
Conhecimentos Linguísticos: 
Estudo do léxico
(EF09LI14) Utilizar conectores indi­
cadores de adição, condição, oposição, 
contraste, conclusão e síntese como au­
xiliares na construção da argumentação 
e intencionalidade discursiva.
Conectores (linking words)
Utilizar os conectores pressupõe produzir e compreender textos orais e escritos 
que os empreguem para comunicar ideias compreensíveis na língua inglesa – nes­
se caso, ideias argumentativas. Pode-se articular essa habilidade com as propostas 
de produção e compreensão de textos orais e escritos que serão sugeridas ao es­
tudante ao longo do ano. 
É importante que esses textos façam uso de conectores sofisticados (although, 
therefore, furthermore, moreover), a fim de que o estudante se aproprie desse 
conteúdo de maneira sólida e significativa.
LÍNGUA INGLESA - 9º ANO - 3º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETO DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
A língua inglesa no mundo
(EF09LI17) Debater sobre a expansão 
da língua inglesa pelo mundo, em função 
do processo de colonização nas Améri­
cas, África, Ásia e Oceania.
Expansão da língua inglesa: con­
texto histórico.
Por debater, subentende-se estudar para, posteriormente, questionar e argumen­
tar de que modo a expansão da língua inglesa pelo mundo tem relação com o pro­
cesso de colonização nas Américas, África, Ásia e Oceania
A habilidade deverá levar ao reconhecimento do Inglês como língua franca, des­
vinculada da noção de pertencimento a um determinado território e legitimando 
seu uso em contextos locais. Uma estratégia que pode ajudar é elaborar projetos 
e/ou sequências didáticas que possibilitem a articulação da habilidade com textos 
orais e escritos sugeridos para o ano. Há a oportunidade para o trabalho interdis­
ciplinar com as habilidades (EF09HI14), de História, e (EF09GE06), de Geografia, 
associadas à caracterização e discussão do processo de colonização em diferentes 
partes do mundo, bem como suas implicações. 
Oralidade: 
Produção oral
(EF09LI04) Expor resultados de pesqui­
sa ou estudo com o apoio de recursos, 
tais como notas, gráficos, tabelas, en­
tre outros, adequando as estratégias de 
construção do texto oral aos objetivos de 
comunicação e ao contexto.
Produção de textos orais com 
autonomia.
Essa habilidade refere-se à produção e apresentação autônoma de textos orais so­
bre resultados de pesquisas ou estudos que utilizem recursos (gráficos, tabelas, 
notas) que dialoguem com a finalidade e o contexto da comunicação. Esta apre­
sentação deve ter a orientação do professor. A habilidade pode ser ampliada com o 
desenvolvimento de aspectos comportamentais e atitudinais relativos ao falar na 
língua-alvo, tais como: arriscar-se e se fazer compreender, dar voz e vez ao outro, 
entender e acolher a perspectiva do outro, superar mal-entendidos e lidar com a 
insegurança.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa272
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Leitura: 
Práticas de leitura e novas tecnolo­
gias
(EF09LI08) Explorar ambientes virtuais 
de informação e socialização, analisando 
a qualidade e a validade das informações 
veiculadas.
Informações em ambientes vir­
tuais.
Explorar significa pesquisar e analisar para usufruir da tecnologia de maneira po­
sitiva. Essa habilidade amplia as práticas de leitura que, anteriormente, estavam 
focadas na identificação de fontes confiáveis em ambientes virtuais informativos 
e agora propõe o julgamento da qualidade e validade das informações veiculadas 
em ambientes virtuais, não somente de informação, mas também de socialização. 
Pode-se agregar o estudo dos sites de busca enquanto ferramentas digitais, com 
particularidades próprias e consequências para os usuários. 
Recomenda-se o uso de situações-problema que confrontem dois ou mais sites 
que possuam informações conflitantes sobre um tema de pesquisa (Em qual site 
confiar? Por quê?), incluindo aqueles que servem para a socialização dos estudan­
tes, como as redes sociais.
Escrita: 
Práticas de escrita
(EF09LI12) Produzir textos (infográ­
ficos, fóruns de discussão online, fotor­
reportagens, campanhas publicitárias, 
memes, entre outros) sobre temas de 
interesse coletivo local ou global, que re­
velem posicionamento crítico.
Produção de textos escritos, com 
mediação do professor/colegas.
Produzir significa escrever textos autênticos, criativos e autônomos que revelem 
posicionamento crítico. Espera-se que seja enfatizada a natureza processual (pla­
nejamento, produção, revisão) e o propósito comunicativo do ato de escrever.
A habilidade prevê que os textos elaborados sejam de natureza crítica sobre as­
suntos relevantes para a comunidade e que sejam escritos em gêneros diversos, 
trazendo elementos verbais e não verbais para expressar posicionamentos. 
Há a oportunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF09LP12), 
de Língua Portuguesa, associada à produção de textos com posicionamento crítico.
Conhecimento Linguístico: 
Gramática
(EF09LI16) Empregar, de modo inteligí­
vel, os verbos should, must, have to, may 
e might para indicar recomendação, ne­
cessidade ou obrigação e probabilidade.
Verbos modais: should, must, 
have to, may e might
Empregar determinado conteúdo de forma inteligível pressupõe produzir e com­
preender textos orais e escritos que utilizem esse conteúdo para comunicar ideias 
compreensíveis na língua inglesa, ainda que do ponto de vista gramatical, o texto 
não esteja totalmente preciso. 
Essa habilidade prevê a utilização dos modais should, must, have to, may e might, 
no sentido de mostrar recomendação (“You should study harder”), necessidade (“I 
have to go home”), obrigação (“You must go to school) ou probabilidade (“It migh 
rain”). 
Essa habilidade poderá ser articulada com as propostas de produção e compreen­
são de textos orais e escritos que serão sugeridas ao estudante ao longo do ano. 
Poderá também utilizar-se da música como ferramenta de ensino deste conteúdo.
É importante que esses textos façam uso dos modais previstos na habilidade, a fim 
de que o estudante se aproprie desse conteúdo de maneira sólida e significativa.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa
273
LÍNGUA INGLESA - 9º ANO - 4º BIMESTRE
EIXO: ORALIDADE, PRÁTICAS DE LETRAMENTO, DIMENSÃO INTERCULTURAL
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Dimensão Intercultural: 
A língua inglesa no mundo
(EF09LI18) Analisar a importância da 
língua inglesa para o desenvolvimento 
das ciências (produção, divulgação e dis­
cussão de novos conhecimentos), da eco­
nomia e da política no cenário mundial.
A língua inglesa e seu papel no 
intercâmbio científico, econômi­
co e político.
Por analisar, subentende-se estudar para, posteriormente, examinar e avaliar a 
importância da língua inglesa para o desenvolvimento das ciências, da economia e 
da política no mundo. Essa habilidade leva ao entendimento da função social e po­
lítica do inglês como língua franca. Recomenda-se que essa habilidade seja conso­
lidada pelas práticas sociais de uso, análise e reflexão da língua. É importante que 
o estudante conscientize-se sobre a importância do inglês nos âmbitos político, 
econômico e científico, relativo ao compartilhamento de estudos e conhecimentos 
que surgem. Outra sugestão seria desenvolver a habilidade com outros compo­
nentes curriculares em projetos interdisciplinares. Assinala-se a potencialidade 
da habilidade para exercitar a formulação de perguntas, interpretação de dados, 
desenvolvimento de hipóteses, avaliação do raciocínio e explicação de evidências.
Oralidade: 
Interação discursiva
(EF09LI01) Fazer uso da língua inglesa 
para expor pontos de vista, argumentos e 
contra-argumentos, considerando o con­
texto e os recursos linguísticos voltados 
para a eficácia da comunicação.
Funções e usos da língua inglesa: 
persuasão. 
Fazer uso da língua inglesa pressupõe comunicar-se em uma interação verbal, ten­
do a oportunidade de vivência oral com o idioma estrangeiro. A habilidade envol­
ve diferentes práticas de linguagem (expor pontos de vista, argumentos e contra­
-argumentos), que têm como propósito a persuasão oral, ou seja, levar alguém a 
aceitar um determinado ponto de vista em interações discursivas orais face a face. 
É importante que, nessas interações, os estudantes possam utilizar recursos 
argumentativos e persuasivos para expor e defender seus pontos de vista sobre 
assuntos variados.
Leitura: 
Avaliação dos textos lidos
(EF09LI09) Compartilhar, com os co­
legas, a leitura dos textos escritos pelo 
grupo, valorizando os diferentes pontos 
de vista defendidos, com ética e respeito.
Reflexão pós-leitura.
A habilidade amplia a capacidade de avaliação dos textos lidos que, anteriormente, 
estava focada na comparação de diferentes pontos de vista e o compartilhamento 
de ideias em um ambiente respeitoso e ético. Pode-se valer de seleção de textos 
escritos, além daqueles que o próprio estudante produza, cujas temáticas estejam 
articuladas com a ideia da língua inglesa como instrumento que amplia possibili­
dades de informação significativa. 
É importante que os textos a serem lidos pelo estudante sejam autorais e envolvam 
os colegas, abrangendo a diversidade de opiniões e os diversos estilos de escrita.

Documento Curricular | Tocantins |  Língua Inglesa 274
UNIDADE TEMÁTICA
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Escrita: 
Práticas de escrita
(EF09LI12) Produzir textos (infográfi­
cos, fóruns de discussão online, fotor­
reportagens, campanhas publicitárias, 
memes, entre outros) sobre temas de 
interesse coletivo local ou global, que re­
velem posicionamento crítico.
Produção de textos escritos, com 
mediação do professor/colegas.
Produzir significa escrever textos autênticos, criativos e autônomos que revelem 
posicionamento crítico. Espera-se que seja enfatizada a natureza processual (pla­
nejamento, produção, revisão) e o propósito comunicativo do ato de escrever. A 
habilidade prevê que os textos elaborados sejam de natureza crítica, sobre assun­
tos relevantes para a comunidade e que sejam escritos em gêneros diversos que 
tragam elementos verbais e não verbais para expressar posicionamentos. Há a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF09LP12), de 
Língua Portuguesa, associada à produção de textos com posicionamento crítico.
Conhecimentos Linguísticos: 
Gramática
(EF09LI15) Empregar, de modo inteligí­
vel, as formas verbais em orações condi­
cionais dos tipos 1 e 2 (If-clauses)
Orações condicionais.
Empregar determinado conteúdo de forma inteligível pressupõe produzir e 
compreender textos orais e escritos que utilizem esse conteúdo para comunicar 
ideias compreensíveis na língua inglesa, ainda que do ponto de vista gramatical, o 
texto não esteja totalmente preciso. 
Essa habilidade prevê a utilização das diferentes formas verbais em orações condi­
cionais do tipo 1, como por exemplo, “If it rains tomorrow, I Will stay home” e tipo 2 
“If I were you, I would study Spanish”. Pode-se articular essa habilidade com as pro­
postas de produção e compreensão de textos orais e escritos que serão sugeridas 
ao estudante ao longo do ano. É importante que esses textos façam uso da primeira 
e segunda condicionais, a fim de que o estudante se aproprie desse conteúdo de 
maneira sólida e significativa.
Dimensão Intercultural: 
A língua inglesa no mundo
(EF09LI18) Analisar a importância da 
língua inglesa para o desenvolvimento 
das ciências (produção, divulgação e dis­
cussão de novos conhecimentos), da eco­
nomia e da política no cenário mundial.
A língua inglesa e seu papel no 
intercâmbio científico, econômi­
co e político.
Por analisar, subentende-se estudar para, posteriormente, examinar e avaliar a 
importância da língua inglesa para o desenvolvimento das ciências, da economia 
e da política no mundo. Essa habilidade leva ao entendimento da função social e 
política do inglês como língua franca. Recomenda-se que essa habilidade seja con­
solidada pelas práticas sociais de uso, análise e reflexão da língua. É importante 
que o estudante conscientize-se sobre a importância do inglês nos âmbitos político, 
econômico e científico, relativos ao compartilhamento de estudos e conhecimentos 
que surgem. 
Outra sugestão seria desenvolver a habilidade com outros componentes curricula­
res em projetos interdisciplinares. Assinala-se a potencialidade da habilidade para 
exercitar a formulação de perguntas, interpretação de dados, desenvolvimento de 
hipóteses, avaliação do raciocínio e explicação de evidências.

Documento Curricular | Tocantins | Arte 275
ARTE
INTRODUÇÃO
O Documento Curricular do Tocantins, Componente Arte no Ensino Fundamental, foi pensado de forma cole­
tiva, dialogando com as diversas culturas locais e regionais que fazem parte da identidade social, cultural e artística 
do estado. Dessa forma, o documento destaca o protagonismo da região local, valorizando as produções artísticas 
e culturais que estão no entorno do cotidiano escolar. Nesse contexto, o conhecimento da Arte e da cultura de cada 
local e região do Tocantins é de extrema importância para o desenvolvimento crítico e de conhecimento e reconhe­
cimento da própria identidade cultural.
Nessa perspectiva, entende-se a Arte na escola não apenas como transmissão de “conteúdos de cultura”, mas 
também, e principalmente, como um local de articulação de diferentes manifestações culturais. Para Edgar Morin 
(2000, p.38-39), o pensamento complexo se faz nas relações entre o globalizado e o regional, o múltiplo e o singular.
Assim, o presente documento propõe que o ensino e a aprendizagem de Arte sejam voltados para o desenvol­
vimento integral do estudante, favorecendo a ampliação e seu desenvolvimento artístico nas diferentes dimensões 
frente às tecnologias disponíveis no mundo contemporâneo.
O ensino e a aprendizagem em Arte não podem ser resumidos apenas às atividades de produções artísticas, 
mas também, a conquista de significação do que fazem, por meio do desenvolvimento da percepção estética, “ali­
mentada pelo contato com o fenômeno artístico, visto como objeto da cultura através da história e como conjunto 
organizado de relações formais” (BRASIL, 1998, p.32). 
Ao conhecer e fazer Arte espera-se que o estudante percorra trajetos de aprendizagem que propiciem conhe­
cimentos específicos sobre a sua relação com o mundo, desenvolva potencialidades como percepção, observação, 
sensibilidade e critica. Que contribua para a conciencia de seu  lugar no mundo, bem como para a apreensão signi­
ficativa dos conteúdos dos outros componentes curriculares. 
O Currículo de Arte tem por finalidade apresentar ao professor uma visão global dos objetivos, critérios de 
seleção e organização dos conteúdos, as orientações didáticas e de avaliação da aprendizagem de arte para todo o 
Ensino Fundamental, pois. 
o professor que está trabalhando com a arte precisa conhecer as noções e os fazeres artísticos e estéticos 
dos estudantes e verificar em que medida pode auxiliar na diversificação sensível e cognitiva dos mesmos 
e na Concepção de Ensino de Arte como conhecimento, a principal abordagem é a própria arte (FUSARI e 
FERRAZ, 1999, p.21).
Dessa forma, este documento curricular oferece aos educadores um material norteador para suas ações di­
dático-pedagógicas pautadas no desenvolvimento de competências e habilidades a fim de que possam atuar com 
a mesma qualidade exigida para todas as áreas de conhecimento do Documento Curricular do Tocantins e demais 
estados brasileiros. 
CURRÍCULO DE ARTE PARA O ENSINO FUNDAMENTAL TEM COMO OBJETIVOS GERAIS:
•	
Conhecer a arte, expressar ideias, sentimentos e proporcionar vivências nas diversas linguagens, arti­
culando os saberes artísticos locais e regionais.
•	
Pesquisar e conhecer as diferentes manifestações artísticas nacionais e internacionais; conectando-os 
com outras áreas do conhecimento. 
•	
Conhecer as produções artísticas nas diversas linguagens. 
•	
Conhecer e reconhecer a arte produzida no Tocantins, percebendo a sua importância para a identida­
de e para a história da cultura do Estado. 
•	
Integrar a arte com as demais áreas do conhecimento e com outros saberes artísticos do contexto 
nacional e internacional. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
276
•	
Identificar a diversidade cultural, respeitando as expressões artísticas locais e regionais. 
•	
Compreender a prática artística como direito e como participação social dos cidadãos, despresando os 
diversos tipos de preconceito e discriminação. 
•	
Estabelecer relação da arte e as realidades sociais e ambientais de sua região, desenvolvendo a sensi­
bilidade para com os ciclos naturais e o meio ambiente.
•	
Compreender a necessidade de valorizar, respeitar e conservar os diferentes patrimônios naturais e 
culturais.
•	
Selecionar e organizar o acervo de imagens e informações a partir de visitas a museus, ateliês de artis­
tas plásticos, estúdios de rádio e TV, espaços de ensaios de dança, música e teatro. 
DIMENSÕES DO CONHECIMENTO
As diferentes formas de expressão fazem parte da cultura de um povo. Sendo assim, propõe-se que as lingua­
gens Artes Visuais, Dança, Música e Teatro sejam abordadas de forma articulada, favorecendo o diálogo por meio 
das seis dimensões do conhecimento. De forma simultânea e indissociável, as dimensões estimulam a construção 
de conhecimentos significativos, possibilitando aos estudantes o conhecimento das singularidades das experiên­
cias artísticas contextualizadas no tempo e no espaço. A Base Nacional Comum Curricular (2017) apresenta seis 
dimensões, que são:
• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude inten­
cional e investigativa que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, 
acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo 
durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e inquie­
tações.
• Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas compreensões do espaço em que vi­
vem, com base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e mani­
festações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo 
aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao 
próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de 
conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e 
intelecto) é o protagonista da experiência.
• Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos 
artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos 
constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar durante a participação em 
práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produ­
ções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
• Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as experiências e os proces­
sos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, 
seja como criador, seja como leitor” (BRASIL, 2017, p.192).
Cada uma dessas dimensões do conhecimento propõe explorar o saber, o fazer e o pensar em campos concei­
tuais e suas potencialidades. Além de, considerar de suma importância o processo de criação, o caminho percorrido 
pelo estudante até o resultado final da sua produção artística. Segundo o filósofo italiano Luigi Pareyson a arte é um 
tal fazer que enquanto faz, inventa o por fazer e o modo de fazer (PAREYSON,1997, p. 26). É pela identidade criado­
ra que o estudante adquire autonomia e passa a elaborar suas concepções sobre a arte e o fazer artístico.

Documento Curricular | Tocantins | Arte 277
UNIDADES TEMÁTICAS
ARTES VISUAIS
O ensino em artes visuais requer contínua pesquisa sobre os conhecimentos da área e experiências relacio­
nadas com materiais, técnicas e as formas visuais de diversos momentos da história, inclusive contemporâneos. 
Para isso, a escola deve proporcionar aos estudantes a vivência de um conjunto de experiências de aprender e criar, 
articulando percepção, imaginação, sensibilidade, conhecimento e produção artística. 
No mundo contemporâneo, as linguagens visuais ampliam-se e estabelecem outras combinações, criando 
diferentes modalidades, concebendo uso de novas tecnologias. A tecnologia pode contribuir para a ampliação do 
acesso às produções artísticas, de diferentes tempos e contextos, na medida que possibilita que elas sejam aprecia­
das de qualquer lugar do mundo. Na interface entre Arte e tecnologia temos a videoarte, a vídeo dança, o cinema 
entre outras possibilidades e modos pelos quais os estudantes transformam seus conhecimentos em arte, ou seja, 
como aprendem, criam, desenvolvem-se e modificam suas concepções de arte. 
Essa nova forma de perceber a arte também acentua seu caráter histórico, um processo construído pelo ser 
humano e, portanto, em contínua transformação. Martins e Picosque (1998, p.136) dizem que:
A linguagem visual também pode ser revelada à criança através de um sensível olhar pensante. O olhar já vem carregado 
de referências pessoais e culturais; contudo, é preciso instigar o aprendiz também para um olhar mais curioso e mais 
sensível às sutilezas. (...)  Nutrir esteticamente o olhar é alimentá-lo com muitas e diferentes imagens, provocando uma 
percepção mais ampla da linguagem visual; olhar diferentes modos de resolver as experiências estéticas, entrando em 
contato com os conceitos e a história da produção nessa linguagem.
A velocidade e a superficialidade à qual o nosso olhar é exposto no cotidiano pede, de certa forma, o aprendi­
zado de um olhar em outro ritmo e profundidade. 
DANÇA
A linguagem da dança se constitui como uma proposta voltada ao desenvolvimento do pensamento tendo como 
elemento central o movimento corporal. Segundo Celeste, (2009, p.128), a linguagem da dança é um pensamento cines­
tésico, ou seja, um pensar em termos de movimento, que se executa como emoção física, impulsionado pelas sensações 
musculares e articulações do corpo. “Dessa forma, a escola pode desempenhar papel importante na educação dos corpos 
e do processo interpretativo e criativo de dança, pois dará aos estudantes subsídios para melhor compreender, desvelar, 
desconstruir, revelar e transformar as relações que se estabelecem entre corpo, dança e sociedade” (BRASIL, 1998, p.70).
O corpo é conhecimento, emoção, comunicação e expressão. Para os estudantes, dançar é uma possibilidade de se 
perceberem livres e estarem vivos.
MÚSICA
É importante e necessário desenvolver uma educação musical que considere o mundo contemporâneo em 
suas características e possibilidades culturais, que parta do conhecimento e das experiências que os jovens trazem 
do seu cotidiano. Propiciar e aprender a explorar as diferentes estruturas sonoras, contrastar e modificar ideias 
musicais. 
Para Penna (2008, p. 25),
A função do ensino de música na escola é justamente ampliar o universo musical do estudante, dando-lhe acesso á maior 
diversidade possível de manifestações musicais, pois a música, em suas mais variadas formas, é um patrimônio cultural 
capaz de enriquecer a vida de cada um, ampliando a sua experiência expressiva e significativa. Cabe, portanto, então 
pensar a música na escola dentro de um projeto de democratização no acesso à arte e cultura.
Ter o (re)conhecimento da Ecologia Acústica: percepção dos sons do meio ambiente, reconhecendo-os quan­
to à sua propagação e densidade em espaços diferenciados. Assim como desenvolver uma atitude crítica diante das 
consequências da poluição sonora. O estudante poderá conectar o imaginário e a fantasia aos processos de criação, 
interpretação e fruição, desenvolver o poético, a dimensão sensível que a música traz ao ser humano.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
278
TEATRO
A linguagem artística do Teatro estabelece uma experiência artística multissensorial, desenvolvendo no es­
tudante a expressão do corpo, oralidade e interação. Além de vivência de jogos, improvisações e encenações, que 
possibilitem a troca de experiências entre estudantes e permitam aprimorar a percepção estética, a imaginação, a 
consciência corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a emoção. 
O teatro promove oportunidades para que os estudantes conheçam, observem e confrontem diferentes culturas em dife­
rentes momentos históricos, operando com um modo coletivo de produção de arte. Ao buscar soluções criativas e ima­
ginativas, na construção de cenas, os estudantes afinam a percepção sobre eles mesmos e sobre situações do cotidiano.
Socialização, capacidade de dialogar, negociação, tolerância, convivência com a ambiguidade. O jovem encontra no palco, 
no teatro, um espaço de liberdade para se confrontar por meio do diálogo e da representação com questões éticas como 
justiça e solidariedade (TOCANTINS, 2009, p. 54,55).
ARTES INTEGRADAS
A integração das linguagens proposta neste documento apresenta a ideia de articulação dos conhecimentos. 
Dessa forma, proporciona aos estudantes o acesso a diversos saberes, que possibilita uma mesma proposta as cor­
poralidades, visualidades, musicalidades, espacialidades e teatralidades presentes de maneira simultânea. Além do 
uso das novas tecnologias de informação e comunicação.
A instalação, o videoclipe, a performance e o teatro musical são algumas das produções artísticas que combinam ele­
mentos do teatro, da dança, da música e das artes visuais. A linguagem das artes cênicas é tecida pela composição das 
diferentes linguagens entrelaçadas em função de uma intenção artístico-estética, como a cenografia, por exemplo. Os 
recursos tecnológicos têm sido amplamente utilizados na pesquisa da linguagem da arte, propondo a criação de novas 
formas de espetáculo ou rompendo com os suportes tradicionais, do mesmo modo que provoca novas formas estéticas 
de recepção (MARTINS, 2009. p.128-129).
O componente Arte se configura como um espaço privilegiado para o desenvolvimento de competências es­
pecíficas  que o documento descreve como essenciais para os estudantes do Ensino Fundamental, relacionadas à 
empatia, à criatividade, à criticidade diante das complexidades da vida. Dessa forma, os professores podem ampliar 
suas oportunidades de comunicação e trabalhar o respeito e o acolhimento às diferenças, importantes para o exer­
cício da cidadania plena.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS
Ao final do Ensino Fundamental, o componente curricular de Arte deve garantir aos estudantes o desenvolvi­
mento de algumas competências específicas:
1.	 Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do seu en­
torno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, 
em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e 
sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
2.	 Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas 
possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audio­
visual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3.	 Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na 
arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contempo­
râneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
4.	 Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da 
escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5.	 Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
6.	 Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e pro­
blematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
7.	 Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio 

Documento Curricular | Tocantins | Arte 279
de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
8.	 Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
9.	 Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas 
histórias e diferentes visões de mundo (BRASIL,2017, p.196).
Desse modo, espera-se que o componente Arte contribua com o acesso e aprofundamento à leitura, à criação 
e à produção nas diferentes linguagens e no diálogo entre elas e com as outras áreas do conhecimento. Além de 
possibilitar aos estudantes maior autonomia nas experiências e vivências artísticas para que assumam o papel de 
protagonistas do processo ensino e aprendizagem.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte280
ORGANIZADOR CURRICULAR
Ensino Fundamental - Anos Iniciais
ARTEARTE – 1º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR01) Identificar e apreciar for­
mas distintas das artes visuais tradi­
cionais e contemporâneas, cultivando a 
percepção, o imaginário, a capacidade de 
simbolizar e o repertório imagético.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer ele­
mentos constitutivos das artes visuais 
(ponto, linha, forma, cor, espaço, movi­
mento etc.).
Contextos e práticas
Leitura de imagem e sua representa­
ção.
Elementos da linguagem
Linguagem visual, experimentação e 
exploração simbólica dos elementos 
da linguagem.
Nessas habilidades, as ações de identificar, apreciar, explorar e discernir, estão relacionadas a 
leitura visual, viabilizando a construção de um repertório imagético pessoal.
Na Educação Infantil, o estudante começa a simbolizar ao representar uma experiência ver­
balmente ou por símbolos visuais e auditivos. Nos primeiros anos do Ensino Fundamental, o 
estudante ainda está próximo do brincar da Educação Infantil, e a imaginação e a simboliza­
ção estão presentes em suas construções, percepções e narrativas. 
Ao identificar e apreciar múltiplas manifestações em artes visuais, o estudante amplia a ca­
pacidade de simbolizar seu repertório imagético. Além de possibilitar ao estudante ter voz 
nas apreciações coletivas, nas conversar sobre as investigações e experiências realizadas. 
colabora para construção de uma narrativa própria com olhar e pensamento autônomo e 
singular.  
É possível desmembrar essas habilidades em outras, progressivamente mais complexas, ano 
a ano. 
DANÇA
(EF15AR08) Experimentar e apreciar 
formas distintas de manifestações da 
dança presentes em diferentes contextos, 
cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório 
corporal.
Contextos e práticas
Brincadeiras infantis e cantigas de 
roda da cultura popular presentes no 
contexto da comunidade.
Experimentar, nessa habilidade, significa fruir, investigar, testar, fazer e refazer com prazer e 
ao mesmo tempo, estranhamento, movimentos corporais que sejam arranjados de forma a 
construir diferentes formas de dança, presentes em diversos contextos. 
A experimentação de movimentos em determinados ritmos amplia a construção de reper­
torio e significado do movimento corporal. Apreciar seus próprios movimentos e de outros, 
presencialmente ou por meio de projeção de vídeos de diferentes manifestações da dança, 
amplia o repertório corporal, a imaginação, a percepção e a construção de significado do 
movimento corporal. 
Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF12EF01), 
(EF12EF11), de Educação Física; e (EH01HI05), da História, associadas à experimentação 
e identificação de semelhanças e diferenças entre distintas manifestações da dança em dife­
rentes contextos. 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano 
a ano.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
281
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR13) Identificar e apreciar cri­
ticamente diversas formas e gêneros de 
expressão musical, reconhecendo e ana­
lisando os usos e as funções da música 
em diversos contextos de circulação, em 
especial, aqueles da vida cotidiana.
Contextos e práticas
Estilos / gêneros musicais diversos: 
folclórico, popular, de matrizes indí­
genas e  africanas  e outros, do Tocan­
tins e do Brasil.
Conhecer as formas musicais é indispensável para que se estabeleça o diálogo sobre elas, 
estabelecendo relações entre suas funções no contexto social e de circulação. 
É possível  fazer referência à educação em  música, destacando a percepção do som em diver­
sos ambientes internos e externos e na própria natureza. 
Há aqui, uma oportunidade de se contextualizar a habilidade prevendo o trabalho com for­
mas e gêneros musicais locais.
 Essa habilidade pode ser trabalhada em conjunto com  (EF15AR14) e interdisciplinarmente 
com  as habilidades (EF35LP23) e (EF35LP27), da Língua Portuguesa, no que se refere à 
apreciação, leitura e interpretação de letras de música. 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano 
a ano.
TEATRO
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar 
formas distintas de manifestações do 
teatro presentes em diferentes contex­
tos, aprendendo a ver e a ouvir histórias 
dramatizadas e cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e 
o repertório ficcional.
Contextos e práticas
Teatralidades na literatura infantil e 
na cultura popular presentes no con­
texto da comunidade.
É importante considerar que essa habilidade, além de propor a observação de expressões 
do cotidiano, abre espaço para a apreciação de produções teatrais infantis. O estudante, nos 
primeiros anos do Ensino Fundamental, ainda está próximo do jogo do faz de conta da Edu­
cação Infantil, onde a imaginação e a simbolização muitas vezes ainda não têm a intenção 
teatral. O professor, ao prover os estudantes de novas oportunidades de apreciação de his­
tórias dramatizadas e de mediar os diálogos sobre a percepção individual, conduz a uma 
elaboração gradual do jogo de faz de conta para o jogo teatral. Essa habilidade dialoga com 
a habilidade (EF15AR19) e também oportuniza o trabalho interdisciplinar com as habilida­
des (EF01LP26) da Língua Portuguesa; e (EF01HI06) da História, associadas à identificação 
de elementos narrativos em textos lidos, escutados e dramatizados. É possível desmembrar 
essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
ARTES INTEGRADAS
(EF15AR23) Reconhecer e experimen­
tar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens 
artísticas.
Processos de criação 
Traduzir a linguagem verbal (contos 
de fada, cantigas de roda e outros) 
para a linguagem visual (desenho, 
pintura, colagem e outros). 
Essa  habilidade propõe explorar as possibilidades de criação com as diversas linguagens da 
arte, reunindo e utilizando elementos e recursos processuais específicos de cada linguagem 
na realização de um projeto. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte282
ARTE – 1º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de 
distintas matrizes estéticas e culturais das artes vi­
suais nas manifestações artísticas das culturas locais, 
regionais e nacionais.
Matrizes estéticas e culturais
Cores e formas do grafismo pre­
sente nas manifestações visuais 
da cultura dos povos indígenas do 
Tocantins.
O desenvolvimento dessa habilidade contribui para o estudante perceber a diversidade 
cultural na formação brasileira, presente na identidade cultural local. Há aqui oportu­
nidade para desenvolver senso  de identidade individual e cultural e também valores 
como respeito às diferenças. É possível desmembrar essa habilidade em outras, pro­
gressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do 
corpo e destas com o todo corporal na construção do 
movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de 
orientação no espaço (deslocamentos, planos, dire­
ções, caminhos etc.) e ritmos de movimento (lento, 
moderado e rápido) na construção do movimento 
dançado.
Elementos da linguagem
 Movimentos articulares: postura, 
alongamento e a percepção da di­
ferença entre os corpos.
Experimentação do espaço do cor­
po e diferentes formas de desloca­
mento: espaço individual e espaço 
compartilhado.
Nessas habilidades, espera-se que o estudante identifique as relações entre as partes 
do corpo (pés, dedos, mãos, quadris, cabeça, etc.) e destas com o todo corporal. 
A ênfase dessa habilidade está em conhecer e experimentar os movimentos do seu pró­
prio corpo e compreender a possibilidade de criação de movimento corporal. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
MÚSICA
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos cons­
titutivos da música (altura, intensidade, timbre, me­
lodia, ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de composição/criação, 
execução e apreciação musical.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como 
as existentes no próprio corpo (palmas,voz, percus­
são corporal), na natureza e em objetos cotidianos, 
reconhecendo os elementos constitutivos da música e 
as características de instrumentos musicais variados.
Elementos da linguagem
Canções de ritmos diversos: can­
tigas de roda, canções folclóricas, 
parlendas, brincadeiras cantadas e 
rítmicas, dentre outras.
Materialidades
Sons 
do 
cotidiano: 
corporais, 
ambientais e silêncio (pausa).Jo­
gos rítmicos utilizando o corpo e 
instrumentos musicais.
Ao longo dos anos iniciais do Ensino Fundamental, o estudante começa a identificar e 
explorar os elementos do som por meio do exercício da escuta. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade é necessário que o estudante possa inventar 
e reinventar relações e sentidos com o sonoro e o musical, por meio de práticas lúdicas, 
sem a exigência da reprodução de modelos musicais. É possível desmembrar essa ha­
bilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
TEATRO
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidia­
na, identificando elementos teatrais (variadasentona­
ções de voz, diferentes fisicalidades, diversidade de 
personagens e narrativas etc.).
Elementos da linguagem
Brincadeiras infantis e suas pos­
sibilidades cênicas (brincadeiras 
tradicionais de diferentes culturas, 
com ênfase na cultura tocantinen­
se).
A habilidade de “descobrir”, embasada na investigação e observação, pressupõe o exer­
cício de perceber que, nas brincadeiras infantis é possível observar e identificar ele­
mentos básicos do teatro: espaço (local onde ocorre a cena observada), personagem (a 
pessoa e suas características) e narrativa (a ação, o que está acontecendo). É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
283
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinque­
dos, brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias 
de diferentes matrizes estéticas e culturais.
Matrizes estéticas e culturais
Improvisação de danças e dese­
nhos a partir da apreciação de mú­
sicas indígenas.
Essa habilidade pressupõe a identificação das características das diferentes matrizes 
estéticas e culturais pelo experimentar das formas de expressão de cada cultura, desde 
os seus brinquedos, jogos, danças, brincadeiras, canções e histórias típicas da região, 
permitindo que o estudante amplie o seu repertório.  
Essa habilidade, nos primeiros anos, se aproxima das atividades dos campos de expe­
riências, traços, sons, cores e formas da Educação Infantil. O acesso a essas diferentes 
manifestações lúdicas e artísticas pode se dar por meio de vídeos ou outras formas de 
pesquisa. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais 
complexas, ano a ano. 
ARTE – 1º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de ex­
pressão artística (desenho, pintura, colagem,quadri­
nhos, dobradura, escultura, modelagem, instalação, 
vídeo, fotografia etc.), fazendo usosustentável de ma­
teriais, instrumentos, recursos e técnicas convencio­
nais e não convencionais.
Materialidades
Experimentação na produção ar­
tística com materiais e suportes 
diferenciados para fabricação de 
tintas, incluíndo recursos presen­
tes na natureza: casca de árvores, 
folhas, areia, pedra, e outros.
Essa habilidade está relacionada à ação de dar concretude a uma obra, seja ela visual, 
audiovisual, gráfica, tecnológica e ou digital., fazendo uso de materiais sustentáveis. 
Propõe-se nessa atividade, a fabricação de tintas naturais com elementos presentes na 
natureza. Essa habilidade pode ser trabalhada junto à (EF15AR01) e contribui com o 
desenvolvimento da habilidade (EF15AR05). É possível desmembrar essa habilidade 
em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo e colaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementos constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
Processos de criação
Rodas cantadas, brincadeiras rít­
micas e expressivas.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas ex­
perimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança (movi­
mento corporal, espaço e tempo) aos códigos específicos de cada ritmo. Apresentar ao 
estudante formas de dança para ampliar o repertório corporal nos processos criativos 
e de improvisação, e não para repetição de movimentos pré- estabelecidos por core­
ografias prontas. É possível conectar essa hablidade às aprendizagens previstas nas 
habilidades (EF15AR08), (EF15AR09) e (EF15AR10),  para criar e improvisar conside­
rando espaços, formas de dança, orientações e ritmos diversos. É possível desmembrar 
essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte284
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro 
musical não convencional (representação gráfica de 
sons, partituras criativas etc.), bem como procedimen­
tos e técnicas de registro em áudio e audiovisual, e re­
conhecer a notação musical convencional.
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Notação e registro musical
Registro de sons (escrita musical 
espontânea, partitura alternativa).
Processos de criação
Criação de instrumentos com ma­
teriais reutilizáveis e elementos 
da natureza (galhos de árvores, 
folhas, sementes, buritis e outros).
É importante considerar que para os estudantes dos primeiros anos do Ensino 
Fundamental, o desenhar o som com elementos básicos das artes visuais, transfor­
mando-os em signos gráficos, amplia a compreensão do som, silêncio e ruído por meio 
do pensamento visual. Os registros não convencionais possibilitam ao estudante exer­
citar uma relação entre duas  linguagens da arte: artes visuais e música. Essa habili­
dade dialoga com  a (EF15AR02) – elemento da linguagem na unidade temática Artes 
Visuais. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais 
complexas, ano a ano. 
TEATRO
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, 
coletivo e autoral em improvisações teatrais e proces­
sos narrativos criativos em teatro, explorando desde 
a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais.
Processos de criação 
Experimentação teatral a partir de 
diferentes estímulos: adereços, ob­
jetos e figurinos do cotidiano.
Os jogos de improviso podem colocar os estudantes em diversas situações da vida coti­
diana e ou de partes de uma história dramatizada, propiciando vivenciar um problema 
e buscar soluções por meio da criação de cenas, narrativas e encenação. A posição 
mediadora e questionadora do professor pode impulsionar o estudante a ampliar sua 
pesquisa sem receio de críticas, expondo sempre as ideias e percepções na improvisa­
ção. Essa habilidade dialoga com (EF15AR21) e (EF15AR22). É possível desmembrar 
essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultu­
ral, material e imaterial, de culturas diversas, em espe­
cial a brasileira, incluindo-se suas matrizes indígenas, 
africanas e europeias, de diferentes épocas, favorecen­
do a construção de vocabulário e repertório relativos 
às diferentes linguagens artísticas.
Patrimônio cultural 
 História das  manifestações artís­
ticas e  culturais  do Tocantins, per­
cebendo a sua relação com outras 
produções artísticas e culturais de 
tempos e lugares diferentes.
Essa habilidade inclui o experimentar brincadeiras, jogos, danças, canções, histórias 
e expressões das diferentes matrizes estéticas e culturais, principalmente as perten­
centes à cultura local. Propor ao estudante coletar informações sobre brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias, por meio de uma investigação no âmbito familiar, 
em relação às tradições familiares daquela localidade. Há aqui, oportunidade de tra­
balho  interdisciplinar com as habilidades (EF03HI04), da história; e (EF03GE02), da 
Geografia, associadas ao reconhecimento do patrimônio histórico e cultural. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
285
ARTE – 1º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais 
de modo individual, coletivo e colaborativo, exploran­
do diferentes espaços da escola e da comunidade.
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos co­
legas, para alcançar sentidos plurais.
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sis­
tema das artes visuais (museus, galerias, instituições, 
artistas, artesãos, curadores etc.).
Processos de criação 
Experimentação coletiva e colabo­
rativa em diferentes espaços; sala 
de aula, pátio da escola,  muros, pra­
ças, parques, e outros, na criação de 
desenho, pintura ou colagem, da te­
mática abordada.
Exposição e diálogo a partir de tra­
balhos realizados.
Sistemas da linguagem
Leitura de objetos artísticos e cultu­
rais: imagens do cotidiano escolar.
Essas habilidades sugerem que, em trabalhos coletivos e colaborativos, o estudante 
aprenda a dialogar sobre o processo de criação e negociar, justificando suas escolhas. 
O desafio para o estudante é desfrutar de novas percepções, elaborar  novas formas de 
proposições estéticas e ser protagonista em sua singularidade, inclusive ao trabalhar 
coletivamente, quando deve assumir uma conduta de colaboração, ou seja, de fazer 
junto.
É possível, por exemplo, planejar uma intervenção na escola ou na praça, dialogando 
com as pessoas que frequentam o espaço e buscando envolvê-las na criação. É o mo­
mento também de possibilitar a iniciação em reconhecer categorias dos sistemas das 
artes visuais pelos locais e profissionais da comunidade. É possível desmembrar essa 
habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo e colaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementos constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconcei­
to, as experiências pessoais e coletivas em dança vi­
venciadas na escola, como fonte para a construção de 
vocabulários e repertórios próprios.
Processos de criação
Criação, improvisação e composi­
ção de danças a partir de materiais 
variados (tecidos, fitas, balões e 
outros) ampliando as possibilida­
des estéticas presentes no dançar.
Dança nas festas populares e no 
cotidiano.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas expe­
rimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança, conside­
rando a pluralidade e respeitando às diferenças.
Nessas habilidades, o estudante também pode desenvolver improvisações a partir de 
gestos observados no cotidiano e pela exploração de movimentos corporais em um 
determinado espaço. 
MÚSICA
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Processos de criação
Percussão corporal; Banda rítmica 
(instrumentos convencionais ou de 
materiais reutilizáveis).
Na habilidade, experimentar, refere-se  a fazer e refazer múltiplas possibilidades de 
sonorização corporal ou instrumental, o que propicia a elaboração de improvisações. É 
importante que o estudante seja encorajado para o fazer musical, de modo que o medo 
e a inibição sejam reduzidos. Do mesmo modo,  é fundamental reconhecer, respeitar e 
valorizar o fazer musical dos estudantes. É na vivência e no desenvolvimento de todo 
o percurso que se encontram os aprendizados sonoros. Aqui, não existe certo e errado, 
bonito ou feio, ter ou não ter talento ou dom. A orientação deve ser no sentido de opor­
tunizar diversos tipos de práticas com os elementos do som e da música, a percussão 
corporal, os instrumentos tradicionais e ou alternativos, gerando vivências musicais 
e ambientação para criação de improvisações e composições. Essa habilidade dialoga 
com (EF15AR15). Há, também, oportunidade de trabalho interdisciplinar com a habi­
lidade (EF01LP19), de Língua Portuguesa, no que se refere a recitar textos ritmados. 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, 
ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte286
TEATRO
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, res­
significando objetos e fatos e experimentando-se no 
lugar do outro, ao compor e encenar acontecimentos 
cênicos, por meio de músicas, imagens, textos ou ou­
tros pontos de partida, de forma intencional e refle­
xiva.
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas 
de movimento e de voz na criação de um personagem 
teatral, discutindo estereótipos
Processos de criação 
Criação de histórias a partir de 
ações que realiza no cotidiano por 
meio dos jogos dramáticos infantis 
(brincar do faz de conta).
Dramatização de histórias com bo­
necos/fantoches.
Nessas habilidades, o exercício com a imitação não se restringe apenas à construção 
externa de uma imagem ou pessoa, mas pretende que o estudante possa preencher o 
modelo imitado com novos significados, possibilitando  retomar  a vivência da Edu­
cação Infantil, onde o faz de conta, estruturado no brincar, possibilita espontânea e 
intuitivamente o simbolizar, imaginar e ressignificar objetos e fatos. Através da dra­
matização pode-se propor a experimentação de jogos que levem a diferentes formas 
de expressão, de entonação e timbre de voz, assim como de movimentos corporais 
expressivos para caracterizar diferentes personagens, levando a discussão sobre o res­
peito às diferenças e a diversidade de pessoas e situações. Essas habilidades dialogam 
com (EF15AR20), (EF15AR22). É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recur­
sos digitais (multimeios, animações, jogos eletrônicos, 
gravações em áudio e vídeo, fotografia, softwares etc.) 
nos processos de criação artística.
Arte e tecnologia
Experimentar e reconhecer na 
criação artística modos de constru­
ção e solução estética de diferentes 
recursos digitais.
É importante considerar que a descoberta do universo tecnológico e dos recursos 
digitais deve estar presente em todos os anos do Ensino Fundamental. Ela acontece 
por meio de múltiplas experiências, individuais, coletivas e compartilhadas, que per­
mitem explorar a potencialidade dos meios tecnológicos e digitais para a criação e in­
teração em processos criativos com outras linguagens artísticas. Essa habilidade pode 
dialogar com as (EF15AR04) e (EF15AR23). É possível desmembrar essa habilidade 
em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTE – 2º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas 
das artes visuais tradicionais e contemporâneas, cul­
tivando a percepção, o imaginário, a capacidade de 
simbolizar e o repertório imagético.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer elementos consti­
tutivos das artes visuais (ponto, linha,forma, cor, espa­
ço, movimento etc.).
Contextos e práticas
Leitura de imagem e sua represen­
tação.
Elementos da linguagem
Linguagem visual, experimentação 
e exploração simbólica dos ele­
mentos da linguagem.
Nessas habilidades, as ações de identificar, apreciar, explorar e discernir, estão relacio­
nadas a leitura visual, viabilizando a construção de um repertório imagético pessoal.
Na Educação Infantil, o estudante começa a simbolizar ao representar uma experiência 
verbalmente ou por símbolos visuais e auditivos. Nos primeiros anos do Ensino Fun­
damental, o estudante ainda está próximo do brincar da Educação Infantil, e a imagi­
nação e a simbolização estão presentes em suas construções, percepções e narrativas. 
Ao identificar e apreciar múltiplas manifestações em artes visuais, o estudante amplia 
a capacidade de simbolizar seu repertório imagético. Além de possibilitar ao estudante 
ter voz nas apreciações coletivas, nas conversar sobre as investigações e experiências 
realizadas. colabora para construção de uma narrativa própria com olhar e pensamen­
to autônomo e singular.  
É possível desmembrar essas habilidades em outras, progressivamente mais comple­
xas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
287
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
DANÇA
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distin­
tas de manifestações da dança presentes em diferen­
tes contextos, cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório corporal.
Contextos e práticas
Brincadeiras infantis e cantigas de 
roda da cultura popular presentes 
no contexto da comunidade e de 
diferentes culturas.
Experimentar, nessa habilidade, significa fruir, investigar, testar, fazer e refazer com 
prazer e ao mesmo tempo, estranhamento, movimentos corporais que sejam arranja­
dos de forma a construir diferentes formas de dança, presentes em diversos contextos. 
A experimentação de movimentos em determinados ritmos amplia a construção de 
repertório e significado do movimento corporal. Apreciar seus próprios movimentos e 
de outros, presencialmente ou por meio de projetos de vídeos de diferentes manifesta­
ções da dança, amplia o repertório corporal, a imaginação, a percepção e a construção 
de significado do movimento corporal. Há aqui, oportunidade de trabalho interdiscipli­
nar com as habilidades (EF12EF01), (EF12EF11), de Educação Física; e (EH01HI05), 
da História, associadas à experimentação e identificação de semelhanças e diferenças 
entre distintas manifestações da dança em diferentes contextos. É possível desmem­
brar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
MÚSICA
(EF15AR13) Identificar e apreciar criticamente diver­
sas formas e gêneros de expressão musical, reconhe­
cendo e analisando os usos e as funções da música em 
diversos contextos de circulação, em especial, aqueles 
da vida cotidiana.
Contextos e práticas
Estilos/gêneros musicais diver­
sos:folclórico,  popular, de matrizes 
indígenas e  africanas e outros, do 
Tocantins e do Brasil.
Conhecer as formas musicais é indispensável para que se estabeleça o diálogo sobre 
elas, estabelecendo relações entre suas funções no contexto social e de circulação. É 
possível  fazer referência à educação em  música, destacando a percepção do som em 
diversos ambientes internos e externos e na própria natureza. 
Há aqui, uma oportunidade de se contextualizar a habilidade prevendo o trabalho 
com formas e gêneros musicais locais. Essa habilidade pode ser trabalhada em con­
junto com  (EF15AR14)  e interdisciplinarmente com  as habilidades (EF35LP23) e 
(EF35LP27), da Língua Portuguesa, no que se refere à apreciação, leitura e interpreta­
ção de letras de música. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressi­
vamente mais complexas, ano a ano.
TEATRO
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas distintas 
de manifestações do teatro presentesem diferentes 
contextos, aprendendo a ver e a ouvir histórias dra­
matizadas e cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório ficcional.
Contextos e práticas
Teatralidades na literatura infantil 
e na cultura popular presentes no 
contexto da comunidade e de dife­
rentes culturas.
É importante considerar que essa habilidade, além de propor a observação de expres­
sões do cotidiano, abre espaço para a apreciação de produções teatrais infantis. O es­
tudante, nos primeiros anos do Ensino Fundamental, ainda está próximo do jogo do 
faz de conta da Educação Infantil, onde a imaginação e a simbolização muitas vezes 
ainda não têm a intenção teatral. O professor, ao prover os estudantes de novas opor­
tunidades de apreciação de histórias dramatizadas e de mediar os diálogos sobre a 
percepção individual, conduz a uma elaboração gradual do jogo de faz de conta para o 
jogo teatral. Essa habilidade dialoga com a habilidade (EF15AR19) e também oportu­
niza o trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF01LP26) da Língua Portuguesa; e 
(EF01HI06) da História, associadas à identificação de elementos narrativos em textos 
lidos, escutados e dramatizados. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte288
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos 
temáticos, as relações processuais entrediversas lin­
guagens artísticas.
Processos de criação 
Traduzir a linguagem verbal (con­
tos de fada, cantigas de roda e ou­
tros) para a linguagem de movi­
mento dançado e visual (desenho, 
pintura, colagem e outros).
Essa habilidade propõe explorar as possibilidades de criação com as diversas lingua­
gens da arte, reunindo e utilizando elementos e recursos processuais específicos de 
cada linguagem na realização de um projeto. É possível desmembrar essa habilidade 
em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
ARTE – 2º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência 
de distintas matrizes estéticas e culturais das ar­
tes visuais nas manifestações artísticas das cul­
turas locais, regionais e nacionais.
Matrizes estéticas e culturais
Cores e formas presentes nas manifesta­
ções artísticas da cultura local e regional.
O desenvolvimento dessa habilidade contribui para o estudante perceber a diversi­
dade cultural na formação brasileira, presente na identidade cultural local. Há aqui 
oportunidade para desenvolver senso  de identidade individual e cultural e também 
valores como respeito às diferenças. É possível desmembrar essa habilidade em ou­
tras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as par­
tes do corpo e destas com o todo corporal na 
construção do movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de 
orientação no espaço (deslocamentos, planos,di­
reções, caminhos etc.) e ritmos de movimento 
(lento, moderado e rápido) na construção do 
movimento dançado.
Elementos da linguagem
Movimentos articulares: postura, alon­
gamento e a percepção da diferença en­
tre os corpos.
Experimentação do espaço do corpo e 
diferentes formas de deslocamento: es­
paço individual e espaço compartilhado.
Nessas habilidades, espera-se que o estudante identifique as relações entre as partes 
do corpo (pés, dedos, mãos, quadris, cabeça, etc.) e destas com o todo corporal. A ên­
fase dessa habilidade está em conhecer e experimentar os movimentos do seu próprio 
corpo e compreender a possibilidade de criação de movimento dançado. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
MÚSICA
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos 
constitutivos da música (altura, intensidade, 
timbre, melodia, ritmo etc.), por meio de jogos, 
brincadeiras, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e apreciação mu­
sical.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, 
como as existentes no próprio corpo (palmas, 
voz, percussão corporal), na natureza e em ob­
jetos cotidianos, reconhecendo os elementos 
constitutivos da música e as características de 
instrumentos musicais variados.
Elementos da linguagem
Canções de ritmos diversos: cantigas de 
roda, canções folclóricas, samba, forró, 
de matrizes indígenas e africanas e ou­
tras.
Materialidades
Sons do cotidiano: corporais, ambientais 
e silêncio (pausa).
Jogos rítmicos utilizando o corpo e ins­
trumentos musicais.
Ao longo dos anos iniciais do Ensino Fundamental, o estudante começa a identificar 
e explorar os elementos do som por meio do exercício da escuta.    Para o desenvol­
vimento dessa habilidade é necessário que o estudante possa inventar e reinventar 
relações e sentidos com o sonoro e o musical, por meio de práticas lúdicas, sem a 
exigência da reprodução de modelos musicais. 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais comple­
xas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
289
TEATRO
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida co­
tidiana, identificando elementos teatrais (varia­
das  entonações de voz, diferentes fisicalidades, 
diversidade de personagens e narrativas etc.).
Elementos da linguagem
Brincadeiras infantis e suas possibilida­
des cênicas (brincadeiras tradicionais de 
diferentes culturas, com ênfase na cultu­
ra tocantinense).
A habilidade de “descobrir”, embasada na investigação e observação, pressupõe o 
exercício de perceber que nas brincadeiras infantis é possível observar e identificar 
elementos básicos do teatro: espaço (local onde ocorre a cena observada), persona­
gem (a pessoa e suas características) e narrativa (a ação, o que está acontecendo). É 
possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, 
ano a ano.
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brin­
quedos, brincadeiras, jogos, danças, canções e 
histórias de diferentes matrizes estéticas e cul­
turais.
Matrizes estéticas e culturais
Improvisação de danças e desenhos a 
partir da apreciação de canções folcló­
ricas.
Essa habilidade pressupõe a identificação das características das diferentes matrizes 
estéticas e culturais pelo experimentar as formas de expressão de cada cultura, desde 
os seus brinquedos, jogos, danças, brincadeiras, canções, e histórias típicas da região, 
permitindo que o estudante amplie o seu repertório.  Essa habilidade, nos primei­
ros anos, se aproxima das atividades dos campos de experiências, traços, sons, cores 
e formas da Educação Infantil. O acesso a essas diferentes manifestações lúdicas e 
artísticas pode se dar por meio de vídeos ou outras formas de pesquisa. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTE – 2º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de 
expressão artística (desenho, pintura, colagem,­
quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia etc.), fazendo uso 
sustentável de materiais, instrumentos, recursos 
e técnicas convencionais e não convencionais.
Materialidades
Experimentação na produção artística 
com materiais e suportes variados: ar­
gila, recicláveis, reutilizáveis, massa de 
modelar e outros.
Essa habilidade está relacionada à ação de dar concretude a uma obra, seja ela visual, 
audiovisual, gráfica, tecnológica e ou digital., fazendo uso de materiais sustentáveis, 
ou seja, que reduzem  resíduos.  Propõe-se nessa atividade, a fabricação de tintas na­
turais com elementos presentes na natureza. Essa habilidade pode ser trabalhada jun­
to à (EF15AR01) e embasa o desenvolvimento da habilidade (EF15AR05). 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais comple­
xas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos 
dançados de modo individual, coletivo e cola­
borativo, considerando os aspectos estruturais, 
dinâmicos e expressivos dos elementos consti­
tutivos do movimento, com base nos códigos de 
dança.
Processos de criação
Rodas cantadas, brincadeiras rítmicas e 
expressivas.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas ex­
perimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança (movi­
mento corporal, espaço e tempo) aos códigos específicos de cada ritmo. Apresentar 
ao estudante  formas de dança para ampliar o repertório corporal nos processos cria­
tivos e de improvisação, e não para repetição de movimentos preestabelecidos por 
coreografias prontas. 
É possível conectar essa habilidade às aprendizagens previstas nas habilidades 
(EF15AR08), (EF15AR09) e (EF15AR10), para criar e improvisar considerando es­
paços, formas de dança, orientações e ritmos diversos. É possível desmembrar essa 
habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte290
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de re­
gistro musical não convencional (representação 
gráfica de sons, partituras criativas etc.), bem 
como procedimentos e técnicas de registro em 
áudio e audiovisual, e reconhecer a notação mu­
sical convencional.
(EF15AR17) 
Experimentar 
improvisações, 
composições e sonorização de histórias, entre 
outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos musicais convencionais ou não 
convencionais, de modo individual, coletivo e 
colaborativo.
Notação e registro musical
Registro de sons (escrita musical espon­
tânea, partitura alternativa).
Processos de criação
Criação de instrumentos com materiais 
reutilizáveis e ou com elementos da na­
tureza (galhos de árvores, folhas, semen­
tes, buritis e outros).
É importante considerar que para os estudantes dos primeiros anos do Ensino 
Fundamental, o desenhar o som com elementos básicos das artes visuais, transfor­
mando-os em signos gráficos, amplia a compreensão do som, silêncio e ruído por 
meio do pensamento visual. Os registros não convencionais possibilitam ao estudan­
te exercitar uma relação entre duas  linguagens da arte: artes visuais e música. Essa 
habilidade dialoga com  a (EF15AR02) – elemento da linguagem na unidade temática 
Artes Visuais. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano. 
TEATRO
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colabo­
rativo, coletivo e autoral em improvisações tea­
traise processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e da­
sações do cotidiano até elementos de diferentes 
matrizes estéticas e culturais.
Processos de criação 
Experimentação teatral a partir de di­
ferentes estímulos: adereços, objetos e 
figurinos do cotidiano.
Os jogos de improviso podem colocar os estudantes em diversas situações da vida 
cotidiana e ou de partes de uma história dramatizada, propiciando vivenciar um pro­
blema e buscar soluções por meio da criação de cenas, narrativas e encenação. 
A posição mediadora e questionadora do professor pode impulsionar o estudante a 
ampliar sua pesquisa sem receio de críticas, expondo sempre as ideias e percepções 
na improvisação. Essa habilidade dialoga com (EF15AR21) e (EF15AR22). É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio 
cultural, material e imaterial, de culturas diver­
sas, em especial a brasileira, incluindo-se suas 
matrizes indígenas, africanas e européias, de 
diferentes épocas, favorecendo a construção de 
vocabulário e repertório relativos às diferentes 
linguagens artísticas.
Patrimônio cultural 
História das manifestações artísticas 
e  culturais  do Tocantins, percebendo 
a sua relação com outras produções ar­
tísticas e culturais de tempos e lugares 
diferentes. 
Essa habilidade inclui o experimentar brincadeiras, jogos, danças, canções, histórias 
e expressões das diferentes matrizes estéticas e culturais, principalmente as perten­
centes à cultura local. Propor ao estudante coletar informações sobre brincadeiras, jo­
gos, danças, canções e histórias, por meio de uma investigação no âmbito familiar, em 
relação às tradições familiares daquela localidade. Há aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades (EF03HI04), da história; e (EF03GE02), da Geo­
grafia, associadas ao reconhecimento do patrimônio histórico e cultural. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
291
ARTE – 2º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes 
visuais de modo individual, coletivo e colaborati­
vo, explorando diferentes espaços da escola e da 
comunidade.
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as 
dos colegas, para alcançar sentidos plurais.
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do 
sistema das artes visuais (museus, galerias, insti­
tuições, artistas, artesãos, curadores etc.).
Processos de criação 
Experimentação coletiva e colaborativa 
em diferentes espaços; sala de aula, pá­
tio da escola,  muros, praças, parques, e 
outros, na criação de desenho, pintura 
ou colagem, da temática abordada.
Exposição e diálogo a partir de trabalhos 
realizados.
Sistemas da linguagem
Leitura de objetos artísticos e culturais: 
imagens do cotidiano.
Essas habilidades supõem que, em trabalhos coletivos e colaborativos, o estudante 
possa aprender a dialogar sobre o processo de criação e negociar e justificar suas es­
colhas. O desafio para o estudante é desfrutar de novas percepções, elaborar novas 
formas de proposições estéticas e ser protagonista em sua singularidade, inclusive ao 
trabalhar no coletivo, quando deve assumir uma conduta de colaboração, ou seja, de fa­
zer junto. É possível, por exemplo, planejar uma intervenção na escola ou na praça, dia­
logando com as pessoas que freqüentam o espaço e buscando envolvê-las na criação. É 
o momento também de possibilitar a iniciação em reconhecer categorias dos sistemas 
das artes visuais pelos locais e profissionais da comunidade. É possível desmembrar 
esta habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dan­
çados de modo individual, coletivo e colaborativo, 
considerando os aspectos estruturais, dinâmicos 
e expressivos dos elementos constitutivos do mo­
vimento, com base nos códigos de dança.
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem precon­
ceito, as experiências pessoais e coletivas em dan­
ça vivenciadas na escola, como fonte para a cons­
trução de vocabulários e repertórios próprios.
Processos de criação
Criação, improvisação e composição de 
danças a partir de materiais diversos 
(tecidos, fitas, balões e outros) amplian­
do as possibilidades estéticas presentes 
no dançar.
Dança nas festas populares e manifesta­
ções culturais locais.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas ex­
perimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança, consi­
derando a pluralidade e respeitando as diferenças. Nessas habilidades, o estudante 
também pode desenvolver improvisações à partir de gestos observados no cotidiano e 
pela exploração de movimentos corporais em um determinado espaço.  
MÚSICA
(EF15AR17) Experimentar improvisações, com­
posições e sonorização de histórias, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou instrumen­
tos musicais convencionais ou não convencionais, 
de modo individual, coletivo e colaborativo.
Processos de criação
Percussão corporal; Banda rítmica (ins­
trumentos convencionais ou de mate­
riais reutilizáveis).
Na habilidade, experimentar, refere-se  a fazer e refazer  múltiplas possibilidades de 
sonorização corporal ou instrumental., o que propicia a elaboração de improvisações. 
É importante que o estudante seja encorajado para o fazer musical, de modo que o medo 
e a inibição sejam reduzidos. Da mesma forma, é fundamental reconhecer, respeitar e 
valorizar o fazer musical dos estudantes. É na vivência e no desenvolvimento de todo 
o percurso que se encontram os aprendizados sonoros. Aqui, não existe certo e errado, 
bonito ou feio, ter ou não ter talento ou dom. 
Recomenda-se o acesso aos diversos tipos de práticas com os elementos do som e da 
música, a percussão corporal, os instrumentos tradicionais e ou alternativos, gerando 
vivências musicais e ambientação para criação de improvisações e composições. Essa 
habilidade dialoga com (EF15AR15). 
Há, também, oportunidade de trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF01LP19), 
de Língua Portuguesa, no que se refere a recitar textos ritmados. É possível desmembrar 
essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte292
TEATRO
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de con­
ta, ressignificando objetos e fatos e experimen­
tando-se no lugar do outro, ao compor e encenar 
acontecimentos cênicos, por meio de músicas, 
imagens, textos ou outros pontos de partida, de 
forma intencional e reflexiva.
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criati­
vas de movimento e de voz na criação de um per­
sonagem teatral, discutindo estereótipos.
Processos de criação 
Criação de histórias a partir de ações que 
realiza no cotidiano por meio dos jogos 
dramáticos infantis (brincar do faz de 
conta).
Dramatização de histórias com bonecos/
fantoches. 
Nessas habilidades, o exercício com a imitação não se restringe apenas à construção 
externa de uma imagem ou pessoa, mas pretende que o estudante possa preencher o 
modelo imitado com novos significados, possibilitando  retomar  a vivência da Edu­
cação Infantil, onde o faz de conta, estruturado no brincar, possibilita espontânea e 
intuitivamente o simbolizar, imaginar e ressignificar objetos e fatos. Por meio da dra­
matização pode-se propor a experimentação de jogos que levem a diferentes formas 
de expressão, de entonação e timbre de voz, assim como de movimentos corporais 
expressivos para caracterizar diferentes personagens, levando a discussão sobre o res­
peito às diferenças e a diversidade de pessoas e situações. Essas habilidades dialogam 
com (EF15AR20), (EF15AR22). É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e 
recursos digitais (multimeios, animações, jogose­
letrônicos, gravações em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de criação artística.
Arte e tecnologia
Experimentar e reconhecer na criação 
artística modos de construção e solução 
estética de diferentes recursos digitais.
É importante considerar que a descoberta do universo tecnológico e dos recursos digi­
tais está presente em todos os anos do Ensino Fundamental. As múltiplas experiências, 
individuais, coletivas e compartilhadas permitem explorar a potencialidade dos meios 
tecnológicos e digitais para a criação e interação em processos criativos com outras lin­
guagens artísticas. Essa habilidade pode dialogar com as (EF15AR04) e (EF15AR23). 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, 
ano a ano.
ARTE - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE  CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distin­
tas das artes visuais tradicionais e contemporâ­
neas, cultivando a percepção, o imaginário, a ca­
pacidade de simbolizar e o repertório imagético.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer elementos 
constitutivos das artes visuais (ponto, linha, for­
ma, cor, espaço, movimento etc.).
Contextos e práticas
Leitura de imagem e sua representação.
Elementos da linguagem
Linguagem visual, experimentação e 
exploração simbólica dos elementos da 
linguagem.
Nessas habilidades, as ações de identificar, apreciar, explorar e discernir, estão relacio­
nadas a leitura visual, viabilizando a construção de um repertório imagético pessoal.
Na Educação Infantil, o estudante começa a simbolizar ao representar uma experiência 
verbalmente ou por símbolos visuais e auditivos. Nos primeiros anos do Ensino Fun­
damental, o estudante ainda está próximo do brincar da Educação Infantil, e a imagi­
nação e a simbolização estão presentes em suas construções, percepções e narrativas. 
Ao identificar e apreciar múltiplas manifestações em artes visuais, o estudante amplia 
a capacidade de simbolizar seu repertório imagético. Além de possibilitar ao estudante 
ter voz nas apreciações coletivas, nas conversar sobre as investigações e experiências 
realizadas. colabora para construção de uma narrativa própria com olhar e pensamen­
to autônomo e singular.  
É possível desmembrar essas habilidades em outras, progressivamente mais comple­
xas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
293
DANÇA
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas 
distintas de manifestações da dança presentes 
em diferentes contextos, cultivando a percepção, 
o imaginário, a capacidade de simbolizar e o re­
pertório corporal.
Contextos e práticas
Danças de matrizes indígenas e africa­
nas.
Experimentar, nessa habilidade, significa fruir, investigar, testar, fazer e refazer com 
prazer e ao mesmo tempo, estranhamento, movimentos corporais que sejam arranja­
dos de forma a construir diferentes formas de dança, presentes em diversos contextos. 
A experimentação de movimentos em determinados ritmos amplia a construção de 
repertório e significado do movimento corporal. Apreciar seus próprios movimen­
tos e de outros, presencialmente ou por meio de projetos de vídeos de diferentes 
manifestações da dança, amplia o repertório corporal, a imaginação, a percepção e a 
construção de significado do movimento corporal. Há aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades (EF12EF01), (EF12EF11), de Educação Física; e 
(EH01HI05), da História, associadas à experimentação e identificação de semelhanças 
e diferenças entre distintas manifestações da dança em diferentes contextos. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
MÚSICA
(EF15AR13) Identificar e apreciar criticamente 
diversas formas e gêneros de expressão musical, 
reconhecendo e analisando os usos e as funções 
da música em diversos contextos de circulação, 
em especial, aqueles da vida cotidiana.
Contextos e práticas
Estilos/gêneros musicais diversos:  fol­
clórico, popular, erudito do Brasil, de 
matrizes indígena e africana e outros, do 
Tocantins e do Brasil. 
Conhecer as formas musicais é indispensável para que se estabeleça o diálogo sobre 
elas, estabelecendo relações entre suas funções no contexto social e de circulação. É 
possível  fazer referência à educação em  música, destacando a percepção do som em 
diversos ambientes internos e externos e na própria natureza. 
Há aqui, uma oportunidade de se contextualizar a habilidade prevendo o trabalho com 
formas e gêneros musicais locais. Essa habilidade pode ser trabalhada interdisciplinar­
mente com  as habilidades (EF15AR14), (EF35LP23) e (EF35LP27), no que se refere 
à apreciação, leitura e interpretação de letras de música. É possível desmembrar essa 
habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
TEATRO
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas dis­
tintas de manifestações do teatro presentes em 
diferentes contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a percepção, 
o imaginário, a capacidade de simbolizar e o re­
pertório ficcional.
Contextos e práticas
Teatralidades na literatura infantil e na 
cultura popular presentes no contexto 
da comunidade e de diferentes culturas.
É importante considerar que essa habilidade, além de propor a observação de expres­
sões do cotidiano, abre espaço para a apreciação de produções teatrais infantis. O es­
tudante, nos primeiros anos do Ensino Fundamental, ainda está próximo do jogo do faz 
de conta da Educação Infantil, onde a imaginação e a simbolização muitas vezes ainda 
não têm a intenção teatral. O professor, ao prover os estudantes de novas oportunida­
des de apreciação de histórias dramatizadas e de mediar os diálogos sobre a percep­
ção individual, conduz a uma elaboração gradual do jogo de faz de conta para o jogo 
teatral. Essa habilidade dialoga com a habilidade (EF15AR19) e também oportuniza 
o trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF01LP26) da Língua Portuguesa; e 
(EF01HI06) da História, associadas à identificação de elementos narrativos em textos 
lidos, escutados e dramatizados. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte294
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em 
projetos temáticos, as relações processuais entre 
diversas linguagens artísticas.
Processos de criação 
Contextualizar as temáticas abordadas, 
dialogando com as linguagens artísticas 
(visuais, sonoras, cênicas e coreográfi­
cas).
Essa habilidade supõe explorar as possibilidades de criação com as diversas lingua­
gens da arte, reunindo e utilizando elementos e recursos processuais específicos de 
cada linguagem na realização de um projeto. É possível desmembrar essa habilidade 
em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
ARTE – 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE  CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de 
distintas matrizes estéticas e culturais das artes vi­
suais nas manifestações artísticas das culturas locais, 
regionais e nacionais.
Matrizes estéticas e culturais
Elementos da cultura dos povos indí­
genas e africanos do Tocantins, que in­
fluenciaram nas produções visuais locais 
e regionais.
O desenvolvimento dessa habilidade contribui para o estudante perceber a di­
versidade cultural na formação brasileira, presente na identidade cultural local. 
Há aqui oportunidade para desenvolver senso  de identidade individual e cultu­
ral e também valores como respeito às diferenças. É possível desmembrar essa 
habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do 
corpo e destas com o todo corporal na construção do 
movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de 
orientação no espaço (deslocamentos, planos, dire­
ções, caminhos etc.) e ritmos de movimento (lento, 
moderado e rápido) na construção do movimento 
dançado.
Elementos da linguagem
Movimentos articulares: postura, alon­
gamento e a percepção da diferença en­
tre os corpos.
Experimentação do espaço do corpo e 
diferentes formas de deslocamento: es­
paço individual e espaço compartilhado.
Nessas habilidades, espera-se que o estudante identifique as relações entre as 
partes do corpo (pés, dedos, mãos, quadris, cabeça, etc.) e destas com o todo 
corporal. A ênfase dessa habilidade está em conhecer e experimentar os movi­
mentos do seu próprio corpo e compreender a possibilidade de criação de movi­
mento dançado. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano. 
MÚSICA
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos cons­
titutivos da música (altura, intensidade, timbre, me­
lodia, ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de composição/criação, 
execução e apreciação musical.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como 
as existentes no próprio corpo (palmas, voz, percus­
são corporal), na natureza e em objetos cotidianos, 
reconhecendo os elementos constitutivos da música e 
as características de instrumentos musicais variados.
Elementos da linguagem
Canções de ritmos diversos:  folclóricas, 
regionais, samba, rock, valsa, forró, indí­
genas, africanas e outras. 
Materialidades
Sons do cotidiano: corporais, ambien­
tais, digitais e silêncio (pausa); 
Jogos rítmicos utilizando o corpo e ins­
trumentos musicais.
Ao longo dos anos iniciais do Ensino Fundamental, o estudante começa a identifi­
car e explorar os elementos do som por meio do exercício da escuta.    
Para o desenvolvimento dessa habilidade é necessário que o estudante possa in­
ventar e reinventar relações e sentidos com o sonoro e o musical, por meio de 
práticas lúdicas, sem a exigência da reprodução de modelos musicais. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano 
a ano.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
295
TEATRO
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidia­
na, identificando elementos teatrais (variadas ento­
nações de voz, diferentes fisicalidades, diversidade de 
personagens e narrativas etc.).
Elementos da linguagem
Brincadeiras infantis, contação de histó­
rias  e suas possibilidades cênicas (brin­
cadeiras tradicionais de diferentes cultu­
ras, com ênfase na cultura tocantinense).
A habilidade de “descobrir”, embasada na investigação e observação, pressupõe 
o exercício de perceber que, nas brincadeiras infantis é possível observar e iden­
tificar elementos básicos do teatro: espaço(local onde ocorre a cena observada), 
personagem (a pessoa e suas características) e narrativa(a ação, o que está acon­
tecendo). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano.
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinque­
dos, brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias de 
diferentes matrizes estéticas e culturais.
Matrizes estéticas e culturais
Criação de brinquedos tradicionais de 
influência indígena e africana.
Essa habilidade pressupõe a identificação das características das diferentes ma­
trizes estéticas e culturais pelo experimentar as formas de expressão de cada 
cultura, desde os seus brinquedos, jogos, danças, brincadeiras, canções e histó­
rias típicas da região, permitindo que o estudante amplie o seu repertório.  Essa 
habilidade, nos primeiros anos, se aproxima das atividades dos campos de ex­
periências, traços, sons, cores e formas da Educação Infantil. O acesso a essas 
diferentes manifestações lúdicas e artísticas pode se dar por meio de vídeos ou 
outras formas de pesquisa. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTE – 3º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE  CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de ex­
pressão artística (desenho, pintura, colagem, quadri­
nhos, dobradura, escultura, modelagem, instalação, 
vídeo, fotografia etc.), fazendo uso sustentável de ma­
teriais, instrumentos, recursos e técnicas convencio­
nais e não convencionais.
Materialidades
Experimentação na produção artística 
com materiais e suportes variados: pig­
mentos naturais (terra, carvão, folhas, 
cascas, entre outros), recicláveis, reutili­
záveis e outros.
Essa habilidade está relacionada à ação de dar concretude a uma obra, seja ela 
visual, audiovisual, gráfica, tecnológica e ou digital, fazendo uso de materiais 
sustentáveis, ou seja, que reduzam  resíduos.  Propõe-se nessa atividade, a fabri­
cação de tintas naturais com elementos presentes na natureza. Essa habilidade 
pode ser trabalhada junto à (EF15AR01) e embasa o desenvolvimento da habili­
dade (EF15AR05). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressi­
vamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo ecolaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementos constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
Processos de criação
Rodas cantadas, danças rítmicas e ex­
pressivas.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas 
experimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança 
(movimento corporal, espaço e tempo) aos códigos específicos de cada ritmo. 
Apresentar ao estudante  formas de dança para ampliar o repertório corporal 
nos processos criativos e de improvisação, e não para repetição de movimen­
tos preestabelecidos por coreografias prontas. É possível conectar essa habili­
dade às aprendizagens previstas nas habilidades (EF15AR08), (EF15AR09) e 
(EF15AR10),  para criar e improvisar considerando espaços, formas de dança, 
orientações e ritmos diversos. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte296
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE  CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro 
musical não convencional (representação gráfica de 
sons, partituras criativas etc.), bem como procedimen­
tos e técnicas de registro em áudio e audiovisual, e re­
conhecer a notação musical convencional.
 (EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Notação e registro musical
Registro de sons (escrita musical espon­
tânea, partitura alternativa).
Processos de criação
Criação de instrumentos com materiais 
reutilizáveis, elementos da natureza (ga­
lhos, folhas, sementes, pedras, buritis e 
outros).
É importante considerar que para os estudantes dos primeiros anos do Ensino 
Fundamental, o desenhar o som com elementos básicos das artes visuais, trans­
formando-os em signos gráficos, amplia a compreensão do som, silêncio e ruído 
por meio do pensamento visual. Os registros não convencionais possibilitam ao 
estudante exercitar uma relação entre duas  linguagens da arte: artes visuais e 
música. Essa habilidade dialoga com  a (EF15AR02) - elemento da linguagem 
na unidade temática Artes Visuais. É possível desmembrar essa habilidade em 
outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
TEATRO
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, 
coletivo e autoral em improvisações teatrais e proces­
sos narrativos criativos em teatro, explorando desde 
a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais.
Processos de criação 
Experimentação teatral a partir de di­
ferentes estímulos: adereços, objetos, 
máscaras, bonecos, figurinos de matri­
zes indígenas e africanas e outros.
Os jogos de improviso podem colocar os estudantes em diversas situações da 
vida cotidiana e ou de partes de uma história dramatizada, propiciando viven­
ciar um problema e buscar soluções por meio da criação de cenas, narrativas e 
encenação. A posição mediadora e questionadora do professor pode impulsionar 
o estudante a ampliar sua pesquisa sem receio de críticas, expondo sempre as 
ideias e percepções na improvisação. Essa habilidade dialoga com (EF15AR21) 
e (EF15AR22). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano. 
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultu­
ral, material e imaterial, de culturas diversas, em espe­
cial a brasileira, incluindo-se suas matrizes indígenas, 
africanas e européias, de diferentes épocas, favorecen­
do a construção de vocabulário e repertório relativos 
às diferentes linguagens artísticas.
Patrimônio cultural 
História das manifestações artísticas e 
culturais  do Estado do Tocantins, per­
cebendo a sua relação com outras pro­
duções artísticas e culturais de tempos e 
lugares diferentes.
Essa habilidade inclui o experimentar brincadeiras, jogos, danças, canções, his­
tórias e expressões das diferentes matrizes estéticas e culturais, principalmente 
as pertencentes à cultura local. Propor ao estudante coletar informações sobre 
brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias, por meio de uma investigação no 
âmbito familiar, em relação às tradições familiares daquela localidade. Há aqui, 
oportunidade de trabalho  interdisciplinar com as habilidades (EF03HI04), da 
História; e (EF03GE02), da Geografia, associadas ao reconhecimento do patri­
mônio histórico e cultural. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
297
ARTE – 3º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE  CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais 
de modo individual, coletivo ecolaborativo, exploran­
do diferentes espaços da escola e da comunidade.
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos co­
legas, para alcançar sentidos plurais.
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sis­
tema das artes visuais (museus, galerias, instituições, 
artistas, artesãos, curadores etc.).
Processos de criação 
Experimentação coletiva e colaborativa 
em diferentes espaços; sala de aula, pátio 
da escola,  muros, praças, parques, e ou­
tros, na criação de desenho, pintura ou co­
lagem, da temática abordada.
Exposição e diálogo a partir de trabalhos 
realizados.
Sistemas da linguagem
Leitura de objetos artísticos e culturais: 
imagens do cotidiano.
Essas habilidades supõem que, em trabalhos coletivos e colaborativos, o es­
tudante possa aprender a dialogar sobre o processo de criação e negociar e 
justificar suas escolhas. O desafio para o estudante é desfrutar de novas per­
cepções, elaborar  novas formas de proposições estéticas e ser protagonista em 
sua singularidade, inclusive ao trabalhar no coletivo, quando deve assumir uma 
conduta de colaboração. É possível, por exemplo, planejar uma intervenção na 
escola ou na praça, dialogando com as pessoas que frequentam o espaço, bus­
cando envolvê-las na criação. É o momento também de possibilitar a iniciação 
em reconhecer categorias dos sistemas das artes visuais pelos locais e profis­
sionais da comunidade. É possível desmembrar essa habilidade em outras, pro­
gressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo e colaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementos constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconcei­
to, as experiências pessoais e coletivasem dança vi­
venciadas na escola, como fonte para a construção de 
vocabulários e repertórios próprios.
Processos de criação
Criação, improvisação e composição de 
danças a partir de materiais diversos (te­
cidos, fitas, elementos da natureza, e ou­
tros), ampliando as possibilidades estéti­
cas presentes no dançar.
Dança nas festas populares e no cotidiano.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múlti­
plas experimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da 
dança, considerando a pluralidade e respeitando às diferenças.   Nessas habili­
dades, o estudante também pode desenvolver improvisações à partir de gestos 
observados no cotidiano e pela exploração de movimentos corporais em um 
determinado espaço.  
MÚSICA
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Processos de criação
Percussão corporal; Banda rítmica (ins­
trumentos convencionais ou de materiais 
reutilizáveis).
Na habilidade, experimentar, refere-se  a fazer e refazer  múltiplas possibili­
dades de sonorização corporal ou instrumental., o que propicia a elaboração 
de improvisações. É importante que o estudante seja encorajado para o fazer 
musical, de modo que o medo e a inibição sejam reduzidos. Do mesmo modo, é 
fundamental reconhecer, respeitar e valorizar o fazer musical dos estudantes. 
É na vivência e no desenvolvimento de todo o percurso que se encontram os 
aprendizados sonoros. Aqui, não existe certo e errado, bonito ou feio, ter ou 
não ter talento ou dom. A orientação deve ser no sentido de oportunizar diver­
sos tipos de práticas com os elementos do som e da música, a percussão corpo­
ral, os instrumentos tradicionais e ou alternativos, gerando vivências musicais 
e ambientação para criação de improvisações e composições. Essa habilidade 
dialoga com (EF15AR15). Há também, oportunidade de trabalho interdisci­
plinar com a habilidade (EF01LP19), de Língua Portuguesa, no que se refere 
a recitar textos ritmados. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte298
TEATRO
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, res­
significando objetos e fatos e experimentando-se no 
lugar do outro, ao compor e encenar acontecimentos 
cênicos, por meio de músicas, imagens, textos ou ou­
tros pontos de partida, de forma intencional e refle­
xiva.
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas 
de movimento e de voz na criação de umpersonagem 
teatral, discutindo estereótipos.
Processos de criação 
Criação de histórias a partir de ações que 
realiza no cotidiano por meio dos jogos 
dramáticos infantis (brincar do faz de con­
ta).
Dramatização de histórias com bonecos/
fantoches. 
Nessas habilidades, o exercício com a imitação não se restringe apenas à construção 
externa de uma imagem ou pessoa, mas pretende que o estudante possa preencher o 
modelo imitado com novos significados, possibilitando  retomar  a vivência da Edu­
cação Infantil, onde o faz de conta, estruturado no brincar, possibilita espontânea e 
intuitivamente o simbolizar, imaginar e ressignificar objetos e fatos.
Através da dramatização pode-se propor a experimentação de jogos que levem a 
diferentes formas de expressa, de entonação e timbre de voz, assim como de movi­
mentos corporais expressivos para caracterizar diferentes personagens, levando a 
discussão sobre o respeito às diferenças e à diversidade de pessoas e situações. Essas 
habilidades dialogam com (EF15AR20) e (EF15AR22). É possível desmembrar essa 
habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recur­
sos digitais (multimeios, animações, jogoseletrônicos, 
gravações em áudio e vídeo, fotografia, softwares etc.) 
nos processos de criação artística.
Arte e tecnologia
Experimentar e reconhecer na criação ar­
tística modos de construção e solução es­
tética de diferentes recursos digitais.
É importante considerar que a descoberta do universo tecnológico e dos 
recursos digitais deve estar presente em todos os anos do Ensino Fundamen­
tal. Ela acontece por meio de múltiplas experiências individuais, coletivas e 
compartilhadas, que permitem explorar a potencialidade dos meios tecnoló­
gicos e digitais para a criação e interação em processos criativos com outras 
linguagens artísticas. Essa habilidade pode dialogar com as (EF15AR04) e 
(EF15AR23). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano. 
ARTE – 4º ANO  - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas 
das artes visuais tradicionais e contemporâneas, cul­
tivando a percepção, o imaginário, a capacidade de 
simbolizar e o repertório imagético.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer elementos cons­
titutivos das artes visuais (ponto, linha, forma, cor, es­
paço, movimento etc.).
Contextos e práticas
Leitura de imagem e sua representação.
Elementos da linguagem
Linguagem visual, experimentação e ex­
ploração simbólica dos elementos da lin­
guagem.
Nessas habilidades, as ações de identificar, apreciar, explorar e discernir, estão re­
lacionadas a leitura visual, viabilizando a construção de um repertório imagético 
pessoal.
Na Educação Infantil, o estudante começa a simbolizar ao representar uma experi­
ência verbalmente ou por símbolos visuais e auditivos. Nos primeiros anos do Ensi­
no Fundamental, o estudante ainda está próximo do brincar da Educação Infantil, e 
a imaginação e a simbolização estão presentes em suas construções, percepções e 
narrativas. 
Ao identificar e apreciar múltiplas manifestações em artes visuais, o estudante am­
plia a capacidade de simbolizar seu repertório imagético. Além de possibilitar ao 
estudante ter voz nas apreciações coletivas, nas conversar sobre as investigações 
e experiências realizadas. colabora para construção de uma narrativa própria com 
olhar e pensamento autônomo e singular.  
É possível desmembrar essas habilidades em outras, progressivamente mais com­
plexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
299
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
DANÇA
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distin­
tas de manifestações da dança presentesem diferentes 
contextos, cultivando a percepção, o imaginário, a ca­
pacidade de simbolizar e o repertório corporal.
Contextos e práticas
Danças folclóricas da comunidade e da cul­
tura tocantinense (Sússia e Jiquitaia, Catira 
e outras).
Experimentar, nessa habilidade, significa fruir, investigar, testar, fazer e refa­
zer com prazer e ao mesmo tempo, estranhamento, movimentos corporais que 
sejam arranjados a fim de construir diferentes formas de dança, presentes em 
diversos contextos. A experimentação de movimentos em determinados ritmos 
amplia a construção de repertorio e significado do movimento corporal. Apre­
ciar seus próprios movimentos e de outros, presencialmente ou por meio de 
projetos de vídeos de diferentes manifestações da dança, amplia o repertório 
corporal, a imaginação, a percepção e a construção de significado do movimen­
to corporal. Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilida­
des (EF12EF01), (EF12EF11), de Educação Física; e (EH01HI05), da História, 
associadas à experimentação e identificação de semelhanças e diferenças entre 
distintas manifestações da dança em diferentes contextos. É possível desmem­
brar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
MÚSICA
(EF15AR13) Identificar e apreciar criticamente diver­
sas formas e gêneros de expressão musical, reconhe­
cendo e analisando os usos e as funções da música em 
diversos contextos de circulação, em especial, aqueles 
da vida cotidiana.
Contextos e práticas
Estilos/gêneros musicais diversos: folcló­
rico, MPB, erudito do Brasil, de matrizes 
indígena e africana e outros, do Tocantins 
e do Brasil. 
Conhecer as formas musicais é indispensável para que se estabeleça o diálogo sobre 
elas, estabelecendo relações entre suas funções no contexto social e de circulação. É 
possível  fazer referência à educação em  música, destacando a percepção do som em 
diversos ambientes internos e externos e na própria natureza. 
Há aqui, uma oportunidade de se contextualizar a habilidade prevendo o trabalho 
com formas e gêneros musicais locais. Essa habilidade pode ser trabalhada em con­
junto com  (EF15AR14), (EF35LP23) e (EF35LP27), no que se refere à apreciação, 
leitura e interpretação de letras de música. 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais comple­
xas, ano a ano.
TEATRO
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas distintas 
de manifestações do teatro presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver e a ouvir histórias dra­
matizadas e cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório ficcional.
Contextos e práticas
Teatralidades na literatura infantil e na 
cultura popular presentes no contexto da 
comunidade e de diferentes culturas.
É importante considerar que essa habilidade, além de propor a observação de ex­
pressões do cotidiano, abre espaço para a apreciação de produções teatrais infantis. 
O estudante, nos primeiros anos do Ensino Fundamental, ainda está próximo do jogo 
do faz de conta da Educação Infantil, onde a imaginação e a simbolização muitas 
vezes ainda não têm a intenção teatral. 
O professor, ao prover os estudantes de novas oportunidades de apreciação de his­
tórias dramatizadas e de mediar os diálogos sobre a percepção individual, conduz a 
uma elaboração gradual do jogo de faz de conta para o jogo teatral. 
Essa habilidade dialoga com a habilidade (EF15AR19) e também oportuniza o 
trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF01LP26) da Língua Portuguesa; e 
(EF01HI06) da História, associadas à identificação de elementos narrativos em tex­
tos lidos, escutados e dramatizados. É possível desmembrar essa habilidade em ou­
tras, progressivamente mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte300
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos 
temáticos, as relações processuais entrediversas lin­
guagens artísticas.
Processos de criação 
Contextualizar as temáticas abordadas, 
dialogando com as  linguagens artísticas 
(visuais, sonoras, cênicas e coreográficas).
Essa  habilidade supõe explorar as possibilidades de criação com as diver­
sas linguagens da arte, reunindo e utilizando elementos e recursos proces­
suais específicos de cada linguagem na realização de um projeto. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, 
ano a ano.
ARTE – 4º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TE­
MÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de 
distintas matrizes estéticas e culturais das artes vi­
suais nas manifestações artísticas das culturas locais, 
regionais e nacionais.
Matrizes estéticas e culturais
Elementos das manifestações artísticas 
e culturais  do Tocantins,  que influen­
ciaram nas produções visuais locais e 
regionais.
O desenvolvimento dessa habilidade contribui para o estudante perceber a di­
versidade cultural na formação brasileira, presente na identidade cultural local. 
Há aqui oportunidade para desenvolver senso  de identidade individual e cultu­
ral e também valores como respeito às diferenças. É possível desmembrar essa 
habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do 
corpo e destas com o todo corporal na construção do 
movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de 
orientação no espaço (deslocamentos, planos, dire­
ções, caminhos etc.) e ritmos de movimento (lento, 
moderado e rápido) na construção do movimento 
dançado.
Elementos da linguagem
Movimentos articulares: postura, alon­
gamento e a percepção da diferença en­
tre os corpos.
Experimentação do espaço do corpo e 
diferentes formas de deslocamento: es­
paço individual e espaço compartilhado.
Nessas habilidades, espera-se que o estudante identifique as relações entre as 
partes do corpo (pés, dedos, mãos, quadris, cabeça, etc.) e destas com o todo cor­
poral. A ênfase dessa habilidade está em conhecer e experimentar os movimen­
tos do seu próprio corpo e compreender a possibilidade de criação de movimen­
to dançado. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano. 
MÚSICA
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos cons­
titutivos da música (altura, intensidade, timbre, me­
lodia, ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de composição/criação, 
execução e apreciação musical.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como 
as existentes no próprio corpo (palmas, voz, percus­
são corporal), na natureza e em objetos cotidianos, 
reconhecendo os elementos constitutivos da música e 
as características de instrumentos musicais variados.
Elementos da linguagem
Canções de ritmos diversos: samba, rock, 
valsa, forró, indígenas, africanas e outras.
Materialidades
Sons do cotidiano: corporais, ambien­
tais, digitais  e silêncio (pausa). 
Jogos rítmicos utilizando o corpo e ins­
trumentos musicais.
Ao longo dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, o estudante começa a iden­
tificar e explorar os elementos do som por meio do exercício da escuta. Para o 
desenvolvimento dessa habilidade é necessário que o estudante possa inventar 
e reinventar relações e sentidos com o sonoro e o musical, por meio de práticas 
lúdicas, sem a exigência da reprodução de modelos musicais. 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais com­
plexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
301
TEATRO
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidia­
na, identificando elementos teatrais (variadas ento­
nações de voz, diferentes fisicalidades, diversidade de 
personagens e narrativas etc.).
Elementos da linguagem
Brincadeiras infantis, contação de histó­
rias  e suas possibilidades cênicas (brin­
cadeiras tradicionais de diferentes cultu­
ras, com ênfase na cultura tocantinense).
A habilidade de “descobrir”, embasada na investigação e observação, pressupõe 
o exercício de perceber que, nas brincadeiras infantis é possível observar e iden­
tificar elementos básicos do teatro: espaço (local onde ocorre a cena observada), 
personagem (a pessoa e suas características) e narrativa (a ação, o que está acon­
tecendo). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano.
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinque­
dos, brincadeiras, jogos, danças, canções ehistórias de 
diferentes matrizes estéticas e culturais.
Matrizes estéticas e culturais
Arte circense e suas possibilidades, vi­
suais, gestuais, sonoras, cenográficas e 
digitais.
Essa habilidade pressupõe a identificação das características das diferentes ma­
trizes estéticas e culturais pelo experimentar as formas de expressão de cada 
cultura, desde os seus brinquedos, jogos, danças, brincadeiras, canções, e histó­
rias típicas da região, permitindo que o estudante amplie o seu repertório. Essa 
habilidade, nos primeiros anos, se aproxima das atividades dos campos de ex­
periências, traços, sons, cores e formas da Educação Infantil. O acesso a essas 
diferentes manifestações lúdicas e artísticas pode se dar por meio de vídeos ou 
outras formas de pesquisa. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTE – 4º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de ex­
pressão artística (desenho, pintura, colagem, quadri­
nhos, dobradura, escultura, modelagem, instalação, 
vídeo, fotografia etc.), fazendo uso sustentável de ma­
teriais, instrumentos, recursos e técnicas convencio­
nais e não convencionais.
Materialidades
Experimentação na produção artística 
com materiais e suportes variados:  reci­
cláveis,  reutilizáveis,  e outros.
Essa habilidade está relacionada à ação de dar concretude a uma obra, seja ela vi­
sual, audiovisual, gráfica, tecnológica e ou digital., fazendo uso de materiais sus­
tentáveis, ou seja, que reduzam  resíduos. Propõe-se nessa atividade, a fabricação 
de tintas naturais com elementos presentes na natureza. Essa habilidade pode 
ser trabalhada junto à (EF15AR01) e embasa o desenvolvimento da habilidade 
(EF15AR05). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo e colaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementos constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
Processos de criação
Rodas cantadas, danças rítmicas e ex­
pressivas.
Danças da cultura popular presentes no 
contexto comunitário.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas 
experimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança 
(movimento corporal, espaço e tempo) aos códigos específicos de cada ritmo. 
Apresentar ao estudante  formas de dança para ampliar o repertório corporal 
nos processos criativos e de improvisação, e não para repetição de movimentos 
pré estabelecidos por coreografias prontas. 
É possível conectar essa habilidade às aprendizagens previstas nas habilidades 
(EF15AR08), (EF15AR09) e (EF15AR10),  para criar e improvisar considerando 
espaços, formas de dança, orientações e ritmos diversos. É possível desmembrar 
essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte302
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro 
musical não convencional (representação gráfica de 
sons, partituras criativas etc.), bem como procedimen­
tos e técnicas de registro em áudio e audiovisual, e re­
conhecer a notação musical convencional.
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Notação e registro musical
Registro de sons (escrita musical espon­
tânea, partitura alternativa);
Processos de criação
Criação de instrumentos com materiais 
reutilizáveis, elementos da natureza (ga­
lhos, folhas, sementes, buritis e outros).
É importante considerar que para os estudantes dos primeiros anos do Ensino 
Fundamental, o desenhar o som com elementos básicos das artes visuais, trans­
formando-os em signos gráficos, amplia a compreensão do som, silêncio e ruído 
por meio do pensamento visual. Os registros não convencionais possibilitam ao 
estudante exercitar uma relação entre duas  linguagens da arte: artes visuais e 
música. Essa habilidade dialoga com  a (EF15AR02) - elemento da linguagem 
na unidade temática Artes Visuais. É possível desmembrar essa habilidade em 
outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
TEATRO
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, 
coletivo e autoral em improvisações teatrais e proces­
sos narrativos criativos em teatro, explorando desde 
a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais.
Processos de criação 
Experimentação teatral a partir de di­
ferentes estímulos: adereços, objetos, 
máscaras, bonecos, figurinos e outros.
Os jogos de improviso podem colocar os estudantes em diversas situações da 
vida cotidiana e ou de partes de uma história dramatizada, propiciando viven­
ciar um problema e buscar soluções por meio da criação de cenas, narrativas e 
encenação. 
A posição mediadora e questionadora do professor pode impulsionar o estu­
dante a ampliar sua pesquisa sem receio de críticas, expondo sempre as ideias 
e percepções na improvisação. Essa habilidade dialoga com (EF15AR21) e 
(EF15AR22). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano. 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultu­
ral, material e imaterial, de culturas diversas, em espe­
cial a brasileira, incluindo-se suas matrizes indígenas, 
africanas e européias, de diferentes épocas, favorecen­
do a construção de vocabulário e repertório relativos 
às diferentes linguagens artísticas.
Patrimônio cultural 
História das manifestações artísticas 
e  culturais  do Tocantins, percebendo 
a sua relação com outras produções ar­
tísticas e culturais de tempos e lugares 
diferentes.
Essa habilidade inclui o experimentar brincadeiras, jogos, danças, canções, his­
tórias e expressões das diferentes matrizes estéticas e culturais, principalmente 
as pertencentes à cultura local. Propor ao estudante coletar informações sobre 
brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias, por meio de uma investigação no 
âmbito familiar, em relação às tradições familiares daquela localidade. Há aqui, 
oportunidade de trabalho  interdisciplinar com as habilidades (EF03HI04), de 
História; e (EF03GE02), de Geografia, associadas ao reconhecimento do patri­
mônio histórico e cultural. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
303
ARTE – 4º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais 
de modo individual, coletivo e colaborativo, exploran­
do diferentes espaços da escola e da comunidade.
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos co­
legas, para alcançar sentidos plurais.
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sis­
tema das artes visuais (museus, galerias,instituições, 
artistas, artesãos, curadores etc.).
Processos de criação 
Experimentação coletiva e colaborativa 
em diferentes espaços; sala de aula, pá­
tio da escola, muros, praças, parques, e 
outros, na criação de desenho, pintura 
ou colagem, da temática abordada.
Produção fotográfica explorando dife­
rentes espaços, cores, formas e volumes, 
na escola e comunidade.
Exposição e debate a partir de trabalhos 
realizados;
Sistemas da linguagem
Leitura de objetos artísticos e culturais: 
imagens do cotidiano.
Essas habilidades supõem que, em trabalhos coletivos e colaborativos, o estu­
dante possa aprender a dialogar sobre o processo de criação e negociar e justi­
ficar suas escolhas. O desafio para o estudante é desfrutar de novas percepções, 
elaborar  novas formas de proposições estéticas e ser protagonista em sua singu­
laridade, inclusive ao trabalhar no coletivo, quando deve assumir uma conduta 
de colaboração, ou seja, de fazer junto. É possível, por exemplo, planejar uma 
intervenção na escola ou na praça, dialogando com as pessoas que frequentam o 
espaço e buscando envolvê-las na criação. É o momento também de possibilitar a 
iniciação em reconhecer categorias dos sistemas das artes visuais pelos locais e 
profissionais da comunidade. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo ecolaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementosconstitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconcei­
to, as experiências pessoais e coletivasem dança vi­
venciadas na escola, como fonte para a construção de 
vocabulários e repertóriospróprios.
Processos de criação
Criação, improvisação e composição de 
coreografias  a partir de materiais diver­
sos (tecidos, fitas, cordas, balões,  ele­
mentos da natureza, e outros), amplian­
do as possibilidades estéticas presentes 
no dançar.
Dança nas festas populares e no cotidia­
no.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas 
experimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança, 
considerando a pluralidade e respeitando as diferenças.
Nessas habilidades, o estudante também pode desenvolver improvisações à par­
tir de gestos observados no cotidiano e pela exploração de movimentos corpo­
rais em um determinado espaço.  

Documento Curricular | Tocantins |  Arte304
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Processos de criação
Percussão corporal; Banda rítmica (ins­
trumentos convencionais ou de mate­
riais reutilizáveis).
Na habilidade, experimentar, refere-se  a fazer e refazer múltiplas possibilida­
des de sonorização corporal ou instrumental., o que propicia a elaboração de 
improvisações. É importante que o estudante seja encorajado para o fazer mu­
sical, de modo que o medo e a inibição sejam reduzidos. Do mesmo modo, é 
fundamental reconhecer, respeitar e valorizar o fazer musical dos estudantes. 
É na vivência e no desenvolvimento de todo o percurso que se encontram os 
aprendizados sonoros. Aqui, não existe certo e errado, bonito ou feio, ter ou 
não ter talento ou dom. A orientação deve ser no sentido de orientar diversos 
tipos de práticas com os elementos do som e da música, a percussão corporal, 
os instrumentos tradicionais e ou alternativos, gerando vivências musicais e am­
bientação para criação de improvisações e composições. Essa habilidade dialoga 
com (EF15AR15). Há, também, oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (EF01LP19), de Língua Portuguesa, no que se refere a recitar textos 
ritmados. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano. 
TEATRO
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, res­
significando objetos e fatos e experimentando-se no 
lugar do outro, ao compor e encenar acontecimentos 
cênicos, por meio de músicas, imagens, textos ou ou­
tros pontos de partida, de forma intencional e refle­
xiva.
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas 
de movimento e de voz na criação de um personagem 
teatral, discutindo estereótipos.
Processos de criação
Criação de histórias a partir de narrati­
vas e textos infantis (histórias em qua­
drinho, filmes, desenhos animados e 
outros). 
Dramatização de histórias/lendas com 
bonecos/fantoches.
Dramatização de histórias com bonecos/
fantoches. 
Nessas habilidades, o exercício com a imitação não se restringe apenas à cons­
trução externa de uma imagem ou pessoa, mas pretende que o estudante possa 
preencher o modelo imitado com novos significados, possibilitando  retomar  a 
vivência da Educação Infantil, onde o faz de conta, estruturado no brincar, possi­
bilita espontânea e intuitivamente o simbolizar, imaginar e ressignificar objetos 
e fatos. Através  da dramatização pode-se propor a experimentação de jogos que 
levem a diferentes formas de expressão, de entonação e timbre de voz, assim 
como de movimentos corporais expressivos para caracterizar diferentes perso­
nagens, levando a discussão sobre o respeito às diferenças e à diversidade de 
pessoas e situações. Essas habilidades dialogam com (EF15AR20) e (EF15AR22). 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais com­
plexas, ano a ano. 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recur­
sos digitais (multimeios, animações, jogos eletrônicos, 
gravações em áudio e vídeo, fotografia, softwares etc.) 
nos processos de criação artística.
Arte e tecnologia
Experimentar e reconhecer na criação 
artística  modos de construção e solução 
estética de diferentes recursos digitais.
É importante considerar que a descoberta do universo tecnológico e dos recursos 
digitais deve estar presente em todos os anos do Ensino Fundamental. Ela acon­
tece por meio de múltiplas experiências, individuais, coletivas e compartilhadas, 
que permitem explorar a potencialidade dos meios tecnológicos e digitais para 
a criação e interação em processos criativos com outras linguagens artísticas. 
Essa habilidade pode dialogar com as (EF15AR04) e (EF15AR23). É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano 
a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
305
ARTE – 5º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE  CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de 
distintas matrizes estéticas e culturais dasartes visu­
ais nas manifestações artísticas das culturas locais, 
regionais e nacionais.
Matrizes estéticas e culturais
Reconhecer os elementos da cultura das 
comunidades quilombolas do Tocantins, 
que influenciaram nas produções visuais 
locais e regionais.
O desenvolvimento dessa habilidade contribui para o estudante perceber a di­
versidade cultural na formação brasileira, presente na identidade cultural local. 
Há aqui oportunidade para desenvolver senso de identidade individual e cultural 
e também valores como respeito às diferenças. É possível desmembrar essa ha­
bilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do 
corpo e destas com o todo corporal na construção do 
movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de 
orientação no espaço (deslocamentos, planos, dire­
ções, caminhos etc.) e ritmos de movimento (lento, 
moderado e rápido) na construção do movimento 
dançado.
Elementos da linguagem
Aprimorar a consciência corporal e o 
movimento, com relação à dança nos 
aspectos individual e na interação com 
o grupo.
Experimentação do espaço do corpo e 
diferentes formas de deslocamento: es­
paço individual e espaço compartilhado.
Nessas habilidades, espera-se que o estudante identifique as relações entre as 
partes do corpo (pés, dedos, mãos, quadris, cabeça etc) e destas com o todo cor­
poral. A ênfase dessa habilidade está em conhecer e experimentar os movimen­
tos do seu próprio corpo e compreender a possibilidade de criação de movimen­
to dançado. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano. 
MÚSICA
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos cons­
titutivos da música (altura, intensidade, timbre, me­
lodia, ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de composição/criação, 
execução e apreciação musical.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como 
as existentes no próprio corpo (palmas, voz, percus­
são corporal), na natureza e em objetos cotidianos, 
reconhecendo os elementos constitutivos da música e 
as características de instrumentos musicais variados.
Elementos da linguagem
Canções de ritmos diversos: samba, rock, 
valsa, rap, forró, indígenas, africanas e 
outras.
Materialidades
Sons do cotidiano: corporais, ambien­
tais, digitais e silêncio (pausa). 
Jogos rítmicos utilizando o corpo e ins­
trumentos musicais.
Percepção auditiva
(sensação sonora, atenção e memória).
Ao longo dos anos iniciais do Ensino Fundamental, o estudante começa a identifi­
car e explorar os elementos do som por meio do exercício da escuta.    
Para o desenvolvimento dessa habilidade é necessário que o estudante possa in­
ventar e reinventar relações e sentidos com o sonoro e o musical, por meio de 
práticas lúdicas, sem a exigência da reprodução de modelos musicais. É possível 
desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano 
a ano.
TEATRO
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidia­
na, identificando elementos teatrais (variadas ento­
nações de voz, diferentes fisicalidades, diversidade de 
personagens e narrativas etc.).
Elementos da linguagem
Brincadeiras infantis, contação de histó­
rias, lendas e suas possibilidades cênicas 
(brincadeiras tradicionais de diferentes 
culturas, com ênfase na cultura tocanti­
nense).
A habilidade de “descobrir”, embasada na investigação e observação, pressupõe 
o exercício de perceber que, nas brincadeiras infantis é possível observar e iden­
tificar elementos básicos do teatro: espaço (local onde ocorre a cena observada), 
personagem (a pessoa e suas características) e narrativa (a ação, o que está acon­
tecendo). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte306
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinque­
dos, brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias de 
diferentes matrizes estéticas e culturais.
Matrizes estéticas e culturais
Improvisação de danças e desenhos a 
partir da apreciação de músicas de com­
positores regionais.
Essa habilidade pressupõe a identificação das características das diferentes ma­
trizes estéticas e culturais pelo experimentar as formas de expressão de cada 
cultura, desde os seus brinquedos, jogos, danças, brincadeiras, canções e histó­
rias típicas da região, permitindo que o estudante amplie o seu repertório. Essa 
habilidade, nos primeiros anos, se aproxima das atividades dos campos de ex­
periências, traços, sons, cores e formas da Educação Infantil. O acesso a essas 
diferentes manifestações lúdicas e artísticas pode se dar por meio de vídeos ou 
outras formas de pesquisa. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTE – 5º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de 
distintas matrizes estéticas e culturais das artes vi­
suais nas manifestações artísticas das culturas locais, 
regionais e nacionais.
Matrizes estéticas e culturais
Reconhecer os elementos da cultura das 
comunidades quilombolas do Tocantins, 
que influenciaram nas produções visuais 
locais e regionais.
O desenvolvimento dessa habilidade contribui para o estudante perceber a di­
versidade cultural na formação brasileira, presente na identidade cultural local. 
Há aqui oportunidade para desenvolver senso de identidade individual e cultural 
e também valores como respeito às diferenças. É possível desmembrar essa ha­
bilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do 
corpo e destas com o todo corporal na construção do 
movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de 
orientação no espaço (deslocamentos, planos, dire­
ções, caminhos etc.) e ritmos de movimento (lento, 
moderado e rápido) na construção do movimento 
dançado.
Elementos da linguagem
Aprimorar a consciência corporal e o 
movimento, com relação à dança nos 
aspectos individual e na interação com 
o grupo.
Experimentação do espaço do corpo e 
diferentes formas de deslocamento: es­
paço individual e espaço compartilhado.
Nessas habilidades, espera-se que o estudante identifique as relações entre as 
partes do corpo (pés, dedos, mãos, quadris, cabeça etc) e destas com o todo cor­
poral. A ênfase dessa habilidade está em conhecer e experimentar os movimen­
tos do seu próprio corpo e compreender a possibilidade de criação de movimen­
to dançado. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano. 
MÚSICA
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos cons­
titutivos da música (altura, intensidade, timbre, me­
lodia, ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de composição/criação, 
execução e apreciação musical.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como 
as existentes no próprio corpo (palmas,voz, percussão 
corporal), na natureza e em objetos cotidianos, reco­
nhecendo os elementos constitutivos da música e as 
características de instrumentos musicais variados.
Elementos da linguagem
Canções de ritmos diversos: samba, rock, 
valsa, rap, forró, indígenas, africanas e 
outras.
Materialidades
Sons do cotidiano: corporais, ambien­
tais, digitais e silêncio (pausa). 
Jogos rítmicos utilizando o corpo e ins­
trumentos musicais.
Percepção auditiva
(sensação sonora, atenção e memória).
Ao longo dos anos iniciais do Ensino Fundamental, o estudante começa a iden­
tificar e explorar os elementos do som por meio do exercício da escuta. Para o 
desenvolvimento dessa habilidade é necessário que o estudante possa inventar 
e reinventar relações e sentidos com o sonoro e o musical, por meio de práticas 
lúdicas, sem a exigência da reprodução de modelos musicais. É possível desmem­
brar essa habilidade em outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
307
TEATRO
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidia­
na, identificando elementos teatrais (variadas ento­
nações de voz, diferentes fisicalidades, diversidade de 
personagens e narrativas etc.).
Elementos da linguagem
Brincadeiras infantis, contação de histó­
rias, lendas e suas possibilidades cênicas 
(brincadeiras tradicionais de diferentes 
culturas, com ênfase na cultura tocanti­
nense).
A habilidade de “descobrir”, embasada na investigação e observação, pressupõe 
o exercício de perceber que, nas brincadeiras infantis é possível observar e iden­
tificar elementos básicos do teatro: espaço (local onde ocorre a cena observada), 
personagem (a pessoa e suas características) e narrativa (a ação, o que está acon­
tecendo). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente 
mais complexas, ano a ano.
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinque­
dos, brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias de 
diferentes matrizes estéticas e culturais.
Matrizes estéticas e culturais
Improvisação de danças e desenhos a 
partir da apreciação de músicas de com­
positores regionais.
Essa habilidade pressupõe a identificação das características das diferentes ma­
trizes estéticas e culturais pelo experimentar as formas de expressão de cada 
cultura, desde os seus brinquedos, jogos, danças, brincadeiras, canções, e histó­
rias típicas da região, permitindo que o estudante amplie o seu repertório.  Essa 
habilidade, nos primeiros anos, se aproxima das atividades dos campos de ex­
periências, traços, sons, cores e formas da Educação Infantil. O acesso a essas 
diferentes manifestações lúdicas e artísticas pode se dar por meio de vídeos ou 
outras formas de pesquisa. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 
ARTE – 5º ANO
3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE  CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de ex­
pressão artística (desenho, pintura, colagem, quadri­
nhos, dobradura, escultura, modelagem, instalação, 
vídeo, fotografia etc.), fazendo uso sustentável de ma­
teriais, instrumentos, recursos e técnicas convencio­
nais e não convencionais.
Materialidades
Experimentação na produção artística 
com materiais e suportes variados: reci­
cláveisreutilizáveis, digitais e outros.
Essa habilidade está relacionada à ação de dar concretude a uma obra, seja ela 
visual, audiovisual, gráfica, tecnológica e ou digital., fazendo uso de materiais 
sustentáveis, ou seja, reduzam  resíduos.  Propõe-se nesta atividade, a fabricação 
de tintas naturais com elementos presentes na natureza. Essa habilidade pode 
ser trabalhada junto à (EF15AR01) e embasa o desenvolvimento da habilidade 
(EF15AR05). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo e colaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementos constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
Processos de criação
Danças rítmicas e expressivas em dife­
rentes espaços.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas 
experimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança 
(movimento corporal, espaço e tempo) aos códigos específicos de cada ritmo. 
Apresentar ao estudante formas de dança para ampliar o repertório corporal 
nos processos criativos e de improvisação, e não para repetição de movimen­
tos preestabelecidos por coreografias prontas. É possível conectar essa habli­
dade às aprendizagens previstas nas habilidades (EF15AR08), (EF15AR09) e 
(EF15AR10),  para criar e improvisar considerando espaços, formas de dança, 
orientações e ritmos diversos. É possível desmembrar essa habilidade em outras, 
progressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte308
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro 
musical não convencional (representação gráfica de 
sons, partituras criativas etc.), bem como procedimen­
tos e técnicas de registro em áudio e audiovisual, e re­
conhecer a notação musical convencional.
 (EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Notação e registro musical
Registro de sons (escrita musical espon­
tânea, partitura alternativa).
Processos de criação
Criação de instrumentos com materiais 
reutilizáveis, elementos da natureza (ga­
lhos, folhas, sementes, buritis e outros).
É importante considerar que para os estudantes dos primeiros anos do Ensino 
Fundamental, o desenhar o som com elementos básicos das artes visuais, trans­
formando-os em signos gráficos, amplia a compreensão do som, silêncio e ruído 
por meio do pensamento visual. Os registros não convencionais possibilitam ao 
estudante exercitar uma relação entre duas  linguagens da arte: artes visuais e 
música. Essa habilidade dialoga com  a (EF15AR02) – elemento da linguagem 
na unidade temática Artes Visuais. É possível desmembrar essa habilidade em 
outras, progressivamente mais complexas, ano a ano.
TEATRO
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, 
coletivo e autoral em improvisações teatrais e proces­
sos narrativos criativos em teatro, explorando desde 
a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais.
Processos de criação 
Experimentação teatral a partir de di­
ferentes estímulos: adereços, objetos, 
máscaras, bonecos, figurinos e outros.
Dramatização de histórias/lendas com 
bonecos/fantoches.
Os jogos de improviso podem colocar os estudantes em diversas situações da 
vida cotidiana e ou de partes de uma história dramatizada, propiciando viven­
ciar um problema e buscar soluções por meio da criação de cenas, narrativas e 
encenação. A posição mediadora e questionadora do professor pode impulsionar 
o estudante a ampliar sua pesquisa sem receio de críticas, expondo sempre as 
ideias e percepções na improvisação. Essa habilidade dialoga com (EF15AR21) 
e (EF15AR22). É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressiva­
mente mais complexas, ano a ano. 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultu­
ral, material e imaterial, de culturas diversas, em espe­
cial a brasileira, incluindo-se suas matrizes indígenas, 
africanas e européias, de diferentes épocas, favorecen­
do a construção de vocabulário e repertório relativos 
às diferentes linguagens artísticas.
Patrimônio cultural 
História das manifestações artísticas 
e  culturais  do Tocantins, percebendo 
a sua relação com outras produções ar­
tísticas e culturais de tempos e lugares 
diferentes; 
Essa habilidade inclui o experimentar brincadeiras, jogos, danças, canções, his­
tórias e expressões das diferentes matrizes estéticas e culturais, principalmente 
as pertencentes à cultura local. Propor ao estudante coletar informações sobre 
brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias, por meio de uma investigação no 
âmbito familiar, em relação às tradições familiares daquela localidade. Há aqui, 
oportunidade de trabalho  interdisciplinar com as habilidades (EF03HI04), da 
história; e (EF03GE02), da Geografia, associadas ao reconhecimento do patrimô­
nio histórico e cultural. É possível desmembrar essa habilidade em outras, pro­
gressivamente mais complexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
309
ARTE – 5º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais 
de modo individual, coletivo e colaborativo, exploran­
do diferentes espaços da escola e da comunidade.
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos co­
legas, para alcançar sentidos plurais.
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sis­
tema das artes visuais (museus, galerias, instituições, 
artistas, artesãos, curadores etc.).
Processos de criação 
Experimentação coletiva e colaborativa 
em diferentes espaços; sala de aula, pá­
tio da escola, muros, praças, parques, e 
outros, na criação de desenho, pintura 
ou colagem, da temática abordada.
Produção em vídeo e fotografia explo­
rando diferentes espaços, formas, cores 
e volumes, na escola e comunidade. 
Exposição e debate a partir de trabalhos 
realizados.
Sistemas da linguagem
Releitura de trabalhos de artistas locais 
ou regionais.
Essas habilidades supõem que, em trabalhos coletivos e colaborativos, o estu­
dante possa aprender a dialogar sobre o processo de criação e negociar e justi­
ficar suas escolhas. O desafio para o estudante é desfrutar de novas percepções, 
elaborar  novas formas de proposições estéticas e ser protagonista em sua singu­
laridade, inclusive ao trabalhar no coletivo, quando deve assumir uma conduta 
de colaboração. É possível, por exemplo, planejar uma intervenção na escola ou 
na praça, dialogando com as pessoas que frequentam o espaço e buscando envol­
vê-las na criação. É o momento também de possibilitar a iniciação em reconhecer 
categorias dos sistemas das artes visuais pelos locais e profissionais da comuni­
dade. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais 
complexas, ano a ano. 
DANÇA
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dança­
dos de modo individual, coletivo e colaborativo, consi­
derando os aspectos estruturais, dinâmicos e expres­
sivos dos elementos constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconcei­
to, as experiências pessoais e coletivas em dança vi­
venciadas na escola, como fonte para a construção de 
vocabulários e repertórios próprios.
Processos de criação
Criação, improvisação e composição de 
coreografias  a partir de materiais diver­
sos (tecidos, fitas, cordas, balões,  ele­
mentos da natureza, e outros), amplian­
do as possibilidades estéticas presentes 
no dançar.
Dança nas festas populares e no cotidia­
no.
A habilidade de criar e improvisar movimentos implica fazer e refazer múltiplas 
experimentações para utilizar e combinar os elementos estruturantes da dança, 
considerando a pluralidade e respeitando as diferenças.   Nessas habilidades, o 
estudante também pode desenvolver improvisações à partir de gestos observa­
dos no cotidiano e pela exploração de movimentos corporais em um determina­
do espaço.  

Documento Curricular | Tocantins |  Arte 310
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composi­
ções e sonorização de histórias, entre outros, utilizan­
do vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais 
convencionais ou não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
Processos de criação
 Criação, improvisação e composição de 
coreografias  a partir de materiais diver­
sos (tecidos, fitas, cordas, balões,  ele­
mentos da natureza, e outros), amplian­
do as possibilidades estéticas presentes 
no dançar.
Dança nas festas populares e o no coti­
diano.
Na habilidade, experimentar, refere-se  a fazer e refazer múltiplas possibilidades 
de sonorização corporal ou instrumental, o que propicia a elaboração de impro­
visações. É importante que o estudante seja encorajado para o fazer musical, de 
modo que o medo e a inibição sejam reduzidos. Do mesmo modo, é fundamental 
reconhecer, respeitar e valorizar o fazer musical dos estudantes. É na vivência 
e no desenvolvimento de todo o percurso que se encontram os aprendizados 
sonoros. Aqui, não existe certo e errado, bonito ou feio, ter ou não ter talento 
ou dom. A orientação deve ser no sentido de oportunizar os diversos tipos de 
práticas com os elementos do som e da música, a percussão corporal, os instru­
mentos tradicionais e ou alternativos, gerando vivências musicais e ambienta­
ção para criação de improvisações e composições. Essa habilidade dialoga com 
(EF15AR15). Há, também, oportunidade de trabalho interdisciplinar com a habi­
lidade (EF01LP19), de Língua Portuguesa, no que se refere a recitar textos ritma­
dos. É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais 
complexas, ano a ano.
TEATRO
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, res­
significando objetos e fatos e experimentando-se no 
lugar do outro, ao compor e encenar acontecimentos 
cênicos, por meio de músicas, imagens, textos ou ou­
tros pontos de partida, de forma intencional e refle­
xiva.
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas 
de movimento e de voz na criação de um personagem 
teatral, discutindo estereótipos.
Processos de criação
Criação de histórias a partir de narrati­
vas e textos infantis (histórias em qua­
drinhos, filmes, desenhos animados e 
outros). 
Teatro de sombra.
Nessas habilidades, o exercício com a imitação não se restringe apenas à cons­
trução externa de uma imagem ou pessoa, mas pretende que o estudante possa 
preencher o modelo imitado com novos significados, possibilitando  retomar  a 
vivência da Educação Infantil, onde o faz de conta, estruturado no brincar, possi­
bilita espontânea e intuitivamente o simbolizar, imaginar e ressignificar objetos 
e fatos. Através  da dramatização pode-se propor a experimentação de jogos que 
levem a diferentes formas de expressão, de entonação e timbre de voz, assim 
como de movimentos corporais expressivos para caracterizar diferentes perso­
nagens, levando a discussão sobre o respeito às diferenças e a diversidade de 
pessoas e situações. Essas habilidades dialogam com (EF15AR20), (EF15AR22). 
É possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais com­
plexas, ano a ano. 
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recur­
sos digitais (multimeios, animações, jogos eletrônicos, 
gravações em áudio e vídeo, fotografia, softwares etc.) 
nos processos de criação artística.
Arte e tecnologia
Experimentar e reconhecer na criação 
artística  modos de construção e solução 
estética de diferentes recursos digitais.
Improvisação na criação de animação, 
fotografia e vídeo, das temáticas abor­
dadas.
É importante considerar que a descoberta do universo tecnológico e dos 
recursos digitais deve estar presente em todos os anos do Ensino Fundamental. 
Ela acontece por meio de múltiplas experiências, individuais, coletivas e com­
partilhadas, que permitem explorar a potencialidade dos meios tecnológicos e 
digitais para a criação e interação em processos criativos com outras linguagens 
artísticas. Essa habilidade pode dialogar com as (EF15AR04) e (EF15AR23). É 
possível desmembrar essa habilidade em outras, progressivamente mais com­
plexas, ano a ano. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
311
ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS
ARTE – 6º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas 
distintas das artes visuais tradicionais e contemporâ­
neas, em obras de artistas brasileiros e estrangeiros 
de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéti­
cas e culturais, de modo a ampliar a experiência com 
diferentes contextos e práticas artístico-visuais e cul­
tivar a percepção, o imaginário, a capacidade de sim­
bolizar e o repertório imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar diferentes estilos vi­
suais, contextualizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as lingua­
gens das artes visuais se integram às linguagens au­
diovisuais (cinema, animações, vídeos etc.), gráficas 
(capas de livros, ilustrações de textos diversos etc.), 
cenográficas, coreográficas, musicais etc.
Contextos e práticas
Arte rupestre.
Arte grega e romana.
Arte indígena.
Análise das imagens referentes à arte ru­
pestre, grega, romana e indígena presentes 
no cotidiano visual e na comunidade local.
Nessas habilidades, pesquisar, apreciar e analisar, estão relacionadas à inves­
tigação, avaliação e fruição de produções artísticas visuais de todos os tem­
pos e de diversas culturas. Contemplando as obras de tradições e matrizes 
africanas, indígenas, oriental e da américa latina, arte popular, entre outras, 
possibilitando sua compreensão e ressignificação e a expansão da capacidade 
de simbolização, articulada com a sensibilidade, a percepção e a imaginação. 
Essas habilidades dialogam entre si. Há a oportunidade  de relacionar com o 
artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei de Diretrizes e Base da Educação), enfati­
zando a pesquisa, apreciação e análise das artes visuais de matriz afro-brasi­
leira e indígena, e também a oportunidade do trabalho interdisciplinar com 
as habilidades (EF69LP05) e (EF67LP08), da Língua Portuguesa, no que se 
refere a identificação, análise e justificativa de situações em que diferentes 
linguagens são integradas.  
DANÇA
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas 
de expressão, representação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando composições de dança de 
artistas e grupos brasileiros e estrangeiros de diferen­
tes épocas.
Contextos e práticas
Reconhecer a arte rupestre, grega, romana 
e indígena, imagens que representam ex­
pressões corporais. 
Danças presentes nas culturas indígenas 
e/ou na cultura popular da região local.
Essa habilidade consiste em pesquisa e análise que dependem de que o estu­
dante tenha acesso e possa fruir da dança em diversas matrizes culturais, pos­
sibilitando a articulação e compreensão das  formas de expressão, represen­
tação e encenação da dança, em diferentes contextos e momentos da história. 
Essa pesquisa amplia a possibilidade de construção de repertório corporal e 
a compreensão de movimentos e formas diferentes de se expressar em cada 
proposição. É possível propor, simultaneamente, pesquisas sobre as formas 
de se expressar em dança em culturas e contextos diversos por meio de regis­
tros visuais da dança, tanto em ambiente virtual como em imagens fotográfi­
cas. Há a oportunidade de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei 
de Diretrizes e Base da Educação), que prevê conteúdos referentes à história 
e cultura afro-brasileira e indígena, oportuniza, também o trabalho interdis­
ciplinar com a habilidade (EF89EF12), da Educação Física no  que se refere à 
experimentação e fruição de diversos tipos de dança. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte 312
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR16) Analisar criticamente, por meio da aprecia­
ção musical, usos e funções da música em seus contextos 
de produção e circulação, relacionando as práticas musi­
cais às diferentes dimensões da vida social, cultural, polí­
tica, histórica, econômica, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes 
meios e equipamentos culturais de circulação da música e 
do conhecimento musical.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músicos e 
grupos de música brasileiros e estrangeiros que contribu­
íram para o desenvolvimento de formas e gêneros musi­
cais.
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musi­
cais, contextualizando-os no tempo e no espaço, de modo a 
aprimorar a capacidade de apreciação da estética musical.
Contextos e práticas
Caracterização da música tocantinense no 
seu contexto histórico, cultural e geográfi­
co de produção.
Essas habilidades consistem em avaliar, perceber, identificar e ter contato 
com os papéis e aplicações da música, ampliando o exercício da escuta e aná­
lise de materiais sonoros diversos. 
A apreciação por meio da escuta pode gerar conversa sobre os diferentes gê­
neros, estabelecendo relações entre suas funções e contexto social e de circu­
lação. Hoje, as ruas fazem parte dos meios e equipamentos de apresentação. 
É possível propor a inclusão de apreciações musicais por meio de vídeos de 
apresentações e documentários do desenvolvimento musical e a importância 
do trabalho de um artista ou banda, que possibilitem compreender o contexto 
em que ocorreram  sua criação e produção, ampliando a possibilidade dos 
estudantes de estabelecer conexões em questões sociais e culturais. Nessas 
habilidades, amplia-se o experimentar ao basear a compreensão de expressar 
um contexto social. As habilidades, (EF69AR16), (EF9AR17), (EF69AR18)e 
(EF69AR19), dialogam entre si. 
TEATRO
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e gru­
pos de teatro brasileiros e estrangeiros de diferentes 
épocas, investigando os modos de criação, produção, 
divulgação, circulação e organização da atuação pro­
fissional em teatro.
(EF69AR25) Identificar e analisar diferentes estilos 
cênicos, contextualizando-os no tempo e no espaço 
de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética teatral.
Contextos e práticas
A teatralidade presente na cultura grega, 
romana e indígena.
Relações com a cultura local.
Essas habilidades propõem ter acesso e avaliar artistas e grupos de teatro diversos 
e a ampliação de repertório, promovendo a apreciação e objetivando o reconheci­
mento de diferentes estilos teatrais realistas: Tragédia Clássica, Tragédia Moderna, 
Comédia Clássica e Comédia Moderna. Não Realistas: Farsa, Melodrama, Teatro de 
revista, Peças Didáticas, Teatro Contemporâneo, entre outros. 
É possível, por meio de registros visuais de um ambiente virtual ou de imagens 
fotográficas, oferecer ao estudante, o acesso a diferentes estilos teatrais, o que pos­
sibilita a compreensão entre os estilos e seus modos de encenação. O acesso a re­
ferências deve ser amplo, possibilitando a comparação entre as matrizes culturais 
e a forma de expressão nos  diversos momentos históricos. O estudante necessita 
desses múltiplos acessos para ter referências em suas criações e poder formar um 
repertório, sua bagagem cultural. Há a oportunidade de relacionar com o artigo 
26-A da Lei 9.394 ( Lei de Diretrizes e Base da Educação), que propõe conteúdos 
referentes à história e cultura afro-brasileira e indígena. Essas habilidades dialo­
gam entre si. 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às dife­
rentes dimensões da vida social, cultural, política, his­
tórica, econômica, estética e ética.
Contextos e práticas
Identificação de elementos artísticos rela­
cionados às culturas rupestres, gregas, ro­
manas e indígenas, em peças publicitárias 
que circulam em meios impressos e /ou 
audiovisuais.
A habilidade consiste em elevar as práticas artísticas como ferramentas 
propositoras de reflexão sobre dimensões da vida social, cultural, estética e 
outras. Seleção e integração de diversos elementos e recursos, incluindo in­
formações da mídia, para possibilitar experiência, pesquisa e análise ao tra­
balhar artisticamente temas e em espaços que permita dialogar com assuntos 
da vida contemporânea. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
313
ARTE – 6º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, forma, direção, cor, tom, es­
cala, dimensão, espaço, movimento etc.) na apreciação 
de diferentes produções artísticas.
(EF69AR05) Experimentar e analisar diferentes for­
mas de expressão artística (desenho, pintura, cola­
gem, quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia, performance e outros.)
Elementos da linguagem
Elementos construtivos das artes visu­
ais em imagens referentes à arte rupes­
tre, grega, romana e indígena.
Materialidades
Releituras de arte rupestre, grega, ro­
mana e indígena utilizando pigmentos 
naturais (terra, carvão, folhas, galhos, 
cinzas). 
Nessas habilidades, analisar significa pesquisar, identificar e formular hipóteses 
de forma crítica. O desenvolvimento dessas habilidades possibilita a continuidade 
na compreensão dos elementos constitutivos das artes visuais e a ampliação gra­
dativa das alterações que ocorrem conforme o material e o meio em que a obra é 
realizada. 
DANÇA
(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do movimento dançado, abor­
dando, criticamente o desenvolvimento das formas da 
dança em sua história tradicional e contemporânea.
(EF69AR11) Experimentar e analisar os fatores de 
movimento (tempo, peso, fluência e espaço) como ele­
mentos que, combinados, geram as ações corporais e 
o movimento dançado.
Elementos da linguagem
Composições, individuais ou coletivas, 
de diferentes formas de danças que 
fazem parte das culturas indígenas, 
fazendo uso dos elementos estruturais 
da dança.
Um grande recurso de aprendizagem do estudante está em observar e explorar 
movimentos espontâneos do cotidiano em espaço e tempo determinados. Essa ob­
servação leva, ao mesmo tempo, às possibilidades de transformação estético artís­
tica desse movimento para criação de movimentos expressivos, alterando o tempo 
e espaço. É possível propor questionamentos sobre os movimentos observados, 
como o porquê daquele gesto, o que  levou a pessoa a movimentar-se daquela for­
ma, qual a reação que aquele gesto pode causar em outras pessoas, qual sentimen­
to aquele gesto comunica, dentre outros. 
Desse modo, pretende-se que o estudante reconheça a potencialidade expressiva 
do gesto, do movimento cotidiano para transformar em dança. A reflexão sobre 
as dificuldades e os resultados na transformação para a criação de movimentos 
expressivos a partir dos movimentos observados, consolida a construção de re­
pertório singular e embasa os processos  criativos. Os fatores do movimento não 
devem ser entendidos ou aplicados de forma isolada, porque eles se relacionam o 
tempo todo em inúmeros movimentos. Relacionar os fatores estruturantes do mo­
vimento e o conhecimento e a compreensão do potencial de seu corpo e do espaço 
que o estudante se propõe a ocupar auxilia na construção de um processo autoral 
em dança. Essas habilidades dialogam entre si e há ainda, a oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com a habilidade (EF67EF08), da Educação Física, no que 
se refere à experimentação e análise de fatores do movimento. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte 314
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos constitu­
tivos da música (altura, intensidade, timbre, melodia, 
ritmo etc.), por meio de recursos tecnológicos (games 
e plataformas digitais), jogos, canções e práticas di­
versas de composição/criação, execução e apreciação 
musicais.
Elementos da linguagem
Apreciação, identificação de músicas 
que fazem parte da cultura popular to­
cantinense, percebendo relações entre 
as culturas indígenas.
É possível propor a percepção dos elementos do som em continuidade dos 
exercícios da escuta desenvolvidos nos primeiros anos do Ensino Fundamental, 
na habilidade (EF15AR14). A aprendizagem dos elementos da música ganha 
significado no fazer musical e na apreciação. A exploração desses elementos 
em diversos recursos por meio de jogo e canções amplia a vivência e embasa as 
práticas de composições de criação musical. Essa habilidade embasa a habilidade 
(EF69AR21).
TEATRO
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvi­
dos na composição dos acontecimentos cênicos (figu­
rinos, adereços, cenário, iluminação e sonoplastia) e 
reconhecer seus vocabulários.
Elementos da linguagem
Composição dos acontecimentos cêni­
cos em manifestações da cultura grega, 
romana e indígena. (objetos, rituais, 
expressão corporal, instrumentos, en­
tre outros).
A criação, produção e apresentação teatral são, geralmente, coletivas e envolvem 
diferentes áreas. Identificar e investigar os elementos que compõem a encenação 
e suas especificidades na linguagem teatral amplia a percepção e a análise do es­
petáculo teatral. Vivenciar e compreender o potencial de cada área: direção, ilumi­
nação, figurino, adereços, sonoplastia e cenário, permite conhecer os vocabulários 
específicos do universo teatral. É possível propor jogos teatrais, permitindo ao 
estudante desenvolver a percepção de elementos do teatro em espaços diferen­
ciados, envolvendo a contribuição do figurino e adereços na montagem de um per­
sonagem; a participação do cenário na condução da cena; os efeitos da iluminação 
e a tonalidade das vozes. Essa habilidade dialoga com a habilidade (EF69AR30).  
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáti­
cos, as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas.
Processos de criação
Improvisação de cenas curtas a partir 
de imagens, músicas ou vídeos que re­
tratem as culturas rupestres, gregas, 
romanas e indígenas.
Essa habilidade propõe a experimentação das possibilidades de utilização de re­
cursos de mais de uma linguagem da arte em um mesmo trabalho. A unificação de 
elementos e recursos de diferentes linguagens da arte propiciam ao estudante a 
percepção do potencial das manifestações artísticas de sua comunidade. É possível 
propor rodas de conversa mediadas pelo professor para o estudante expressar e 
consolidar sua percepção em relação a uma obra com intenção de interatividade.  

Documento Curricular | Tocantins | Arte
315
ARTE – 6º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em 
artes visuais, com base em temas ou interesses artísti­
cos, de modo individual, coletivo e colaborativo, fazen­
do uso de materiais, instrumentos e recursos conven­
cionais, alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios conceituais, 
proposições temáticas, repertórios imagéticos e pro­
cessos de criação nas suas produções visuais.
Processos de criação
Criação de artefatos, pinturas, máscaras e 
adornos corporais referentes à arte rupes­
tre, grega, romana e indígena.
O desenvolvimento dessa habilidade traz a oportunidade de o estudante am­
pliar seu pensamento criativo em arte, compreender o seu fazer em artes visu­
ais e refletir sobre novas proposições estéticas com flexibilidade e singularida­
de. A possibilidade de desenvolver trabalhos com diversos materiais, suportes 
e procedimentos, possibilita a escolha de espaços e meios, coloca o estudante 
em novos desafios e possibilita novas investigações. É preciso assegurar que 
as propostas de processo de criação sejam flexíveis o suficiente para favore­
cer diferentes construções, de acordo com os processos individuais e do grupo 
de estudantes. A reflexão sobre o percurso das dificuldades e os resultados, 
em que o estudante tem voz, possibilitam a conversa sobre as investigações e 
experiências realizadas, propiciando a construção de uma narrativa própria, 
sendo oportunidade para valorizar o olhar e pensamento autônomo e singular. 
É fundamental o professor perceber que o foco dessas habilidades não é a re­
leitura de obras de artistas estudados, mas favorecer o exercício da liberdade 
de criação e o encontro com si próprio. Essas habilidades dialogam entre si. 
DANÇA
(EF69AR12) Investigar e experimentar procedimen­
tos de improvisação e criação do movimento como 
fonte para a construção de vocabulários e repertórios 
próprios.
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, danças 
coletivas e outras práticas de dança de diferentes 
matrizes estéticas e culturais como referência para a 
criação e a composição de danças autorais, individual­
mente e em grupo.
Processos de criação
Interpretação de danças apresentadas pe­
los estudantes.
Essas habilidades consistem em fazer e refazer, testar e explorar com a fina­
lidade de construir vocabulário e repertório próprios e, assim, ter uma base 
para os procedimentos de improvisação e criação de movimentos expressivos, 
inspirados ou não em manifestações em dança. É possível propor atividades de 
improvisação e criação de movimentos, possibilitando ao estudante investigar 
e experimentar a partir do conhecimento do seu corpo e do espaço a ser ocu­
pado. O acesso a manifestações de dança de diversas culturas e o permanen­
te exercitar-se em novas investigações permitem  ao estudante a criatividade 
singular em improvisações, com o cuidado para não reproduzir uma simples 
repetição de movimentos pré estabelecidos por coreografias prontas. Essas ha­
bilidades dialogam com (EF69AR14) e (EF69AR15). 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte 316
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais so­
noros em práticas de composição/criação, execução e 
apreciação musical, reconhecendo timbres e caracte­
rísticas de instrumentos musicais diversos.
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes formas 
de registro musical (notação musical tradicional, par­
tituras criativas e procedimentos da música contem­
porânea), bem como procedimentos e técnicas de re­
gistro em áudio e audiovisual.
Materialidades
Identificação das diversas “paisagens sono­
ras” que fazem parte do cotidiano escolar.
Composição de músicas ou seqüência sonora 
a partir de sons observados no cotidiano es­
colar e dos estudantes.
Notação e registro musical
Criação, leitura e registro de músicas com de­
senhos ou símbolos produzidos e apresenta­
dos pelos estudantes.
Essas habilidades referem-se à escuta e as notações musicais. O contínuo exer­
cício para ampliar a escuta permite a percepção dos diversos timbres de vozes, 
sons corporais, da natureza e de instrumentos musicais. É possível estimular o 
estudante a conhecer os instrumentos, o que facilita a percepção em relação ao 
timbre de cada instrumento. Momentos simultâneos de exploração e análise de 
fontes e materiais sonoros permitem ao estudante desenvolver a escuta e o re­
conhecimento dos inúmeros timbres e sua diferenciação conforme sua origem. 
Essas habilidades dialogam com  a habilidade (EF69AR23).
TEATRO
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramatur­
gias e espaços cênicos para o acontecimento teatral, 
em diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes 
funções teatrais e discutir os limites e desafios do tra­
balho artístico coletivo e colaborativo.
Processos de criação 
Identificação de espaços com proprieda­
des cênicas na escola e comunidade.
O experimentar, o fazer e refazer exercícios de criação, pesquisando e criando, am­
plia e consolida a investigação na forma de dramaturgia como possibilidades de 
transformação de um local físico em espaço cênico. Esses exercícios podem ocorrer 
em espaços na sala de aula, na escola ou em ambientes externos. O exercício pode en­
volver elementos naturais do lugar ou a ausência deles, levando a inclusão de novos 
elementos. Lugares de convívio da escola: pátio, quadra de esporte, corredores, entre 
outros, podem  ser propícios para os exercícios de interação com o público. Essas 
habilidades dialogam com as habilidades (EF69AR29) e (EF69AR30). 
ARTES INTEGRA­
DAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáti­
cos, as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas.
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e 
políticos da produção artística, problematizando as 
narrativas eurocêntricas e as diversas categorizações 
da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).
Processos de criação
Identificação de composições de diferen­
tes áreas artísticas na construção de um 
espetáculo teatral. (cenário, figurino, tri­
lha sonora, iluminação, coreografia, entre 
outros.)
Matrizes estéticas e culturais
Reflexão sobre a prática profissional nas 
artes visuais, dança, música e teatro, bem 
como de suas formas de atuação social e 
sua relação com o público.
Essa habilidade propõe a experimentação e o estudo das possibilidades de utilização 
de recursos de mais de uma linguagem da arte em uma mesma atividade, permitin­
do valorizar e conscientizar sobre a necessidade de um olhar diversificado, a partir 
das contribuições das diferentes matrizes culturais, em detrimento da valorização 
eurocêntrica das manifestações artísticas, assim como a institucionalização das ca­
tegorias na arte, provocadoras da valorização, por  exemplo,  da alta cultura em de­
trimento da cultura popular. 
A seleção de uma linguagem da arte e/ou a unificação de elementos e recursos de 
diferentes linguagens da arte propiciam  ao estudante a percepção do potencial das 
manifestações artísticas diante dos problemas da contemporaneidade e de sua co­
munidade. É possível se embasar nas habilidades de cada unidade temática como 
suporte na construção de uma manifestação que trabalhe temas amplos, permitindo 
ao estudante compreender e valorizar a diversidade. A abertura para fruir e refletir 
sobre as formas de expressão de outras culturas, amplia a percepção do estudan­
te para novas soluções em suas experiências em uma ou mais linguagens da arte. 
Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF69LP01), 
(EF69LP11), (EF69LP13), (EF69LP14), (EF69LP15), (EF69LP19), da língua Portu­
guesa, (EF67EF17), da Educação Física, no que se refere à compreensão críticas de 
diferentes pontos de vista sobre temas controversos e de relevância social. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
317
ARTE – 6º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, arte­
são, produtor cultural, curador, designer, entre outras, 
estabelecendo relações entre os profissionais do siste­
ma das artes visuais.
Sistemas da linguagem
Identificação da presença da arte rupestre, 
grega, romana e indígena em produções de 
artistas plásticos, artistas de rua, artesãos, 
ceramistas, entre outros, que desenvolvem 
trabalhos na comunidade local e/ou regio­
nal. 
Essa habilidade amplia a compreensão das categorias do sistema das artes 
visuais por meio da diferenciação entre os trabalhos realizados por cada pro­
fissional envolvido, de acordo com as categorias em que cada um se insere. 
É possível propor aos estudantes a experiência de montar uma exposição na 
escola, perpassando a pesquisa com a seleção do tema, a curadoria na seleção 
das obras que narram o tema proposto. O professor assume o papel de facili­
tador e orientador, viabilizando as trocas de como foi a experiência em desen­
volver uma das profissões do sistema de arte, possibilitando a construção de 
conhecimento individual e em conjunto.   
DANÇA
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes ele­
mentos (figurino, iluminação, cenário, trilha sonora 
etc.) e espaços (convencionais e não convencionais) 
para composição cênica e apresentação coreográfica.
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e cole­
tivas em dança vivenciadas na escola e em outros con­
textos, problematizando estereótipos e preconceitos.
Processos de criação
Composição corporal a partir dos sons, 
músicas e ritmos que fazem parte das cul­
turas indígenas.
Reconhecimento e desenvolvimento de 
atitudes de respeito às diferentes culturas.
A criação, produção e apresentação nas linguagens da arte do corpo, teatro e 
dança, são na maioria das vezes coletivas, envolvendo diferentes áreas. Viven­
ciar e compreender o potencial de cada uma, amplia e consolida a expressão 
de uma composição cênica e apresentação coreográfica. 
Dialogar sobre as vivências individuais e coletivas  em dança possibilita a ob­
servação e reflexão dos estudantes sobre as próprias expressões ao caracte­
rizar uma pessoa ou um enredo: movimentos, gestos, entonação de voz, tre­
jeitos. A mediação do professor permite evitar colocações estereotipadas  e 
preconceituosas, desenvolvendo autoconhecimento e auto crítica por parte 
do estudante. Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as ha­
bilidades (EF67EF17) e (EF89EF14), de Educação Física, no que se refere a 
problematização, estereótipos e preconceitos relacionados às práticas corpo­
rais e com as habilidades (EF69LP01), (EF69LP11), (EF69LP13),  (EF69LP14), 
(EF69LP15), (EF69LP19), da Língua Portuguesa.          

Documento Curricular | Tocantins |  Arte 318
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR23) Explorar e criar improvisações, compo­
sições, arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou instrumentos 
acústicos ou eletrônicos, convencionais ou não conven­
cionais, expressando ideias musicais de maneira indi­
vidual, coletiva e colaborativa.
Processos de criação
Composições musicais com instrumentos 
regionais produzidos  por artesãos tocan­
tinenses ou  comunidades indígenas .
Experimentar ampliando a possibilidade de criar improvisações entre as inú­
meras formas e recursos de expressão musical. É possível estimular experi­
ências múltiplas, de modo que o estudante possa vivenciar todos os recursos 
relacionados a materialidade dos sons e da música. Instrumentos e recursos 
sonoros em suas improvisações possibilitam a identificação de um processo 
criativo singular. Os processos de criação devem ser compreendidos como ex­
perimentação musical ampla e com liberdade, sem a preocupação com o re­
sultado final, o que permitirá ao estudante identificar a sua melhor maneira 
de se expressar. 
Para ampliar os processos criativos dos estudantes, é possível relacionar as 
experiências propostas com a apreciação de diferentes músicas locais.  Essa 
habilidade dialoga com as habilidades (EF69AR16),(EF69AR17), (EF69AR18), 
(EF69AR19), de contextos e práticas. 
TEATRO
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as cons­
truções corporais e vocais de maneira imaginativa na 
improvisação teatral e no jogo cênico.
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos 
cênicos com base em textos dramáticos ou outros estí­
mulos (música, imagens, objetos etc.), caracterizando 
personagens (com figurinos e adereços), cenário, ilu­
minação e sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador.
Processos de criação 
Construção cênica, individual e colaborati­
va, a partir das manifestações das culturas 
grega, romana e indígena. 
Os jogos teatrais e propostas de improvisação potencializam a imaginação e 
a criação de narrativas para o exercício dessas expressividades. O desenvolvi­
mento progressivo da habilidade pode partir da habilidade de improvisação a 
partir de um texto dramático e pode chegar a livre criação de uma cena. Essas 
habilidades podem dialogar com as habilidades (EF69AR26), (EF69AR27) e 
(EF69AR29). Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habi­
lidades (EF69LP50), (EF69LP52), (EF69LP29), da Língua Portuguesa, no que 
se refere à composição de improvisações e acontecimentos cênicos com base 
em textos dramáticos e outros estímulos.
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultu­
ral, material e imaterial, de culturas diversas, em es­
pecial a brasileira, incluindo suas matrizes indígenas, 
africanas e européias, de diferentes épocas, e favore­
cendo a construção de vocabulário e repertório relati­
vos às diferentes linguagens artísticas.
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecno­
logias e recursos digitais para acessar, apreciar, produ­
zir, registrar e compartilhar práticas e repertórios ar­
tísticos, de modo reflexivo, ético e responsável.
Patrimônio cultural
Leitura da composição visual, sonora e 
gestual que fazem parte das manifestações 
culturais indígenas. 
Arte e tecnologia
Elaboração de diversas formas de registro, 
como desenho, escrita, fotografia, relato 
oral etc., das culturas populares e tradicio­
nais do Tocantins.
A construção do repertório cultural do estudante parte de conhecer e respei­
tar os valores, as crenças e os saberes que os bens de culturas diversas trazem 
dentro de si. É possível estimular a compreensão do significado de bens cultu­
rais por meio de investigação e pesquisa na própria comunidade, assimilando 
o significado que objetos, celebrações, lugares e ofícios têm para as pessoas da 
comunidade. 
E possível propor a investigação de objetos da comunidade, contextualizando­
-os a fim de permitir a compreensão, o respeito e a valorização. Essas habilida­
des dialogam com as habilidades (EF69AR02) e (EF69AR03). Há possibilidade 
também de relacionar o artigo 26-A da Lei 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação), que prevê conteúdos referentes à história e cultura afro-brasi­
leira  e indígena nos currículos. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
319
ARTE – 7º ANO
1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas 
distintas das artes visuais tradicionais e contemporâ­
neas, em obras de artistas brasileiros e estrangeiros 
de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéti­
cas e culturais, de modo a ampliar a experiência com 
diferentes contextos e práticas artístico-visuais e cul­
tivar a percepção, o imaginário, a capacidade de sim­
bolizar e o repertório imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar diferentes estilos vi­
suais, contextualizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as lingua­
gens das artes visuais se integram às linguagens au­
diovisuais (cinema, animações, vídeos etc.), gráficas 
(capas de livros, ilustrações de textos diversos etc.), 
cenográficas, coreográficas, musicais etc.
Contextos e práticas
Contextualização histórica do  renasci­
mento europeu e seus desdobramentos.
Identificação de relações entre a arte colo­
nial brasileira e a arte dos povos indígenas 
e africana.
Nessas habilidades, pesquisar, apreciar e analisar, estão relacionadas à inves­
tigação, avaliação e fruição de produções artísticas visuais de todos os tem­
pos e de diversas culturas. Contemplando as obras de tradições e matrizes 
africanas, indígenas, oriental e da américa latina, arte popular, entre outras, 
possibilitando sua compreensão e ressignificação e a expansão da capacidade 
de simbolização, articulada com a sensibilidade, a percepção e a imaginação. 
Essas habilidades dialogam entre si. Há a oportunidade  de relacionar com o 
artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei de Diretrizes e Base da Educação), enfatizan­
do a pesquisa, apreciação e análise das artes visuais de matriz afro-brasileira 
e indígena, e também a oportunidade do trabalho interdisciplinar com as ha­
bilidades (EF69LP05) e (EF67LP08), da Língua Portuguesa, no que se refere a 
identificação, análise e justificativa de situações em que diferentes linguagens 
são integradas.  
DANÇA
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas 
de expressão, representação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando composições de dança de 
artistas e grupos brasileiros e estrangeiros de diferen­
tes épocas.
Contextos e práticas
Contextualização da dança clássica na cul­
tura regional, no Brasil e no mundo. 
Essa habilidade consiste em pesquisa e análise que dependem de que o es­
tudante tenha acesso e possa fruir da dança em diversas matrizes culturais, 
possibilitando a articulação e compreensão das  formas de expressão, repre­
sentação e encenação da dança, em diferentes contextos e momentos da histó­
ria. Essa pesquisa amplia a possibilidade de construção de repertório corporal 
e a compreensão de movimentos e formas diferentes de se expressar em cada 
proposição. É possível propor, simultaneamente, pesquisas sobre as formas de 
se expressar em dança em culturas e contextos diversos por meio de registros 
visuais da dança, tanto em ambiente virtual, como em imagens fotográficas. 
Há a oportunidade de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei de 
Diretrizes e Base da Educação), que prevê conteúdos referentes à história e 
cultura afro-brasileira e indígena, oportuniza, também o trabalho interdisci­
plinar com a habilidade (EF89EF12), da Educação Física no  que se refere à 
experimentação e fruição de diversos tipos de dança. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte320
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR16) Analisar criticamente, por meio da apre­
ciação musical, usos e funções da música em seus con­
textos de produção e circulação, relacionando as prá­
ticas musicais às diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, econômica, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, dife­
rentes meios e equipamentos culturais de circulação 
da música e do conhecimento musical.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músi­
cos e grupos de música brasileiros e estrangeiros que 
contribuíram para o desenvolvimento de formas e gê­
neros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos 
musicais, contextualizando-os no tempo e no espaço, 
de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética musical.
Contextos e práticas
Caracterização da música brasileira nos 
séculos XVIII e XIX, no seu contexto histó­
rico, cultural e geográfico de produção.
Essas habilidades consistem em avaliar, perceber, identificar e ter contato com 
os papéis e aplicações da música, ampliando o exercício da escuta e análise de 
materiais sonoros diversos. A apreciação por meio da escuta pode gerar con­
versa sobre os diferentes gêneros, estabelecendo relações entre suas funções 
e contexto social e de circulação. 
Hoje, as ruas fazem parte dos meios e equipamentos de apresentação. É pos­
sível propor a inclusão de apreciações musicais por meio de vídeos de apre­
sentações e documentários do desenvolvimento musical e a importância do 
trabalho de um artista ou banda, que possibilitem compreender o contexto 
em que ocorreram  sua criação  e produção, ampliando a possibilidade dos 
estudantes de estabelecer conexões  em questões sociais e culturais. Nessas 
habilidades, amplia-se o experimentar ao basear a compreensão de expressar 
um contexto social. As habilidades, (EF69AR16), (EF69AR17), (EF69AR18) e 
(EF69AR19), dialogam entre si.  
TEATRO
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e gru­
pos de teatro brasileiros e estrangeiros de diferentes 
épocas, investigando os modos de criação, produção, 
divulgação, circulação e organização da atuação pro­
fissional em teatro.
(EF69AR25) Identificar e analisar diferentes estilos 
cênicos, contextualizando-os no tempo e no espaço 
de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética teatral.
Contextos e práticas
Contextualização do teatro de rua e suas 
referências, como a comédia dell’arte e os 
saltimbancos, analisando seus persona­
gens, suas características e especificida­
des.
Essas habilidades propõem ter acesso e avaliar artistas e grupos de teatro di­
versos e a ampliação de repertório, promovendo a apreciação e objetivando o 
reconhecimento de diferentes estilos teatrais realistas:  Tragédia Clássica, Tra­
gédia Moderna, Comédia Clássica e Comédia Moderna. Não Realistas: Farsa, 
Melodrama, Teatro de revista, Peças Didáticas, Teatro Contemporâneo, dentre 
outros. É possível, por meio de registros visuais de um ambiente virtual ou 
de imagens fotográficas, oferecer ao estudante o acesso a diferentes estilos 
teatrais, o que possibilita a compreensão entre os estilos e seus modos de en­
cenação. O acesso a referências deve ser amplo, possibilitando a comparação 
entre as matrizes culturais e a forma de expressão nos  diversos momentos 
históricos. 
O estudante necessita desses múltiplos acessos para ter referências em suas 
criações e poder formar um repertório, sua bagagem cultural. Há a oportuni­
dade de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Base 
da Educação), que propõe conteúdos referentes à história e cultura afro-brasi­
leira e indígena. Essas habilidades dialogam entre si. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
321
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às dife­
rentes dimensões da vida social, cultural, política, his­
tórica, econômica, estética e ética.
Contextos e práticas
Contextualizar a arte de rua nas suas di­
versas formas de apropriações com a cul­
tura local e tocantinense.
A habilidade consiste em elevar as práticas artísticas como ferramentas pro­
positoras de reflexão sobre dimensões da vida social, cultural, estética e ou­
tras. Seleção e integração de diversos elementos e recursos, incluindo infor­
mações da mídia para possibilitar experiência, pesquisa e análise ao trabalhar 
artisticamente temas e em espaços que permitam dialogar com assuntos da 
vida contemporânea. 
ARTE – 7º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, forma, direção, cor, tom, es­
cala, dimensão, espaço, movimento etc.) na apreciação 
de diferentes produções artísticas.
(EF69AR05) Experimentar e analisar diferentes for­
mas de expressão artística (desenho, pintura, cola­
gem, quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia, performance e outros.)
Elementos da linguagem
Composição de formas livres e geométri­
cas, identificando os elementos constituti­
vos das artes visuais que estão presentes 
nas obras renascentistas e na arte colonial 
brasileira.
Materialidades
Criação de trabalhos de pintura, escultura 
e modelagem, utilizando diversos suportes 
(papel, papelão, tecido, plásticos, argila, 
massa de modelar) e pigmentos naturais 
na fabricação de tintas (carvão, urucum, 
verduras, terra, flores, madeiras e café).
Nessas habilidades, analisar significa pesquisar, identificar e formular hipóte­
ses de forma crítica. O desenvolvimento dessas habilidades possibilita a con­
tinuidade na compreensão dos elementos constitutivos das artes visuais e a 
ampliação gradativa das alterações que ocorrem conforme o material e o meio 
em que a obra é realizada.    
DANÇA
(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do movimento dançado, abor­
dando, criticamente, o desenvolvimento das formas da 
dança em sua história tradicional e contemporânea.
(EF69AR11) Experimentar e analisar os fatores de 
movimento (tempo, peso, fluência e espaço) como ele­
mentos que, combinados, geram as ações corporais e 
o movimento dançado.
Elementos da linguagem
Utilização dos elementos estruturais da 
dança (movimento, espaço, tempo, peso, 
som/silêncio), na inter-relação do movi­
mento e o processo coreográfico.
Um grande recurso de aprendizagem do estudante está em observar e explo­
rar movimentos espontâneos do cotidiano em um espaço e tempo determi­
nados. Essa observação leva, ao mesmo tempo, às possibilidades de trans­
formação estético artística desse movimento para criação de movimentos 
expressivos, alterando tempo e espaço e expressando um novo significado. É 
possível propor questionamentos sobre os movimentos observados, como o 
porquê daquele gesto, o que  levou  a pessoa a movimentar-se daquela forma, 
qual a reação que aquele gesto pode causar em outras pessoas, bem como qual 
o sentimento aquele gesto comunica.

Documento Curricular | Tocantins |  Arte322
DANÇA
Desse modo, pretende-se que o estudante reconheça a potencialidade expres­
siva do gesto, do movimento cotidiano para  transformar em dança. A reflexão 
sobre as dificuldades e os resultados na transformação para a criação de movi­
mentos expressivos a partir dos movimentos observados consolida a constru­
ção de repertório singular e embasa os processos  criativos. Os fatores do mo­
vimento não devem ser entendidos ou aplicados de forma isolada, porque eles 
se relacionam o tempo todo em inúmeros movimentos. Sugere-se relacionar 
os fatores estruturantes do movimento, o conhecimento e a compreensão do 
potencial de seu corpo e do espaço que o estudante se propõe a ocupar, a fim 
de auxiliar na construção de um processo autoral em dança.  Essas habilidades 
dialogam entre si e há ainda, a oportunidade para o trabalho interdisciplinar 
com a habilidade (EF67EF08), da Educação Física, no que se refere à experi­
mentação e análise de fatores do movimento. 
MÚSICA
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos consti­
tutivos da música (altura, intensidade, timbre,me­
lodia, ritmo etc.), por meio de recursos tecnológi­
cos (games e plataformas digitais), jogos,canções e 
práticas diversas de composição/criação, execução e 
apreciação musicais.
Elementos da linguagem
Apreciação musical de compositores e in­
térpretes brasileiros que fazem parte da 
música popular e instrumental brasileira 
nos séculos XVIII e XIX.
Identificação dos elementos construtivos 
da música  nas obras apreciadas.
É possível propor a percepção dos elementos do som em continuidade dos 
exercícios da escuta desenvolvidos nos primeiros anos do Ensino Fundamental, 
na habilidade (EF15AR14). A aprendizagem dos elementos da música ganha 
significado no fazer musical e na apreciação. A exploração desses elementos 
em diversos recursos por meio de jogo e canções amplia a vivência e embasa 
as práticas de composições da criação musical. Essa habilidade embasa a ha­
bilidade (EF69AR21).
TEATRO
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvi­
dos na composição dos acontecimentos cênicos (figu­
rinos, adereços, cenário, iluminação e sonoplastia) e 
reconhecer seus vocabulários.
Elementos da linguagem
Análise dos elementos do teatro de rua, 
como as máscaras, figurinos e espaços cê­
nicos. 
Identificação das características de tempo, 
ritmo e movimento presentes no teatro de 
rua. 
A criação, produção e apresentação teatral são, geralmente, coletivas e envol­
vem diferentes áreas. Identificar e investigar os elementos que compõem a 
encenação e suas especificidades na linguagem possibilita a ampliação, a per­
cepção e a análise do espetáculo teatral. Vivenciar e compreender o potencial 
de cada área: direção, iluminação, figurino, adereços, sonoplastia e cenário, 
permite conhecer os vocabulários específicos do universo teatral. É possível 
propor jogos teatrais, permitindo ao estudante desenvolver a percepção de 
elementos do teatro em espaços diferenciados, envolvendo a contribuição do 
figurino e adereços na montagem de um personagem; a participação do ce­
nário na condução da cena; os efeitos da iluminação e a tonalidade das vozes. 
Essa habilidade dialoga com a habilidade (EF69AR30).   
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáti­
cos, as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas.
Processos de criação
Leitura dramática de textos teatrais renas­
centistas com trilha sonora de músicas do 
mesmo período.
Essa habilidade propõe a experimentação das possibilidades de utilização de 
recursos de mais de uma linguagem da arte em um mesmo trabalho. A unifi­
cação de elementos e recursos de diferentes linguagens da arte propicia ao 
estudante a percepção do potencial das manifestações artísticas de sua comu­
nidade. É possível propor rodas de conversa mediadas pelo professor para  o 
estudante expressar e consolidar sua percepção em relação a uma obra com 
intenção de interatividade.  

Documento Curricular | Tocantins | Arte
323
ARTE – 7º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em 
artes visuais, com base em temas ou interesses artísti­
cos, de modo individual, coletivo e colaborativo, fazen­
do uso de materiais, instrumentos e recursos conven­
cionais, alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios conceituais, 
proposições temáticas, repertórios imagéticos e pro­
cessos de criação nas suas produções visuais.
Processos de criação
Criação de esculturas e modelagens com 
materiais reutilizáveis (sucata,  papel, pa­
pelão, tecido, barbante, argila, biscuit, en­
tre outros).
Exposição dos trabalhos desenvolvidos. 
O desenvolvimento dessa habilidade traz a oportunidade de o estudante ampliar 
seu pensamento criativo em arte, compreender o seu fazer em artes visuais e refle­
tir sobre novas proposições estéticas com flexibilidade e singularidade. A possibili­
dade de desenvolver trabalhos com diversos materiais, suportes e procedimentos, 
oportuniza a escolha de espaços e meios, coloca o estudante em novos desafios e 
possibilita novas investigações. É preciso assegurar que as propostas de processo de 
criação sejam flexíveis o suficiente para favorecer diferentes construções, de acordo 
com os processos individuais e do grupo de estudantes. A reflexão sobre o percurso, 
as dificuldades e os resultados em que o estudante tem voz, possibilita a conversa 
sobre as investigações e experiências realizadas, propiciando a construção de uma 
narrativa própria, sendo oportunidade para valorizar o olhar e o pensamento au­
tônomo e singular. É fundamental perceber que o foco dessas habilidades não é a 
releitura de obras de artistas estudados, mas favorecer o exercício da liberdade de 
criação e o encontro consigo. Essas habilidades dialogam entre si.  
DANÇA
(EF69AR12) Investigar e experimentar procedimen­
tos de improvisação e criação do movimento como 
fonte para a construção de vocabulários e repertórios 
próprios.
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, danças 
coletivas e outras práticas de dança de diferentes 
matrizes estéticas e culturais como referência para a 
criação e a composição de danças autorais, individual­
mente e em grupo.
Processos de criação 
Composição individual e ou coletiva a par­
tir da investigação das diversas caracterís­
ticas que diferenciam as danças urbanas, 
rurais, folclóricas, percebendo a origem 
clássica.
Essas habilidades consistem em fazer e refazer, testar e explorar a fim de construir 
vocabulário e repertório próprios e, assim, ter uma base para os procedimentos de 
improvisação e criação de movimentos expressivos, inspirados ou não em manifes­
tações em dança. É possível propor atividades de improvisação e criação de movi­
mentos, possibilitando ao estudante investigar e experimentar a partir do conheci­
mento do seu corpo e do espaço a ser ocupado. O acesso a manifestações de dança 
de diversas culturas e o permanente exercitar-se em novas investigações permitem 
ao estudante a criatividade singular em improvisações, com o cuidado para não re­
produzir uma simples repetição de movimentos preestabelecidos por coreografias 
prontas. Essas habilidades dialogam com (EF69AR14) e (EF69AR15). 
MÚSICA
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais so­
noros em práticas de composição / criação, execução 
e apreciação musical, reconhecendo timbres e caracte­
rísticas de instrumentos musicais diversos.
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes formas 
de registro musical (notação musical tradicional, par­
tituras criativas e procedimentos da música contem­
porânea), bem como procedimentos e técnicas de re­
gistro em áudio e audiovisual.
Materialidades
Composição sonora de percussão a partir de 
sons corporais e instrumentos construídos 
de materiais diversificados (caixa de fósforos, 
cabaças, sementes secas, madeiras, metais 
etc.).
Notação e registro musical.
Criação de códigos para leitura e registro mu­
sical.
Interpretação de músicas a partir dos regis­
tros produzidos pelos estudantes.
Essas habilidades referem-se à escuta e as notações musicais. O contínuo exer­
cício para ampliar a escuta permite a percepção dos diversos timbres de vozes, 
sons corporais, da natureza e de instrumentos musicais. É possível estimular 
o estudante a conhecer os instrumentos, o que facilita a percepção em relação 
ao timbre de cada instrumento. Momentos simultâneos de exploração e análi­
se de fontes e materiais sonoros permitem ao estudante desenvolver a escuta 
e o reconhecimento dos inúmeros timbres e sua diferenciação conforme sua 
origem. Essas habilidades dialogam com  a habilidade (EF69AR23).

Documento Curricular | Tocantins |  Arte324
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
TEATRO
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramatur­
gias e espaços cênicos para o acontecimento teatral, 
em diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes 
funções teatrais e discutir os limites e desafios do tra­
balho artístico coletivo e colaborativo.
Processos de criação 
Criação de máscaras com materiais reu­
tilizáveis (papel, papelão, folhas, plástico, 
galhos e outros).
Criação de cenas de comédia dell’arte.
O experimentar, o fazer e refazer exercícios de criação, pesquisando e criando, 
amplia e consolida a investigação na forma de dramaturgia como possibilida­
des de transformação de um local físico em espaço cênico. Esses exercícios 
podem ocorrer em espaços na sala de aula, na escola ou em ambientes ex­
ternos. O exercício pode envolver elementos naturais do lugar ou a ausência 
deles, levando a inclusão de novos elementos. Lugares de convívio da escola: 
pátio, quadra de esporte, corredores, entre outros, podem  ser propícios para 
os exercícios de interação com o público. 
Essas habilidades dialogam com as habilidades (EF69AR29) e (EF69AR30). 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáti­
cos, as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas.
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e 
políticos da produção artística, problematizando as 
narrativas eurocêntricas e as diversas categorizações 
da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).
Processos de criação 
Investigação das diversas linguagens en­
volvidas nas produções artísticas urbanas, 
rurais, tradicionais e folclóricas, da região 
local ou do Estado do Tocantins.
Matrizes estéticas e culturais
Reflexão sobre a prática profissional nas 
artes visuais, dança, música e teatro, bem 
como de suas formas de atuação social e 
sua relação com o público.
Essa habilidade propõe a experimentação e o estudo das possibilidades de uti­
lização de recursos de mais de uma linguagem da arte em uma mesma ativida­
de. Permite a valorização e a conscientização sobre a necessidade de um olhar 
diversificado, a partir das contribuições das diferentes matrizes culturais, em 
detrimento da valorização eurocêntrica das manifestações artísticas, assim 
como a institucionalização das categorias na arte, provocadoras da valoriza­
ção, por  exemplo,  da alta cultura em detrimento da cultura popular. 
A seleção de uma linguagem da arte e/ou a unificação de elementos e recursos 
de diferentes linguagens propiciam  ao estudante a percepção do potencial das 
manifestações artísticas diante dos problemas da contemporaneidade e de sua 
comunidade. É possível se embasar nas habilidades de cada unidade temática 
como suporte na construção de uma manifestação que trabalhe temas amplos, 
permitindo ao estudante compreender e valorizar a diversidade. A abertura 
para fruir e refletir sobre as formas de expressão de outras culturas, amplia 
a percepção do estudante para novas soluções em suas experiências em uma 
ou mais linguagens da arte. Há aqui, oportunidade de trabalho interdiscipli­
nar com as habilidades (EF69LP01), (EF69LP11), (EF69LP13), (EF69LP14), 
(EF69LP15), (EF69LP19), da Língua Portuguesa, (EF67EF17), da Educação 
Física, no que se refere à compreensão crítica de diferentes pontos de vista 
sobre temas controversos e de relevância social. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
325
ARTE – 7º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, arte­
são, produtor cultural, curador, designer, entre outras, 
estabelecendo relações entre os profissionais do siste­
ma das artes visuais.
Sistemas da linguagem
Identificação dos tipos de artistas e artesãos 
que desenvolvem trabalhos com materiais 
diversos (madeira, capim dourado, palhas, se­
mentes e outros), da região local ou do Estado 
do Tocantins.
Essa habilidade amplia a compreensão das categorias do sistema das artes 
visuais por meio da diferenciação entre os trabalhos realizados por cada 
profissional envolvido, de acordo com as categorias em que cada um dos ar­
tistas se inserem. É possível propor aos estudantes a experiência de montar 
uma exposição na escola, perpassando a pesquisa com a seleção do tema, 
a curadoria na seleção das obras que narram o tema proposto. O professor 
assume o papel de facilitador e orientador, viabilizando as trocas de como 
foi a experiência em desenvolver uma das profissões do sistema de arte, 
possibilitando a construção de conhecimento individual e em conjunto.    
DANÇA
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes ele­
mentos (figurino, iluminação, cenário, trilha sonora 
etc.) e espaços (convencionais e não convencionais) 
para composição cênica e apresentação coreográfica.
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e cole­
tivas em dança vivenciadas na escola e em outros con­
textos, problematizando estereótipos e preconceitos.
Processos de criação
Composição de danças a partir da interpreta­
ção e reinterpretação de danças clássicas.
A criação, produção e apresentação nas linguagens da arte do corpo, teatro 
e dança, são na maioria das vezes, coletivas, envolvendo diferentes áreas. 
Vivenciar e compreender o potencial de cada uma amplia e consolida a ex­
pressão de uma composição cênica e apresentação coreográfica. 
Dialogar sobre as vivências individuais e coletivas  em dança possibilita a 
observação e reflexão dos estudantes sobre as próprias expressões ao ca­
racterizar uma pessoa ou um enredo: movimentos, gestos, entonação de 
voz, trejeitos. A mediação do professor permite evitar colocações estereoti­
padas  e preconceituosas, desenvolvendo autoconhecimento e auto crítica 
por parte do estudante. 
Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(EF67EF17) e (EF89EF14), de Educação Física, no que se refere à proble­
matização, estereótipos e preconceitos relacionados a práticas corporais e 
com as habilidades (EF69LP01), (EF69LP11),  (EF69LP13),  (EF69LP14), 
(EF69LP15), (EF69LP19), da Língua Portuguesa.           

Documento Curricular | Tocantins |  Arte326
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR23) Explorar e criar improvisações, compo­
sições, arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou instrumentos 
acústicos ou eletrônicos, convencionais ou não con­
vencionais, expressando ideias musicais de maneira 
individual, coletiva e colaborativa.
Processos de criação
Improvisação a partir de músicas que fazem 
parte da cultura popular tocantinense e brasi­
leira utilizando sons de diferentes naturezas e 
procedências.
Experimentação de fontes sonoras que pos­
sam ser aproveitadas para a construção de 
instrumentos.
Experimentar ampliando a possibilidade de criar improvisações entre as 
inúmeras formas e recursos de expressão musical. É possível estimular ex­
periências múltiplas, de modo que o estudante possa vivenciar todos os 
recursos relacionados à materialidade dos sons e da música. Instrumentos 
e recursos sonoros em suas improvisações possibilitam a identificação de 
um processo criativo singular. Os processos de criação devem ser compre­
endidos como experimentação musical ampla e com liberdade, sem a pre­
ocupação com o resultado final, o que permitirá ao estudante identificar a 
sua melhor maneira de se expressar. 
Para ampliar os processos criativos dos estudantes, é possível relacionar 
as experiências propostas com a apreciação de diferentes músicas locais. 
Essa habilidade dialoga com as habilidades (EF69AR16), (EF69AR17), 
(EF69AR18), (EF69AR19), de contextos e práticas. 
TEATRO
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as cons­
truções corporais e vocais de maneira imaginativa na 
improvisação teatral e no jogo cênico.
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimen­
tos cênicos com base em textos dramáticos ou outros 
estímulos (música, imagens, objetos etc.), caracteri­
zando personagens (com figurinos e adereços), cená­
rio, iluminação e sonoplastia e considerando a relação 
com o espectador.
Processos de criação 
Improvisação a partir de jogos teatrais dra­
máticos, com auxilio de máscaras e/ou outros 
adereços cênicos.
Os jogos teatrais e propostas de improvisação potencializam a imaginação 
e a criação de narrativas para o exercício dessas expressividades. O desen­
volvimento progressivo da habilidade pode partir da habilidade de impro­
visação a partir de um texto dramático e pode chegar à livre criação de uma 
cena. Essas habilidades podem dialogar com as habilidades (EF69AR26), 
(EF69AR27) e (EF69AR29). Há aqui, oportunidade de trabalho interdisci­
plinar com as habilidades (EF69LP50), (EF69LP52), (EF69LP29), da Lín­
gua Portuguesa, no que se refere à composição de improvisações e aconte­
cimentos cênicos com base em textos dramáticos e outros estímulos.
ARTES 
INTEGRADAS
 (EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cul­
tural, material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo suas matrizes indí­
genas, africanas e européias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório 
relativos às diferentes linguagens artísticas.
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecno­
logias e recursos digitais para acessar, apreciar, pro­
duzir, registrar e compartilhar práticas e repertórios 
artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável.
Patrimônio cultural
Leitura da composição visual, sonora e gestual 
que fazem parte das manifestações culturais 
de origem  indígenas e africanas que fazem 
parte da cultura tocantinense. 
Arte e tecnologia
Criação de procedimentos para o registro e 
compartilhamento da arte e cultura local em 
ambientes virtuais, redes sócias, entre outros.
A construção do repertório cultural do estudante parte de conhecer e res­
peitar os valores, as crenças e os saberes que os bens de culturas diversas 
trazem dentro de si. É possível estimular a compreensão do significado de 
bens culturais por meio de investigação e pesquisa na própria comunida­
de, assimilando o significado que objetos, celebrações, lugares e ofícios têm 
para as pessoas da comunidade. 
E possível propor a investigação de objetos da comunidade, contextualizan­
do-os a fim de permitir a compreensão, o respeito e a  valorização. Essas 
habilidades dialogam com as habilidades (EF69AR02) e (EF69AR03). Há 
possibilidade também de relacionar o artigo 26-A da Lei 9.394/96 (Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação)., que prevê conteúdos referentes à história 
e cultura afro-brasileira  e indígena nos currículos. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
327
ARTE – 8º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas 
distintas das artes visuais tradicionais e contempo­
râneas, em obras de artistas brasileiros e estrangei­
ros de diferentes épocas e em diferentes matrizes 
estéticas e culturais, de modo a ampliar a experiên­
cia com diferentes contextos e práticas artístico-vi­
suais e cultivar a percepção, o imaginário, a capaci­
dade de simbolizar e o repertório imagético.
Contextos e práticas
Relações, diálogos e aproximações entre os mo­
vimentos artísticos que fazem parte das van­
guardas européias e do modernismo brasileiro.
Leituras e releituras dos trabalhos de artistas 
modernistas e vanguardistas. 
Nessas habilidades, pesquisar, apreciar e analisar, estão relacionadas à in­
vestigação, avaliação e fruição de produções artísticas visuais de todos os 
tempos e de diversas culturas. Contemplando as obras de tradições e ma­
trizes africanas, indígenas, oriental e da américa latina, arte popular, entre 
outras, possibilitando sua compreensão e ressignificação e a expansão da 
capacidade de simbolização, articulada com a sensibilidade, a percepção e 
a imaginação. Essas habilidades dialogam entre si. Há a oportunidade  de 
relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei de Diretrizes e Base da 
Educação), enfatizando a pesquisa, apreciação e análise das artes visuais 
de matriz afro-brasileira e indígena, e também a oportunidade do trabalho 
interdisciplinar com as habilidades (EF69LP05) e (EF67LP08), da Língua 
Portuguesa, no que se refere a identificação, análise e justificativa de situa­
ções em que diferentes linguagens são integradas.  
ARTES VISUAIS
(EF69AR02) Pesquisar e analisar diferentes estilos 
visuais, contextualizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as lingua­
gens das artes visuais se integram às linguagens au­
diovisuais (cinema, animações, vídeos etc.), gráficas 
(capas de livros, ilustrações de textos diversos etc.), 
cenográficas, coreográficas, musicais etc.
Contextos e práticas
Relações, diálogos e aproximações entre os mo­
vimentos artísticos que fazem parte das van­
guardas européias e do modernismo brasileiro.
Leituras e releituras dos trabalhos de artistas 
modernistas e vanguardistas. 
Para isso, é possível propor para a apreciação dos estudantes, a realização 
de curadorias educativas a fim de selecionar e organizar imagens de obras 
de arte de diversas matrizes culturais. Essas habilidades, dialogam  entre si. 
Há a oportunidade  de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 (Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação), enfatizando a pesquisa, apreciação e 
análise das artes visuais de matriz afro-brasileira e indígena, e também a 
oportunidade do trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF69LP05) 
e (EF67LP08), da Língua Portuguesa, no que se refere à identificação, análi­
se e justificativa de situações em que diferentes linguagens são integradas, 
como textos multissemióticos e artes visuais. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte328
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
DANÇA
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas 
de expressão, representação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando composições de dança 
de artistas e grupos brasileiros e estrangeiros de di­
ferentes épocas.
Contextos e práticas
Contextualização da dança moderna.
Comparação, análise e identificação de caracte­
rísticas dos movimentos corporais e da coreo­
grafia na dança moderna e dança clássica.
Essa habilidade consiste em pesquisa e análise que dependem de que o es­
tudante tenha acesso e possa fruir da dança em diversas matrizes culturais, 
possibilitando a articulação e compreensão das  formas de expressão, re­
presentação e encenação da dança, em diferentes contextos e momentos da 
história. Essa pesquisa amplia a possibilidade de construção de repertório 
corporal e a compreensão de movimentos e formas diferentes de se expres­
sar em cada proposição. É possível propor, simultaneamente, pesquisas so­
bre as formas de se expressar em dança em culturas e contextos diversos 
por meio de registros visuais da dança, tanto em ambiente virtual como em 
imagens fotográficas. 
Há a oportunidade de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 (Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação), que prevê conteúdos referentes à história 
e cultura afro-brasileira e indígena, oportuniza, também o trabalho inter­
disciplinar com a habilidade (EF89EF12), da Educação Física no  que se re­
fere à experimentação e fruição de diversos tipos de dança. 
MÚSICA
(EF69AR16) Analisar criticamente, por meio da 
apreciação musical, usos e funções da música em 
seus contextos de produção e circulação, relacio­
nando as práticas musicais às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômi­
ca, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, di­
ferentes meios e equipamentos culturais de circula­
ção da música e do conhecimento musical.
Contextos e práticas
Contextualização histórica da música moderna 
brasileira, suas influências e desdobramentos.
Essas habilidades consistem em avaliar, perceber, identificar e ter conta­
to com os papéis e aplicações da música, ampliando o exercício da escuta 
e análise de materiais sonoros diversos. A apreciação por meio da escuta 
pode gerar conversa sobre os diferentes gêneros, estabelecendo relações 
entre suas funções e contexto social e de circulação. 
Hoje as ruas fazem parte dos meios e equipamentos de apresentação. É pos­
sível propor a inclusão de apreciações musicais por meio de vídeos de apre­
sentações e documentários do desenvolvimento musical e a importância do 
trabalho de um artista ou banda, que possibilitem compreender o contexto 
em que ocorreram  sua criação e produção, possibilitando que os estudan­
tes estabeleçam conexões  em questões sociais e culturais.
MÚSICA
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de mú­
sicos e grupos de música brasileiros e estrangeiros 
que contribuíram para o desenvolvimento de for­
mas e gêneros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos 
musicais, contextualizando-os no tempo e no espa­
ço, de modo a aprimorar a capacidade de apreciação 
da estética musical.
Contextos e práticas
Contextualização histórica da música moderna 
brasileira, suas influências e desdobramentos.
Por meio dessas habilidades é possivel ampliar a experiência com a cultura 
musical ao basear a compreensão de expressão num contexto social. 
As habilidades, (EF69AR16), (EF9AR17), (EF69AR18) e (EF69AR19) dia­
logam entre si.  

Documento Curricular | Tocantins | Arte
329
TEATRO
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e gru­
pos de teatro brasileiros e estrangeiros de dife­
rentes épocas, investigando os modos de criação, 
produção, divulgação, circulação e organização da 
atuação profissional em teatro.
(EF69AR25) Identificar e analisar diferentes estilos 
cênicos, contextualizando-os no tempo e no espaço 
de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética teatral.
Contextos e práticas
Contextualização de momentos significativos 
para a história do teatro nacional no século XX.
Identificação de autores, diretores e atores que 
participaram da construção do teatro nacional 
pós-modernismo. 
Apreciação da produção teatral local e do Tocan­
tins.
Essas habilidades propõem ter acesso e avaliar artistas e grupos de teatro 
diversos e a ampliação de repertório, promovendo a apreciação e objeti­
vando o reconhecimento de diferentes estilos teatrais realistas:  Tragédia 
Clássica, Tragédia Moderna, Comédia Clássica, Comédia Moderna. Não Rea­
listas: Farsa, Melodrama, Teatro de revista, Peças Didáticas, Teatro Contem­
porâneo, entre outros. É possível, por meio de registros de um ambiente 
virtual ou de imagens fotográficas, oferecer ao estudante, o acesso a dife­
rentes estilos teatrais, o que possibilita a compreensão entre os estilos e 
seus modos de encenação. 
O acesso a referências deve ser amplo, possibilitando a comparação entre as 
matrizes culturais e a forma de expressão nos diversos momentos históri­
cos. O estudante necessita desses múltiplos acessos para ter referências em 
suas criações e poder formar um repertório, sua bagagem cultural. 
Há a oportunidade de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 (Lei de 
Diretrizes e Base da Educação), que propõe conteúdos referentes à história 
e cultura afro-brasileira e indígena. Essas habilidades dialogam entre si.     
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às di­
ferentes dimensões da vida social, cultural, política, 
histórica, econômica, estética e ética.
Contextos e práticas
Contextualização da prática artística em am­
bientes não oficiais, como por exemplo, muros, 
calçadas, parques, praças, feiras livres e outros. 
A habilidade consiste em elevar as práticas artísticas como ferramentas 
propositoras de reflexão sobre dimensões da vida social, cultural, estética 
e outras, seleção e integração de diversos elementos e recursos, incluindo 
informações da mídia, para possibilitar experiência, pesquisa e análise ao 
trabalhar artisticamente temas e em espaços que permitam dialogar com 
assuntos da vida contemporânea. 
ARTE – 8º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos 
das artes visuais (ponto, linha, forma, direção, cor, 
tom, escala, dimensão, espaço, movimento etc.) na 
apreciação de diferentes produções artísticas.
(EF69AR05) Experimentar e analisar diferentes 
formas de expressão artística (desenho, pintura, co­
lagem, quadrinhos, dobradura, escultura, modela­
gem, instalação, vídeo, fotografia, performance etc.)
Elementos da linguagem
Análise do trabalho de artistas do modernismo 
brasileiro com produções alinhadas com as van­
guardas européias, identificando os elementos 
construtivos das artes visuais.
Materialidades
Releituras de obras de artistas do modernismo 
brasileiro e das vanguardas européias por meio 
de colagem de papel, tecido, entre outros mate­
riais, analisando formas, cores e texturas.
Nessas habilidades, analisar significa pesquisar, identificar e formular hipó­
teses de forma crítica. O desenvolvimento dessas habilidades possibilitaa 
continuidade na compreensão dos elementos constitutivos das artes visu­
ais e a ampliação gradativa das alterações que ocorrem conforme o material 
e o meio em que a obra é realizada.    

Documento Curricular | Tocantins |  Arte330
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
DANÇA
(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do movimento dançado, 
abordando, criticamente, o desenvolvimento das 
formas da dança em sua história tradicional e con­
temporânea.
(EF69AR11) Experimentar e analisar os fatores de 
movimento (tempo, peso, fluência e espaço) como 
elementos que, combinados, geram as ações corpo­
rais e o movimento dançado.
Elementos da linguagem
Reconhecimento de gestos, movimentos, seu 
registro e utilizações em composições de dança.
Um grande recurso de aprendizagem do estudante está em observar e 
explorar movimentos espontâneos do cotidiano em um espaço e tempo 
determinados. Essa observação leva, ao mesmo tempo, às possibilidades 
de transformação estético artística desse movimento para criação de mo­
vimentos expressivos, alterando o tempo e espaço, expressando um novo 
significado. 
É possível propor questionamentos sobre os movimentos observados, 
como o porquê daquele gesto, o que  levou  a pessoa a movimentar-se da­
quela forma, qual a reação que aquele gesto pode causar em outras pessoas, 
qual sentimento aquele gesto comunica, dentre outras. Desse modo, pre­
tende-se que o estudante reconheça a potencialidade expressiva do gesto, 
do movimento cotidiano para transformar em dança. A reflexão sobre as 
dificuldades e os resultados na transformação para a criação de movimen­
tos expressivos a partir dos movimentos observados consolida a construção 
de repertório singular e embasa os processos  criativos. Os fatores do mo­
vimento não devem ser entendidos ou aplicados de forma isolada, porque 
eles se relacionam o tempo todo em inúmeros movimentos. Relacionar os 
fatores estruturantes do movimento e o conhecimento e a compreensão do 
potencial de seu corpo e do espaço que o estudante se propõe a ocupar au­
xilia na construção de um processo autoral em dança.  
Essas habilidades dialogam entre si e há ainda, a oportunidade para o tra­
balho interdisciplinar com a habilidade (EF67EF08), da Educação Física, no 
que se refere à experimentação e análise de fatores do movimento. 
MÚSICA
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos consti­
tutivos da música (altura, intensidade, timbre, me­
lodia, ritmo etc.), por meio de recursos tecnológicos 
(games e plataformas digitais), jogos, canções e prá­
ticas diversas de composição/criação, execução e 
apreciação musicais.
Elementos da linguagem
Apreciação musical de compositores e intérpre­
tes que fazem parte da música moderna brasi­
leira.
Identificação dos elementos construtivos da 
música  nas obras apreciadas.
É possível propor a percepção dos elementos do som em continuidade 
dos exercícios da escuta desenvolvidos nos primeiros anos do Ensino 
Fundamental, na habilidade (EF15AR14). A aprendizagem dos elementos 
da música ganha significado no fazer musical e na apreciação. A exploração 
desses elementos em diversos recursos por meio de jogo e canções amplia 
a vivência e embasa as práticas de composições de criação musical. Essa 
habilidade embasa a habilidade (EF69AR21).

Documento Curricular | Tocantins | Arte
331
TEATRO
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envol­
vidos na composição dos acontecimentos cênicos 
(figurinos, adereços, cenário, iluminação e sono­
plastia) e reconhecer seus vocabulários.
Elementos da linguagem
Identificação das diferentes funções da ativida­
de teatral, por meio da criação coletiva e colabo­
rativa de cenas curtas. 
A criação, produção e apresentação teatral são, geralmente, coletivas e en­
volvem diferentes áreas. Identificar e investigar os elementos que compõem 
a encenação e suas especificidades na linguagem teatral amplia a percepção 
e a análise do espetáculo teatral. Vivenciar e compreender o potencial de 
cada área: direção, iluminação, figurino, adereços, sonoplastia e cenário, 
permitem conhecer os vocabulários específicos do universo teatral. 
É possível propor jogos teatrais, permitindo ao estudante desenvolver a 
percepção de elementos do teatro em espaços diferenciados, envolvendo 
a contribuição do figurino e adereços na montagem de um personagem; a 
participação do cenário na condução da cena; os efeitos da iluminação e a to­
nalidade das vozes. Essa habilidade dialoga com a habilidade (EF69AR30).  
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temá­
ticos, as relações processuais entre diversas lingua­
gens artísticas.
Processos de criação
Improvisação de cenas do cotidiano que tragam 
questões sociais, ambientais e culturais a partir 
de noticias de jornais, revistas ou outros meios 
de informação.
Essa habilidade propõe a experimentação das possibilidades de utilização 
de recursos de mais de uma linguagem da arte em um mesmo trabalho. A 
unificação de elementos e recursos de diferentes linguagens da arte propi­
ciam ao estudante a percepção do potencial das manifestações artísticas de 
sua comunidade. É possível propor rodas de conversa mediadas pelo pro­
fessor para  o estudante expressar e consolidar sua percepção em relação a 
uma obra com intenção de interatividade.  
ARTE – 8º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em 
artes visuais, com base em temas ou interesses ar­
tísticos, de modo individual, coletivo e colaborativo, 
fazendo uso de materiais, instrumentos e recursos 
convencionais, alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios conceituais, 
proposições temáticas, repertórios imagéticos e 
processos de criação nas suas produções visuais.
Processos de criação
Produção de trabalhos em gravura e monotipias 
com a utilização de matrizes construídas em ma­
teriais acessíveis e reaproveitáveis. (bandejas 
de isopor, EVA, folhas, papelão, tecido, plásticos, 
entre outros) e instrumentos de gravação (lápis, 
garfos, palitos, estiletes, tesouras, entre outros).
Análise do relevo (baixo e alto) e as texturas que 
fazem parte da composição visual das gravuras. 
O desenvolvimento dessa habilidade traz a oportunidade de o estudante 
ampliar seu pensamento criativo em arte, compreender o seu fazer em ar­
tes visuais e refletir sobre novas proposições estéticas com flexibilidade e 
singularidade. A possibilidade de desenvolver trabalhos com diversos ma­
teriais, suportes e procedimentos, possibilita a escolha de espaços e meios, 
coloca o estudante em novos desafios e possibilita novas investigações. É 
preciso assegurar que as propostas de processo de criação sejam flexíveis 
o suficiente para favorecer diferentes construções, de acordo com os pro­
cessos individuais e do grupo de estudantes. A reflexão sobre o percurso, 
as dificuldades e os resultados, em que o estudante tem voz, possibilitam 
a conversa sobre as investigações e experiências realizadas, propiciando a 
construção de uma narrativa própria, sendo oportunidade para valorizar o 
olhar e pensamento autônomo e singular. 
É fundamental o professor perceber que o foco dessas habilidades não é a 
releitura de obras de artistas estudados, mas favorecer o exercício da liber­
dade de criação e o encontro consigo. Essas habilidades dialogam entre si.  

Documento Curricular | Tocantins |  Arte 332
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
DANÇA
(EF69AR12) Investigar e experimentar procedi­
mentos de improvisação e criação do movimento 
como fonte para a construção de vocabulários e re­
pertórios próprios.
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, danças 
coletivas e outras práticas de dança de diferentes 
matrizes estéticas e culturais como referência para 
a criação e a composição de danças autorais, indivi­
dualmente e em grupo.
Processos de criação
Improvisação e composição de danças em gru­
pos, a partir da dança moderna.
Essas habilidades consistem em fazer e refazer, testar e explorar com a fi­
nalidade de construir vocabulário e repertório próprios e, assim, ter uma 
ba se para os procedimentos de improvisação e criação de movimentos ex­
pressivos, inspirados ou não em manifestações em dança. É possível propor 
atividades de improvisação e criação de movimentos, possibilitando ao es­
tudante investigar e experimentar a partir do conhecimento do seu corpo 
e do espaço a ser ocupado. O acesso a manifestações de dança de diversas 
culturas e o permanente exercitar-se em novas investigações permitem  ao 
estudante a criatividade singular em improvisações, com o cuidado de ape­
nas não reproduzir movimentos preestabelecidos por coreografias prontas. 
Essas habilidades dialogam com (EF69AR14) e (EF69AR15). 
MÚSICA
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais 
sonoros em práticas de composição/criação, execu­
ção e apreciação musical, reconhecendo timbres e 
características de instrumentos musicais diversos.
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes for­
mas de registro musical (notação musical tradicio­
nal, partituras criativas e procedimentos da música 
contemporânea), bem como procedimentos e técni­
cas de registro em áudio e audiovisual.
Materialidades
Composição, individual ou em grupo, exploran­
do a musicalidade tocantinense e brasileira a 
partir de instrumentos musicais convencionais 
e não convencionais. 
Notação e registro musical
Experimentação (registro, leitura e execução) 
de grafia tradicional simples em clave de sol.
Essas habilidades referem-se à escuta e as notações musicais. O contínuo 
exercício para ampliar a escuta permite a percepção dos diversos timbres 
de vozes, sons corporais, da natureza e de instrumentos musicais. É possível 
estimular o estudante a conhecer os instrumentos, o que facilita a percep­
ção em relação ao timbre de cada instrumento. Momentos simultâneos de 
exploração e análise de fontes e materiais sonoros permitem ao estudante 
desenvolver a escuta e o reconhecimento dos inúmeros timbres e sua dife­
renciação conforme sua origem. Essas habilidades dialogam com  a habili­
dade (EF69AR23).
TEATRO
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramatur­
gias e espaços cênicos para o acontecimento teatral, 
em diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes 
funções teatrais e discutir os limites e desafios do 
trabalho artístico coletivo e colaborativo.
Processos de criação 
Composição cênica de improvisações desenvol­
vidas a partir de jogos teatrais reconhecendo e 
utilizando recursos da fala, dos gestos e do es­
paço.
O experimentar, o fazer e refazer exercícios de criação, pesquisando e 
criando, amplia e consolida a investigação na forma de dramaturgia como 
possibilidades de transformação de um local físico, em espaço cênico. Es­
ses exercícios podem ocorrer em espaços na sala de aula, na escola ou em 
ambientes externos. O exercício pode envolver elementos naturais do lugar 
ou a ausência deles, levando a inclusão de novos elementos. Lugares de con­
vívio da escola: pátio, quadra de esporte, corredores, entre outros, podem 
ser propícios para os exercícios de interação com o público. 
Essas habilidades dialogam com as habilidades (EF69AR29) e (EF69AR30). 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
333
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temá­
ticos, as relações processuais entre diversas lingua­
gens artísticas.
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais 
e políticos da produção artística, problematizando 
as narrativas eurocêntricas e as diversas categoriza­
ções da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).
Processos de criação
Identificação do modernismo brasileiro em sua 
pluralidade artística, reconhecendo as diversas 
linguagens e artistas que participaram da Sema­
na de Arte Moderna (1922)
Matrizes estéticas e culturais
Contextualização da produção artística tocan­
tinense, identificando aproximações ou distan­
ciamentos  entre arte, artesanato e cultura tra­
dicional.
Essa habilidade propõe a experimentação e o estudo das possibilidades de 
utilização de recursos de mais de uma linguagem da arte em uma mesma 
atividade. É possível valorizar e conscientizar sobre a necessidade de um 
olhar diversificado, a partir das contribuições das diferentes matrizes cul­
turais, em detrimento da valorização eurocêntrica das manifestações artís­
ticas, assim como a institucionalização das categorias na arte, provocadoras 
da valorização, por  exemplo,  da alta cultura em detrimento da cultura po­
pular. A seleção de uma linguagem e/ou a unificação de elementos e recur­
sos de diferentes linguagens da arte propiciam ao estudante a percepção do 
potencial das manifestações artísticas diante dos problemas da contempo­
raneidade e de sua comunidade. É possível se embasar nas habilidades de 
cada unidade temática como suporte na construção de uma manifestação 
que trabalhe temas amplos, permitindo ao estudante compreender e valori­
zar a diversidade. A abertura para fruir e refletir sobre as formas de expres­
são de outras culturas amplia a percepção do estudante para novas soluções 
em suas experiências em uma ou mais linguagens da arte.
Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilida­
des (EF69LP01), (EF69LP11), (EF69LP13), (EF69LP14), (EF69LP15), 
(EF69LP19), da Língua Portuguesa, (EF67EF17), da Educação Física, no 
que se refere à compreensão crítica de diferentes pontos de vista sobre te­
mas controversos e de relevância social.
ARTE – 8º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, 
artesão, produtor cultural, curador, designer, entre 
outras, estabelecendo relações entre os profissio­
nais do sistema das artes visuais.
Sistemas da linguagem
Aproximações e diálogos entre as gravuras pro­
duzidas na arte popular tradicional e a arte con­
temporânea, buscando entender a influência do 
modernismo nessa relação. 
Pesquisa sobre gravuristas locais ou regionais.
Essa habilidade amplia a compreensão das categorias do sistema das artes 
visuais por meio da diferenciação entre os trabalhos realizados por cada 
profissional envolvido, de acordo com as categorias em que cada um dos 
artistas se insere. É possível propor aos estudantes a experiência de montar 
uma exposição na escola, perpassando a pesquisa com a seleção do tema, 
a curadoria na seleção das obras que narram o tema proposto. O professor 
assume o papel de facilitador e orientador, viabilizando a socialização de 
como foi a experiência em desenvolver uma das profissões do sistema de 
arte, possibilitando a construção de conhecimento individual e em conjun­
to.    

Documento Curricular | Tocantins |  Arte334
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
DANÇA
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes 
elementos (figurino, iluminação, cenário, trilha so­
nora etc.) e espaços (convencionais e não conven­
cionais) para composição cênica e apresentação 
coreográfica.
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e co­
letivas em dança vivenciadas na escola e em outros 
contextos, problematizando estereótipos e precon­
ceitos.
Processos de criação
Contextualização da expressão, representação e 
encenação da dança que fazem parte da identi­
dade cultural brasileira.
A criação, produção e apresentação nas linguagens da arte do corpo, teatro 
e dança, são, na maioria das vezes, coletivas, envolvendo diferentes áreas. 
Vivenciar e compreender o potencial de cada uma, amplia e consolida a ex­
pressão de uma composição cênica e apresentação coreográfica. 
Dialogar sobre as vivências individuais e coletivas em dança possibilita a 
observação e reflexão dos estudantes sobre as próprias expressões ao ca­
racterizar uma pessoa ou um enredo: movimentos, gestos, entonação de 
voz, trejeitos. A mediação do professor permite evitar colocações estereo­
tipadas e preconceituosas, desenvolvendo autoconhecimento e auto crítica 
por parte do estudante. 
Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(EF67EF17) e (EF89EF14), de Educação Física, no que se refere à proble­
matização e estereótipos e preconceitos relacionados às práticas corporais, 
e com as habilidades (EF69LP01), (EF69LP11),  (EF69LP13),  (EF69LP14), 
(EF69LP15), (EF69LP19), da Língua Portuguesa.           
MÚSICA
(EF69AR23) Explorar e criar improvisações, com­
posições, arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre ou­
tros, utilizando vozes, sons corporais e/ou instru­
mentos acústicos ou eletrônicos, convencionais ou 
não convencionais, expressando ideias musicais de 
maneira individual, coletiva e colaborativa.
Processos de criação
Improvisação de efeitos sonoros produzidos 
com a voz, corpo e objetos do cotidiano escolar, 
em composições de cenas teatrais.
Experimentar ampliando a possibilidade de criar improvisações entre as 
inúmeras formas e recursos de expressão musical. É possível estimular ex­
periências múltiplas, de modo que o estudante possa vivenciar todos os re­
cursos relacionados à materialidade dos sons e da música. Instrumentos e 
recursos sonoros em suas improvisações possibilitam a identificação de um 
processo criativo singular. 
Os processos de criação devem ser compreendidos como experimentação 
musical ampla e com liberdade, sem a preocupação com o resultado final, o 
que permitirá ao estudante identificar a sua melhor maneira de se expres­
sar. Para ampliar os processos criativos dos estudantes, é possível relacio­
nar as experiências propostas com a apreciação de diferentes músicos  ou 
músicas locais.  
Essa habilidade dialoga com as habilidades (EF69AR16), (EF69AR17), 
(EF69AR18), (EF69AR19), em contextos e práticas. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
335
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
TEATRO
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as 
construções corporais e vocais de maneira imagina­
tiva na improvisação teatral e no jogo cênico.
(EF69AR30) Compor improvisações e aconteci­
mentos cênicos com base em textos dramáticos ou 
outros estímulos (música, imagens, objetos etc.), 
caracterizando personagens (com figurinos e ade­
reços), cenário, iluminação e sonoplastia e conside­
rando a relação com o espectador.
Processos de criação 
Criação de cenas curtas, reconhecendo e orga­
nizando os recursos teatrais de diálogos, espaço 
cênico, cenário, iluminação, maquiagem, adere­
ços, sonorização.
Identificação de recursos disponíveis na própria 
escola e na comunidade para a atividade teatral.
Os jogos teatrais e propostas de improvisação potencializam a imaginação 
e a criação de narrativas para o exercício dessas expressividades. O desen­
volvimento progressivo da habilidade  pode partir da habilidade de impro­
visação a partir de um texto dramático e pode chegar a livre criação de uma 
cena. 
Essas habilidades podem dialogar com as habilidades (EF69AR26), 
(EF69AR27) e (EF69AR29). Há aqui, oportunidade de trabalho interdisci­
plinar com as habilidades (EF69LP50), (EF69LP52), (EF69LP29), da Língua 
Portuguesa, no que se refere à composição de improvisações e aconteci­
mentos cênicos com base em textos dramáticos e outros estímulos.
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cul­
tural, material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo suas matrizes indíge­
nas, africanas e européias, de diferentes épocas, e fa­
vorecendo a construção de vocabulário e repertório 
relativos às diferentes linguagens artísticas.
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tec­
nologias e recursos digitais para acessar, apreciar, 
produzir, registrar e compartilhar práticas e reper­
tórios artísticos, de modo reflexivo, ético e respon­
sável.
Patrimônio cultural
Contextualização da presença de matrizes indí­
genas, africanas e europeias no modernismo no 
Brasil.
Arte e tecnologia
Criação audiovisual de um clipe com músicas 
que podem ser produzidas pelos estudantes ou 
de artistas tocantinenses.
A construção do repertório cultural do estudante parte de conhecer e res­
peitar os valores, as crenças e os saberes que os bens de culturas diversas 
trazem dentro de si. É possível estimular a compreensão do significado de 
bens culturais por meio de investigação e pesquisa na própria comunida­
de, assimilando o significado que objetos, celebrações, lugares e ofícios têm 
para as pessoas da comunidade. É possível propor a investigação de obje­
tos da comunidade, contextualizando-os a fim de permitir a compreensão, 
o respeito e a valorização desses patrimônios culturais. Essas habilidades 
dialogam com as habilidades (EF69AR02) e (EF69AR03). Há possibilidade 
também de relacionar o artigo 26-A da Lei 9.394/96 (Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação)., que prevê conteúdos referentes à história e cultura 
afro-brasileira  e indígena nos currículos. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte336
ARTE – 9º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas 
distintas das artes visuais tradicionais e contempo­
râneas, em obras de artistas brasileiros e estrangei­
ros de diferentes épocas e em diferentes matrizes 
estéticas e culturais, de modo a ampliar a experiên­
cia com diferentes contextos e práticas artístico-vi­
suais e cultivar a percepção, o imaginário, a capaci­
dade de simbolizar e o repertório imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar diferentes estilos 
visuais, contextualizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as lingua­
gens das artes visuais se integram às linguagens au­
diovisuais (cinema, animações, vídeos etc.), gráficas 
(capas de livros, ilustrações de textos diversos etc.), 
cenográficas, coreográficas, musicais etc.
Contextos e práticas
Contextualização das artes visuais contemporâ­
neas. 
Identificação dos artistas contemporâneos to­
cantinenses ou que produzem trabalhos artísti­
cos no Tocantins, bem como, as características e 
espaços que atuam.
Reconhecimento na arte contemporânea de hi­
bridismos ou diálogos das artes visuais com ou­
tras áreas.
Nessas habilidades, pesquisar, apreciar e analisar, estão relacionadas à in­
vestigação, avaliação e fruição de produções artísticas visuais de todos os 
tempos e de diversas culturas. Contemplando as obras de tradições e ma­
trizes africanas, indígenas, oriental e da américa latina, arte popular, entre 
outras, possibilitando sua compreensão e ressignificação e a expansão da 
capacidade de simbolização, articulada com a sensibilidade, a percepção e 
a imaginação. Essas habilidades dialogam entre si. Há a oportunidade  de 
relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei de Diretrizes e Base da 
Educação), enfatizando a pesquisa, apreciação e análise das artes visuais de 
matriz afro-brasileira e indígena, e também a oportunidade do trabalho in­
terdisciplinar com as habilidades (EF69LP05) e (EF67LP08), da Língua Por­
tuguesa, no que se refere a identificação, análise e justificativa de situações 
em que diferentes linguagens são integradas.  
DANÇA
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas 
de expressão, representação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando composições de dança 
de artistas e grupos brasileiros e estrangeiros de di­
ferentes épocas.
Contextos e práticas
Contextualização da dança contemporânea.
Identificação de características das obras de 
dança produzidas no Tocantins e do folclore re­
gional.
Essa habilidade consiste em pesquisa e análise que dependem de que o 
estudante tenha acesso e possa fruir da dança em diversas matrizes cultu­
rais, possibilitando a articulação e compreensão das formas de expressão, 
representação e encenação da dança, em diferentes contextos e momentos 
da história. Essa pesquisa amplia a possibilidade de construção de repertó­
rio corporal e a compreensão de movimentos e formas diferentes de se ex­
pressar em cada proposição. É possível propor, simultaneamente, pesquisas 
sobre as formas de se expressar em dança em culturas e contextos diversos 
por meio de registros visuais, tanto em ambiente virtual, como em imagens 
fotográficas. 
Há a oportunidade de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação), que prevê conteúdos referentes à história e 
cultura afro-brasileira e indígena, oportuniza, também o trabalho interdisci­
plinar com a habilidade (EF89EF12), da Educação Física no  que se refere à 
experimentação e fruição de diversos tipos de dança. 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
337
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR16) Analisar criticamente, por meio da 
apreciação musical, usos e funções da músicaem 
seus contextos de produção e circulação, relacio­
nando as práticas musicais às diferentesdimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômi­
ca, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, di­
ferentes meios e equipamentos culturais de circula­
ção da música e do conhecimento musical.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de mú­
sicos e grupos de música brasileiros e estrangeiros 
que contribuíram para o desenvolvimento de for­
mas e gêneros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos 
musicais, contextualizando-os no tempo e no espa­
ço, de modo a aprimorar a capacidade de apreciação 
da estética musical.
Contextos e práticas
Contextualização da música contemporânea lo­
cal, regional, nacional e internacional.
Essas habilidades consistem em avaliar, perceber, identificar e ter contato 
com os papéis e aplicações da música, ampliando, o exercício da escuta e 
análise de materiais sonoros diversos. A apreciação por meio da escuta pode 
gerar conversa sobre os diferentes gêneros, estabelecendo relações entre 
suas funções e contexto social e de circulação. 
É possível propor a inclusão de apreciações musicais por meio de vídeos de 
apresentações e documentários do desenvolvimento musical, destacando a 
importância do trabalho de um artista ou banda, a fim de possibilitar a com­
preensão do contexto em que ocorreram sua criação e produção, possibili­
tando ao estudante, o estabelecimento  de conexões  entre questões sociais 
e culturais. 
Nessas habilidades, amplia-se o experimentar ao basear a compreensão 
de expressar um contexto social. As habilidades, (EF69AR16), (EF9AR17), 
(EF69AR18) e (EF69AR19), dialogam entre si.
TEATRO
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e gru­
pos de teatro brasileiros e estrangeiros de dife­
rentes épocas, investigando os modos de criação, 
produção, divulgação, circulação e organização da 
atuação profissional em teatro.
(EF69AR25) Identificar e analisar diferentes estilos 
cênicos, contextualizando-os no tempo e no espaço 
de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética teatral.
Contextos e práticas
Contextualização do teatro contemporâneo e ar­
tes das performances local, regional, nacional e 
internacional.
Essas habilidades propõem ter acesso e avaliar artistas e grupos de teatro 
diversos e a ampliação de repertório, promovendo a apreciação e objetivan­
do o reconhecimento de diferentes estilos teatrais realistas:  Tragédia Clássi­
ca, Tragédia Moderna, Comédia Clássica e Comédia Moderna. Não Realistas: 
Farsa, Melodrama, Teatro de revista, Peças Didáticas, Teatro Contemporâ­
neo, entre outros. É possível, por meio de registros visuais de um ambiente 
virtual ou de imagens fotográficas, oferecer ao estudante o acesso a diferen­
tes estilos teatrais, o que possibilita a compreensão entre os estilos e seus 
modos de encenação. O acesso a referências deve ser amplo, possibilitando a 
comparação entre as matrizes culturais e a forma de expressão nos  diversos 
momentos históricos. O estudante necessita desses múltiplos acessos para 
ter referências em suas criações e poder formar um repertório, sua bagagem 
cultural. 
Há a oportunidade de relacionar com o artigo 26-A da Lei 9.394/96 ( Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação), que propõe conteúdos referentes à história 
e cultura afro-brasileira e indígena. Essas habilidades dialogam entre si.     

Documento Curricular | Tocantins |  Arte338
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às di­
ferentes dimensões da vida social, cultural, política, 
histórica, econômica, estética e ética.
Contextos e práticas
Contextualização das relações entre a arte con­
temporânea e as inquietações sociais, econômi­
cas e políticas.  
A habilidade consiste em elevar as práticas artísticas como ferramentas 
propositoras de reflexão sobre dimensões da vida social, cultural, estética 
e outras, seleção e integração de diversos elementos e recursos, incluindo 
informações da mídia, para possibilitar experiência, pesquisa e análise ao 
trabalhar artisticamente temas e em espaços que permitam dialogar com 
assuntos da vida contemporânea. 
ARTE - 9º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos 
das artes visuais (ponto, linha, forma, direção, cor, 
tom, escala, dimensão, espaço, movimento etc.) na 
apreciação de diferentes produções artísticas.
(EF69AR05) Experimentar e analisar diferentes 
formas de expressão artística (desenho, pintura, co­
lagem, quadrinhos, dobradura, escultura, modela­
gem, instalação, vídeo, fotografia, performance etc.)
Elementos da linguagem
Identificação de elementos formais em obras de 
arte contemporâneas.
Materialidades
Criação de trabalhos plásticos tridimensionais de 
esculturas, stabiles, móbiles, assemblages e constru­
ções, valorizando a espontaneidade, a inventividade 
e a maneira pessoal de se expressar.
Nessas habilidades, analisar significa pesquisar, identificar e formular hipó­
teses de forma crítica. O desenvolvimento dessas habilidades possibilita a 
continuidade na compreensão dos elementos constitutivos das artes visuais 
e a ampliação gradativa das alterações que ocorrem conforme o material e o 
meio em que a obra é realizada.    
DANÇA
(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do movimento dançado, 
abordando, criticamente, o desenvolvimento das 
formas da dança em sua história tradicional e con­
temporânea.
(EF69AR11) Experimentar e analisar os fatores de 
movimento (tempo, peso, fluência e espaço) como 
elementos que, combinados, geram as ações corpo­
rais e o movimento dançado.
Elementos da linguagem
Comparação, análise e identificação de carac­
terísticas dos movimentos corporais e da core­
ografia da dança tradicional tocantinense e da 
dança contemporânea.
Um grande recurso de aprendizagem do estudante está em observar e explorar 
movimentos espontâneos do cotidiano em um espaço e tempo determinado. Essa 
observação leva, ao mesmo tempo, às possibilidades de transformação estético­
-artística desse movimento para criação de movimentos expressivos, alterando o 
tempo e espaço, oportunizando um novo significado. É possível propor questio­
namentos sobre os movimentos observados, como o porquê daquele gesto, o que 
levou  a pessoa a movimentar-se daquela forma, qual a reação que aquele gesto 
pode causar em outras pessoas, qual sentimento aquele gesto comunica, dentre 
outros. Desse modo, pretende-se que o estudante reconheça a potencialidade ex­
pressiva do gesto, do movimento cotidiano para transformar em dança. A reflexão 
sobre as dificuldades e os resultados na transformação para a criação de movi­
mentos expressivos a partir dos movimentos observados, consolida a construção 
de repertório singular e embasa os processos  criativos. Os fatores do movimento 
não devem ser entendidos ou aplicados de forma isolada, porque eles se relacio­
nam o tempo todo em inúmeros movimentos. Relacionar os fatores estruturantes 
do movimento e o conhecimento e a compreensão do potencial de seu corpo e do 
espaço que o estudante se propõe a ocupar auxilia na construção de um processo 
autoral em dança. 
Essas habilidades dialogam entre si e há ainda, a oportunidade para o trabalho in­
terdisciplinar com a habilidade (EF67EF08), da Educação Física, no que se refere 
à experimentação e análise de fatores do movimento.

Documento Curricular | Tocantins | Arte
339
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos consti­
tutivos da música (altura, intensidade, timbre, me­
lodia, ritmo etc.), por meio de recursos tecnológicos 
(games e plataformas digitais), jogos, canções e prá­
ticas diversas de composição/criação, execução e 
apreciação musicais.
Elementos da linguagem
Apreciação musical de compositores e intérpre­
tes que fazem parte da música contemporânea 
tocantinense e brasileira.
Identificação dos elementos construtivos da 
música nas obras apreciadas. 
É possível propor a percepção dos elementos do som em continuidade 
dos exercícios da escuta desenvolvidos nos primeiros anos do Ensino 
Fundamental, na habilidade (EF15AR14). A aprendizagem dos elementos 
da música ganha significado no fazer musical e na apreciação. A exploração 
desses elementos em diversos recursos por meio de jogo e canções amplia a 
vivência e embasa as práticas de composições e criação musical. 
Essa habilidade embasa a habilidade (EF69AR21).
TEATRO
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envol­
vidos na composição dos acontecimentos cênicos 
(figurinos, adereços, cenário, iluminação e sono­
plastia) e reconhecer seus vocabulários.
Elementos da linguagem
Identificação e experimentação corporal  de ele­
mentos da composição cênica que fazem parte 
vida cotidiana dos estudantes (gestos, sonorida­
des, ambientes, iluminações, arquiteturas, espa­
ços públicos).
A criação, produção e apresentação teatral são, geralmente, coletivas e envol­
vem diferentes áreas. Identificar e investigar os elementos que compõem a 
encenação e suas especificidades na linguagem teatral amplia a percepção e a 
análise do espetáculo teatral. Vivenciar e compreender o potencial de cada área: 
direção, iluminação, figurino, adereços, sonoplastia e cenário, permitem conhe­
cer os vocabulários específicos do universo teatral. É possível propor jogos tea­
trais, permitindo ao estudante desenvolver a percepção de elementos do teatro 
em espaços diferenciados, envolvendo a contribuição do figurino e adereços na 
montagem de um personagem; a participação do cenário na condução da cena; 
os efeitos da iluminação e a tonalidade das vozes. 
Essa habilidade dialoga com a habilidade (EF69AR30).   
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temá­
ticos, as relações processuais entre diversas lingua­
gens artísticas.
Processos de criação
Criação de performances artísticas a partir de 
elementos visuais, sonoros e cênicos no contex­
to da cultura tocantinense.
Essa habilidade propõe a experimentação das possibilidades de utilização 
de recursos de mais de uma linguagem da arte em um mesmo trabalho. A 
unificação de elementos e recursos de diferentes linguagens da arte propi­
ciam ao estudante a percepção do potencial das manifestações artísticas de 
sua comunidade. É possível propor rodas de conversa mediadas pelo profes­
sor a fim de que o estudante expresse e consolide sua percepção em relação 
a uma obra com intenção de interatividade.  

Documento Curricular | Tocantins |  Arte340
ARTE – 9º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em 
artes visuais, com base em temas ou interesses ar­
tísticos, de modo individual, coletivo e colaborativo, 
fazendo uso de materiais, instrumentos e recursos 
convencionais, alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios conceituais, 
proposições temáticas, repertórios imagéticos e 
processos de criação nas suas produções visuais.
Processos de criação
Criação e experimentação de instalação em arte 
contemporânea que dialogue com os espaços e 
cotidiano dos estudantes, fazendo uso de ma­
teriais, instrumentos e recursos convencionais, 
alternativos e digitais. 
O desenvolvimento dessa habilidade traz a oportunidade de o estudante am­
pliar seu pensamento criativo em arte, compreender o seu fazer em artes vi­
suais e refletir sobre novas proposições estéticas com flexibilidade e singu­
laridade. A possibilidade de desenvolver trabalhos com diversos materiais, 
suportes e procedimentos possibilita a escolha de espaços e meios, coloca o 
estudante em novos desafios e possibilita novas investigações. É preciso as­
segurar que as propostas de processo de criação sejam flexíveis o suficiente 
para favorecer diferentes construções, de acordo com os processos indivi­
duais e do grupo de estudantes. A reflexão sobre o percurso, as dificuldades 
e os resultados, em que o estudante tem voz possibilitam a conversa sobre 
as investigações e experiências realizadas, propiciando a construção de uma 
narrativa própria, sendo oportunidade para valorizar o olhar e pensamento 
autônomo e singular. É fundamental o professor perceber que o foco dessas 
habilidades não é a releitura de obras de artistas estudados, mas favorecer 
o exercício da liberdade de criação e o encontro consigo. Essas habilidades 
dialogam entre si.  
DANÇA
(EF69AR12) Investigar e experimentar procedi­
mentos de improvisação e criação do movimento 
como fonte para a construção de vocabulários e re­
pertórios próprios.
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, danças 
coletivas e outras práticas de dança de diferentes 
matrizes estéticas e culturais como referência para 
a criação e a composição de danças autorais, indivi­
dualmente e em grupo.
Processos de criação 
Improvisações a partir de padrões rítmicos e 
melódicos nos diferentes estilos musicais. 
Criação e vivências de coreografias individuais 
e coletivas.
Essas habilidades consistem em fazer e refazer, testar e explorar com a fi­
nalidade de construir vocabulário e repertório próprios e, assim, ter uma 
base para os procedimentos de improvisação e criação de movimentos ex­
pressivos, inspirados ou não em manifestações em dança. É possível propor 
atividades de improvisação e criação de movimentos, possibilitando ao es­
tudante investigar e experimentar a partir do conhecimento do seu corpo 
e do espaço a ser ocupado. O acesso a manifestações de dança de diversas 
culturas e o permanente exercitar-se em novas investigações permitem  ao 
estudante a criatividade singular em improvisações, com o cuidado para não 
reproduzir uma simples repetição de movimentos preestabelecidos por co­
reografias prontas. 
Essas habilidades dialogam com (EF69AR14) e (EF69AR15). 

Documento Curricular | Tocantins | Arte
341
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais 
sonoros em práticas de composição / criação, exe­
cução e apreciação musical, reconhecendo timbres 
e características de instrumentos musicais diversos.
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes for­
mas de registro musical (notação musical tradicio­
nal, partituras criativas e procedimentos da música 
contemporânea), bem com procedimentos e técni­
cas de registro em áudio e audiovisual.
Materialidades
Composição, individual ou em grupo, exploran­
do a musicalidade brasileira contemporânea a 
partir de instrumentos musicais convencionais 
e não convencionais.
Notação e registro musical
Criação e registro musical em equipamentos 
audiovisuais que fazem parte do cotidiano dos 
estudantes. 
Essas habilidades referem-se à escuta e às notações musicais. O contínuo 
exercício para ampliar a escuta permite a percepção dos diversos timbres 
de vozes, sons corporais, da natureza e de instrumentos musicais. É possível 
estimular o estudante a conhecer os instrumentos, o que facilita a percep­
ção em relação ao timbre de cada instrumento. Momentos simultâneos de 
exploração e análise de fontes e materiais sonoros permitem ao estudante 
desenvolver a escuta e o reconhecimento dos inúmeros timbres e sua dife­
renciação conforme sua origem. 
Essas habilidades dialogam com  a habilidade (EF69AR23).
TEATRO
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramatur­
gias e espaços cênicos para o acontecimento teatral, 
em diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes 
funções teatrais e discutir os limites e desafios do 
trabalho artístico coletivo e colaborativo.
Processos de criação 
Fruição de espetáculos de teatro contemporâ­
neo,  identificando e comparando suas princi­
pais características. 
O experimentar, o fazer e refazer exercícios de criação, pesquisando e criando, 
amplia e consolida a investigação na forma de dramaturgia como possibilidades 
de transformação de um local físico, em espaço cênico. Esses exercícios podem 
ocorrer em espaços na sala de aula, na escola ou em ambientes externos. O exer­
cício pode envolver elementos naturais do lugar ou a ausência deles, levando a 
inclusão de novos elementos. Lugares de convívio da escola: pátio, quadra de es­
porte, corredores, entre outros, podem  ser propícios para os exercícios de inte­
ração com o público. Essas habilidades dialogam com as habilidades (EF69AR29) 
e (EF69AR30). 
ARTES 
INTEGRADAS
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temá­
ticos, as relações processuais entre diversas lingua­
gens artísticas.
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais 
e políticos da produção artística, problematizando 
as narrativas eurocêntricas e as diversas categoriza­
ções da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).
Processos de criação
Composição de vídeos e clipes de músicas trazi­
das pelos estudantes,  relacionando com a pro­
dução dos diversos artistas estudados (música, 
artes visuais, teatro e dança). 
Matrizes estéticas e culturais
Contextualização da arte contemporânea no To­
cantins, identificando aproximações com a cul­
tura tradicional e popular.
Essa habilidade propõe a experimentação e o estudo das possibilidades de utili­
zação de recursos de mais de uma linguagem da arte em uma mesma atividade, 
permitindo valorizar e conscientizar sobre a necessidade de um olhar diversifi­
cado, a partir das contribuições das diferentes matrizes culturais, em detrimento 
da valorização eurocêntrica das manifestações artísticas, assim como a institucio­
nalização das categorias na arte, provocadoras da valorização, por  exemplo,  da 
alta cultura em detrimento da cultura popular.  A seleção de uma linguagem da 
arte e/ou a unificação de elementos e recursos de diferentes linguagens da arte 
propiciam  ao estudante a percepção do potencial das manifestações artísticas 
diante dos problemas da contemporaneidade e de sua comunidade. É possível se 
embasar nas habilidades de cada unidade temática como suporte na construção 
de uma manifestação que trabalhe temas amplos, permitindo ao estudante com­
preender e valorizar a diversidade. A abertura para fruir e refletir sobre as formas 
de expressão de outras culturas amplia a percepção do estudante para novas so­
luções em suas experiências em uma ou mais linguagens da arte. Há aqui, oportu­
nidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades (EF69LP01), (EF69LP11), 
(EF69LP13), (EF69LP14), (EF69LP15), (EF69LP19), da Língua Portuguesa, 
(EF67EF17), da Educação Física, no que se refere à compreensão críticas de 
diferentes pontos de vista sobre temas controversos e de relevância social. 

Documento Curricular | Tocantins |  Arte342
ARTE – 9º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ARTES VISUAIS
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, 
artesão, produtor cultural, curador, designer, entre 
outras, estabelecendo relações entre os profissio­
nais do sistema das artes visuais.
Sistemas da linguagem
Pesquisa e estudo das etapas que envolvem a 
montagem de uma exposição, conhecendo os 
tipos de profissionais envolvidos no processo 
(produtor cultural, artistas, curador, montador, 
iluminador, entre outros).
Composição de exposição de trabalhos produzi­
dos, com divisões de etapas de montagem.
Essa habilidade amplia a compreensão das categorias do sistema das ar­
tes visuais por meio da diferenciação entre os trabalhos realizados por 
cada profissional envolvido, de acordo com as categorias em que cada um 
dos artistas se inserem. É possível propor aos estudantes a experiência de 
montar uma exposição na escola, perpassando a pesquisa com a seleção 
do tema, a curadoria na seleção das obras que narram o tema proposto. 
O professor assume o papel de facilitador e orientador, viabilizando as 
trocas de como foi a experiência em desenvolver uma das profissões do 
sistema de arte, possibilitando a construção de conhecimento individual 
e em conjunto.    
DANÇA
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes 
elementos (figurino, iluminação, cenário, trilha so­
nora etc.) e espaços (convencionais e não conven­
cionais) para composição cênica e apresentação 
coreográfica.
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e co­
letivas em dança vivenciadas na escola e em outros 
contextos, problematizando estereótipos e precon­
ceitos.
Processos de criação
Identificação e comparação de cenário de dan­
ças populares e tradicionais e o cenário de dan­
ças modernas e contemporâneas.
Criação de coreografia que dialogue com a dan­
ça tradicional e contemporânea.
A criação, produção e apresentação nas linguagens da arte do corpo, te­
atro e dança, são, na maioria das vezes coletivas, envolvendo diferentes 
áreas. Vivenciar e compreender o potencial de cada uma amplia e conso­
lida a expressão de uma composição cênica e apresentação coreográfica. 
Dialogar sobre as vivências individuais e coletivas em dança possibilita 
a observação e reflexão dos estudantes sobre as próprias expressões ao 
caracterizar uma pessoa ou um enredo: movimentos, gestos, entonação 
de voz, trejeitos. 
A mediação do professor permite evitar colocações estereotipadas  e pre­
conceituosas, desenvolvendo autoconhecimento e auto crítica por parte 
do estudante. 
Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilida­
des (EF67EF17) e (EF89EF14), de Educaç ão Física, no que se refere à 
problematização e estereótipos e preconceitos relacionados às práticas 
corporais e com as habilidades (EF69LP01), (EF69LP11),  (EF69LP13), 
(EF69LP14), (EF69LP15), (EF69LP19), da Língua Portuguesa.           

Documento Curricular | Tocantins | Arte
343
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
MÚSICA
(EF69AR23) Explorar e criar improvisações, com­
posições, arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre ou­
tros, utilizando vozes, sons corporais e/ou instru­
mentos acústicos ou eletrônicos, convencionais ou 
não convencionais, expressando ideias musicais de 
maneira individual, coletiva e colaborativa.
Processos de criação
Criação individual, coletiva e colaborativa, de 
jingle comercial, a partir da pesquisa e explora­
ção de diferentes possibilidades materiais sono­
ras e instrumentos musicais não convencionais.
Experimentar ampliando a possibilidade de criar improvisações entre as 
inúmeras formas e recursos de expressão musical. É possível estimular 
experiências múltiplas, de modo que o estudante possa vivenciar todos os 
recursos relacionados à materialidade dos sons e da música. Instrumen­
tos e recursos sonoros em suas improvisações possibilitam a identifica­
ção de um processo criativo singular. Os processos de criação devem ser 
compreendidos como experimentação musical ampla e com liberdade, 
sem a preocupação com o resultado final, o que permitirá ao estudante 
identificar a sua melhor maneira de se expressar. Para ampliar os proces­
sos criativos dos estudantes, é possível relacionar as experiências pro­
postas com a apreciação de diferentes músicos  ou músicas locais.  
Essa habilidade dialoga com as habilidades (EF69AR16), (EF69AR17), 
(EF69AR18), (EF69AR19), em contextos e práticas. 
TEATRO
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as 
construções corporais e vocais de maneira imagina­
tiva na improvisação teatral e no jogo cênico.
(EF69AR30) Compor improvisações e aconteci­
mentos cênicos com base em textos dramáticos ou 
outros estímulos (música, imagens, objetos etc.), 
caracterizando personagens (com figurinos e ade­
reços), cenário, iluminação e sonoplastia e conside­
rando a relação com o espectador.
Processos de criação 
Criação de cenas a partir de textos escritos pe­
los estudantes, organizando os recursos teatrais 
de diálogos, espaço cênico, cenário, iluminação, 
maquiagem, adereços, sonorização, a partir do 
trabalho coletivo e colaborativo.
Os jogos teatrais e propostas de improvisação potencializam a imagina­
ção e a criação de narrativas para o exercício dessas expressividades. O 
desenvolvimento progressivo da habilidade  pode partir da habilidade de 
improvisação a partir de um texto dramático e pode chegar à livre cria­
ção de uma cena.  Essas habilidades podem dialogar com as habilidades 
(EF69AR26), (EF69AR27) e (EF69AR29). 
Há aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(EF69LP50), (EF69LP52), (EF69LP29), da Língua Portuguesa, no que 
se refere à composição de improvisações e acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos e outros estímulos.
ARTES 
INTEGRA­
DAS
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cul­
tural, material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo suas matrizes indíge­
nas, africanas e européias, de diferentes épocas, e fa­
vorecendo a construção de vocabulário e repertório 
relativos às diferentes linguagens artísticas.
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tec­
nologias e recursos digitais para acessar, apreciar, 
produzir, registrar e compartilhar práticas e reper­
tórios artísticos, de modo reflexivo, ético e respon­
sável.
Patrimônio cultural
Contextualização da arte contemporânea tocan­
tinense e brasileira em produções que abordem 
temas referentes às matrizes indígenas e africa­
nas.
Arte e tecnologia
Criação de vídeo performance a partir de equi­
pamentos de registro áudio visual que fazem 
parte do cotidiano dos estudantes (câmeras di­
gitais, smartphones, tablets, etc.).
A construção do repertório cultural do estudante parte de conhecer e res­
peitar os valores, as crenças e os saberes que os bens de culturas diversas 
trazem dentro de si. É possível estimular a compreensão do significado 
de bens culturais por meio de investigação e pesquisa na própria comuni­
dade, assimilando o significado que objetos, celebrações, lugares e ofícios 
têm para as pessoas da comunidade. É possível propor a investigação de 
objetos da comunidade, contextualizando-os a fim de permitir a compre­
ensão, o respeito e a valorização desses patrimônios culturais. 
Essas habilidades dialogam com as habilidades (EF69AR02) e 
(EF69AR03). Há possibilidade também de relacionar o artigo 26-A da Lei 
9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação), que prevê conteúdos 
referentes à história e cultura afro-brasileira  e indígena nos currículos. 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
344
EDUCAÇÃO FÍSICA
INTRODUÇÃO
A Educação Física tematiza as práticas corporais, visando alcançar as reais necessidades dos estudantes, 
compreendendo suas características e procurando enfatizar e respeitar a Cultura Corporal de Movimento em suas 
diversas formas de codificação e significação social, estando inserida na vida, não apenas como um movimento hu­
mano que se limita ao corpo, mas sim, como expressão da cultura, presente na história da humanidade.
Ela possibilita o acesso dos estudantes da Educação Básica a um amplo universo cultural que lhes permite 
participar, com autonomia, dos contextos escolar, comunitário, de lazer e saúde, indo além da racionalidade, partin­
do da vivência para a compreensão dos saberes corporais e experiências estéticas, emotivas e lúdicas. Para tanto, 
nas aulas de Educação Física, é necessário garantir aos estudantes, a (re) construção de um conjunto de conheci­
mentos, por meio da ampliação da consciência dos seus movimentos, do respeito aos seus limites e aos limites do 
outro, procurando cuidar de si e dos outros, durante as práticas corporais (BRASIL, 2017).
Cada prática corporal propicia ao sujeito o acesso a uma dimensão de conhecimentos e de experiências aos quais ele não 
teria de outro modo. A vivência da prática é uma forma de gerar um tipo de conhecimento muito particular e insubsti­
tuível e, para que ela seja significativa, é preciso problematizar, desnaturalizar e evidenciar a multiplicidade de sentidos 
e significados que os grupos sociais conferem às diferentes manifestações da cultura corporal de movimento (BRASIL, 
2017, p. 212).
A Educação Física está inserida na Área de Linguagens, visto que a experimentação e a compreensão das prá­
ticas corporais permitem a aquisição de novos sentidos, produções, leituras, significações e linguagens corporais, a 
respeito das diferentes culturas. 
Nesse contexto, a Educação Física no Ensino Fundamental deve se articular à etapa da Educação Infantil, a 
partir da relação com os campos de experiências (Corpo, gestos e movimentos; Escuta, fala, pensamento e imagina­
ção; Traços, sons, cores e imagens, espaços, tempos, quantidades, relações e transformações; e O eu, o outro, o nós) 
que fazem parte dessa etapa, segundo Brasil (2017).
Para tanto, é importante enfatizar que a criança é um sujeito histórico cultural que vem se constituindo ao 
longo da vida por meio do brincar, do experimentar, do observar, do fazer de conta, das conversas e amizades esta­
belecidas, dos questionamentos, do aprendizado, dos sentidos construídos a respeito do mundo e de sua identidade 
pessoal e coletiva (BRASIL, 2013). Ao chegar ao Ensino Fundamental ela deve ser respeitada e ter sua história de 
vida e experiências valorizadas, ampliando sua compreensão do mundo e facilitando sua inserção nas diferentes 
esferas sociais, sendo respeitadas a sua individualidade e as características do mundo infantil, por meio do reco­
nhecimento e da problematização dos conhecimentos trazidos para a escola (BRASIL, 2016).
Este período da vida da criança, nos primeiros anos do Ensino Fundamental, é caracterizado pelo estímulo à 
cooperação e ao raciocínio lógico, o que está diretamente ligado às práticas corporais, pois a cooperação influencia 
a ação motora da criança e as atividades realizadas ultrapassam o egocentrismo da educação infantil e chegam à 
coletividade (PIAGET, s.d. apud FREIRE, 2009). A experimentação dessas atividades tem um papel muito impor­
tante na sua vida, partindo sempre do que é significativo e familiar a ela, conseguindo produzir, pela vivência, no­
vas práticas corporais. Portanto, respeitando as características da infância, as aulas de Educação Física devem ser 
aproveitadas ao máximo para a movimentação, ao invés de manter as crianças pequenas presas em cadeiras.
Ao passar dos Anos Iniciais para os Anos Finais do Ensino Fundamental, momento em que os estudantes 
entram em contato com vários professores, é importante valorizar a interdisciplinaridade no processo formativo. 
Nessa fase, o estudante consegue romper a realidade e propor hipóteses (PIAGET, s.d. apud FREIRE, 2009), ter 
capacidade de abstração e de acesso a diferentes fontes de informações ampliadas, o que lhe permite estudar as 
práticas corporais com maior aprofundamento, no que diz respeito à reflexão sobre a ação, à construção de valores, 
à aquisição de autonomia, à análise e à compreensão da prática em seu meio sociocultural.
Para alcançar as competências específicas deste componente para o Ensino Fundamental, o Documento Cur­
ricular de Educação Física do Estado do Tocantins apresenta as práticas corporais como Unidades Temáticas, 
sendo elas: Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas, Danças, Lutas e Práticas Corporais de Aventura. Procurando 
respeitar as características regionais do estado, no que se refere aos critérios de progressão do conhecimento, as 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física 345
práticas corporais: Brincadeiras e Jogos, Lutas e Danças apresentam uma progressão das esferas sociais mais fami­
liares às menos familiares, isto é, do meio comunitário e regional para o nacional e mundial, valorizando aquelas 
de matriz indígena e africana. Os Esportes estão classificados e distribuídos ao longo do Ensino Fundamental, de 
acordo com a tipologia; as Ginásticas respeitam a diversidade dessas práticas e suas características, partindo da 
ginástica geral, com seus elementos básicos, nos primeiros anos do ensino fundamental, para a ginástica de condi­
cionamento físico e de conscientização corporal, nos anos finais. As Práticas corporais de aventura estão presentes 
a partir do 6º ano e se estruturam em urbana e na natureza. 
A fim de compreender as Unidades Temáticas de forma ampla e entender como se relacionam ao contexto 
regional tocantinense, elas são apresentadas da seguinte forma1: 
As Brincadeiras e jogos são atividades espontâneas, marcadas pelo ato de brincar, que podem ser recriadas 
e terem suas regras alteradas pelos diversos grupos culturais, podendo ser chamadas de populares, devido a sua 
grande difusão na sociedade. Faz-se importante a distinção entre jogo utilizado como meio para se aprender outra 
prática e o jogo como fim, que tem o seu valor e deve ser conhecido, estudado e vivenciado nas escolas. 
Dentre as Brincadeiras e jogos, estão as de matrizes indígena e africana, que no Tocantins, devido à forte 
tradição dos povos indígenas, das comunidades quilombolas e ribeirinhas, tornam-se significativas nas escolas do 
estado. A corrida de tora, praticada nas brincadeiras, rituais e festas dos povos indígenas é um exemplo de uma 
prática corporal do Tocantins.
O currículo do estado, no 6º e 7º anos, estabelece o desenvolvimento dos jogos eletrônicos, que com os avan­
ços tecnológicos, estão cada vez mais acessíveis às crianças e adolescentes, em diversos formatos: aqueles com 
envolvimento corporal importante, como por exemplo, os jogos com sensores de movimento, dentre outros, e aque­
les que demandam, apenas, destreza manual. Essa situação de jogos, com pouco envolvimento corporal, acontece 
também nos jogos de tabuleiro2.
 A unidade temática Esportes engloba as práticas corporais caracterizadas pela diferença de desempenho 
entre os participantes (adversários), organizadas por regras formais, institucionalizadas por associações, federa­
ções e confederações esportivas. O esporte assume diversos significados, dependendo do local e da forma como é 
realizado, podendo estar presente em diversos níveis de competição e ser recriado no contexto do lazer, da educa­
ção e da saúde, com adaptações das normas e regras, aos interesses dos participantes, ao material, ao número de 
jogadores, às características do espaço, etc. Os esportes paralímpicos podem ser desenvolvidos durante as aulas 
dos diferentes esportes, demonstrando outras formas de praticar as modalidades e reforçando o respeito e a inclu­
são de todos. Os esportes de combate devem ser trabalhados concomitantemente com a unidade temática lutas, já 
que esses esportes são as “lutas”. Este Documento Curricular apresenta os Esportes de acordo com o critério de 
classificação3, baseado na lógica interna das diferentes práticas esportivas, não sendo obrigatórias, nas escolas, as 
modalidades citadas como exemplos.
• Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os resultados registrados em segundos, metros ou 
quilos (patinação de velocidade, todas as provas do atletismo, remo, ciclismo, levantamento de peso, etc.).
• Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um 
alvo específico, estático ou em movimento, comparando-se o número de tentativas empreendidas, a pontuação esta­
belecida em cada tentativa (maior ou menor do que a do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo 
(mais perto ou mais longe do que o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes casos: bocha, curling, golfe, (...) etc.
• Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da ação motora comparado é a qualidade do mo­
vimento segundo padrões técnico-combinatórios (ginástica artística, ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação 
artística, saltos ornamentais, etc.).
• Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades que se caracterizam por arremessar, 
1 Tendo como referência a Base Nacional Comum Curricular. 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.
br/images/BNCC_publicacao.pdf. Acesso em 10 de maio de 2018. 
2 Os jogos de tabuleiro e o xadrez, não estão descritos como objetos de conhecimentos, neste currículo, mas podem fazer parte da realidade de jogos e 
brincadeiras da comunidade ou dos esportes, podendo ser inseridos no planejamento anual, se o professor considerar pertinente.
3 Este critério oferece aos professores maior liberdade para desenvolver com os estudantes o maior número possível de esportes, dentro das diversas 
classificações, de acordo com a realidade das escolas.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
346
lançar ou rebater a bola em direção a setores da quadra adversária nos quais o rival seja incapaz de devolvê­
-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro dentro do período de tempo em que o objeto 
do jogo está em movimento. Alguns exemplos de esportes de rede são voleibol, vôlei de praia, tênis de cam­
po, tênis de mesa, badminton e peteca. Já os esportes de parede incluem pelota basca, raquetebol, squash, etc.
• Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola lançada pelo 
adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou a maior distân­
cia possível entre as bases, enquanto os defensores não recuperam o controle da bola, e, assim, somar pontos 
(beisebol, críquete, softbol etc.).
• Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar a capacidade de uma 
equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/ campo defendida pe­
los adversários (gol, cesta, touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do 
campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, 
rúgbi etc.).
• Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais o oponente deve ser subjugado, 
com técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado 
espaço, por meio de combinações de ações de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, taekwondo etc.) (BRASIL, 
2017, p. 214 a 215).  
A unidade temática Ginásticas abrange a ginástica geral, a ginástica de condicionamento físico e a ginástica 
de conscientização corporal. 
A ginástica geral do 1º ao 5º ano, segundo este currículo, apresenta práticas corporais4 organizadas para 
exploração dos elementos básicos corporais (equilíbrios, saltos, giros, rotações, etc.), das acrobacias com, em e 
sem materiais, da iniciação à coreografia, das coreografias em pequenos e grandes grupos, enfatizando a interação 
social, o compartilhamento do aprendizado e a não competitividade. As ginásticas de condicionamento físico e de 
conscientização corporal estão presentes, neste currículo, a partir do 6º ano. As ginásticas de condicionamento 
físico constituem-se de sessões de exercícios planejados, estruturados e repetitivos, destinados a manter a saúde, a 
condição física e a melhoria do rendimento. As ginásticas de conscientização corporal abrangem práticas que usam 
os movimentos lentos e suaves para a percepção do próprio corpo e conscientização a respeito da postura e respi­
ração, sendo as práticas milenares da cultura oriental parte desse grupo. As denominadas ginásticas competitivas 
(acrobática, aeróbica esportiva, artística, rítmica e de trampolim) não fazem parte dessa unidade temática, pois são 
consideradas esportes.
A unidade temática Danças diz respeito às práticas corporais caracterizadas por movimentos rítmicos cor­
porais, pelo ritmo musical de cada estilo de dança e por coreografias. São práticas corporais marcadas pela histó­
ria sobre suas origens e que apresentam diferentes significados nos contextos socioculturais onde acontecem. No 
Tocantins, a dança está vinculada à história e cultura das populações que constituem o estado, sendo de grande 
importância o desenvolvimento dessa prática corporal nas escolas, resgatando expressões como a súcia (jiquitaia), 
a catira, dentre outras.
Neste documento, as danças do 1º ao 5º ano partem das danças do contexto comunitário, passando pelo 
contexto regional, enfatizando as danças de matriz indígena e africana, com ênfase nas danças do Tocantins, nas 
danças do Brasil e do mundo. No 6º ano, o destaque é para a valorização das danças folclóricas do Brasil, incluindo 
as danças típicas tocantinenses. No 7º ano, são desenvolvidas as danças urbanas e no 8º e 9º, as danças de salão, 
partindo da cultura do Brasil, para a cultura mundial.
A unidade temática Lutas enfoca as disputas corporais, que combinam ações de ataque e defesa, em direção 
ao adversário, com uso de técnicas, táticas e estratégias, para atingir ou excluí-lo de um determinado espaço, por 
meio da imobilização e do desequilíbrio corporal.
As lutas estão presentes, neste Documento Curricular, do 3º ao 9º ano, no entanto, se o professor considerar 
necessário, ele tem autonomia para inseri-la em seu planejamento anual, em outros anos. No 3º ano, as lutas estão 
4 (...) exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelhos (trapézio, corda, fita elástica), de maneira individual ou coletiva, (...) combinam um conjunto bem 
variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, pirâmides humanas etc. Integram também essa prática os denominados jogos de malabar ou 
malabarismo (BRASIL, 2017, p. 215).

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física 347
descritas partindo do conhecimento dos estudantes sobre a prática e as influências que trazem para suas vidas, 
buscando valorizar e ampliar o conhecimento e experiências a respeito delas, no contexto comunitário. No 4º ano, 
abordam-se as lutas do contexto regional, na intenção de expandir o conhecimento sobre essa prática, identifican­
do também se existe a presença de lutas originárias dos outros estados da região norte e regiões do Tocantins. Ex.: 
Idjassú5. No 5º ano, ao desenvolver as lutas de matriz indígena e africana, deve-se dar ênfase ao contexto tocanti­
nense, procurando valorizar as oito etnias indígenas existentes no estado: Karajá, Xambioá, Javaé, Xerente, Krahô, 
Krahô Kanela, Apinajé e Avá Canoeiros, além das comunidades quilombolas. A partir do 6º ano, esse currículo 
propõe o estudo das lutas presentes no Brasil (capoeira, huka-huka, luta marajoara, etc.) e no mundo (judô, aikido, 
jiu-jítsu, muay thai, boxe, chineseboxing, esgrima, kendo, etc.). É importante enfatizar que no 8º e 9º anos os estudan­
tes devem perceber as transformações das lutas em esportes de combate, que também é objeto de conhecimento 
nesses anos. Vale destacar que o professor de Educação Física é um mediador e não precisa ser um lutador, mas sim 
permitir que os estudantes vivenciem as diferentes manifestações de lutas.
As Práticas corporais de aventura são aquelas que envolvem situações imprevisíveis que contam com 
proezas corporais, em ambiente desafiador. Aqui, são apresentadas, considerando a classificação referente aos 
lugares onde ocorrem, no meio urbano ou na natureza. As práticas de aventura na natureza exploram as incertezas 
criadas pelos ambientes naturais, que produzem vertigem e risco controlado. Ex: corrida orientada, corrida de 
aventura, rapel, tirolesa, arborismo, etc. As práticas de aventura urbanas aproveitam as construções das cidades 
para produzir sensações de aventura. Ex: parkour, skate, patins, slackline, bike, etc.
A topografia local de algumas regiões do Tocantins favorece a realização das práticas corporais de aventu­
ra, especialmente na natureza, mas para a experimentação dessas práticas podem também serem aproveitadas a 
estrutura física das escolas e os materiais como pneus, caixas, garrafas pets, cordas, dentre outros, para simular 
obstáculos usados na prática do parkour e em outros esportes de aventura urbanos ou na natureza.
As Práticas Corporais no meio líquido não estão descritas nas Unidades Temáticas, mas podem ser 
tematizadas nas aulas, em escolas que têm estrutura física adequada. São práticas com valor no que diz respeito à 
segurança pessoal e a sua vivência durante o lazer, permitindo o conhecimento dos movimentos básicos, o controle 
da respiração, a flutuação, a imersão e os deslocamentos na água.
É importante salientar que a organização das unidades temáticas se baseia na compreensão de que o caráter lúdico está 
presente em todas as práticas corporais (...). Ao brincar, dançar, jogar, praticar esportes, ginásticas ou atividades de aven­
tura, para além da ludicidade, os estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas (regras, códigos, rituais, sistemáticas 
de funcionamento, organização, táticas, etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre si e com a sociedade as 
representações e os significados que lhes são atribuídos (BRASIL, 2017, p 218).
Para o desenvolvimento das competências específicas da Educação Física são descritas habilidades que in­
cluem oito dimensões de conhecimento6:
Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento diretamente ligada à vivência, ao fazer das práticas 
corporais, que devem ser experimentadas, de forma agradável, para gerar conhecimento e não causar rejeição.  
Uso e apropriação: está ligada ao conhecimento desenvolvido para que o estudante tenha condições de re­
alizar, com autonomia, as práticas corporais, durante as aulas ou em outros momentos.
Fruição: está vinculada aos conhecimentos, gerados a partir das experiências sensíveis, provocadas pela vi­
vência e apreciação das diferentes práticas corporais, realizadas pelo estudante ou por outras pessoas, originárias 
de diferentes épocas, lugares e grupos.
Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos gerados durante e além da vivência da prática corporal: 
resolução de desafios intrínsecos às práticas realizadas; aprendizado de novas modalidades; e adequação das prá­
ticas para a inclusão, atendendo aos interesses individuais e coletivos.
Construção de valores: os valores e normas são aprendidos durante a vivência e discussões a respeito das 
práticas corporais, procurando superar preconceitos e estereótipos vinculados a elas, voltando - se ao respeito às 
diferenças e ao combate a todo tipo de preconceito.  
Análise: está ligada ao entendimento sobre as práticas corporais: características internas e o como fazer. Por 
5 Luta que se inicia com os jogadores em pé se agarrando pela cintura, até um derrubar o outro. Quem vence canta de braços abertos como uma ave, em 
volta do adversário (BREGOLATO, 2005).
6 Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017).

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
348
exemplo: benefícios das práticas corporais para a saúde, classificação e sistemas táticos dos esportes, elementos 
das danças, dentre outros.  
Compreensão: refere-se também ao conhecimento sobre as práticas corporais, mas não está ligada as suas 
características internas, mas sim à maneira como elas se manifestam em diferentes lugares ou meio socioculturais. 
No Tocantins, essa dimensão do conhecimento está diretamente ligada à compreensão da origem das práticas cor­
porais, como as Danças, as Lutas, as Brincadeiras e Jogos, das diferentes culturas, presentes em contextos geográfi­
cos e históricos das diferentes regiões do estado. 
Protagonismo comunitário: está voltada às atitudes e conhecimentos que possibilitam a autonomia dos 
estudantes para a reflexão e tomadas de decisões que contribuam para que todos tenham seus direitos sociais de 
acesso às práticas corporais garantidos. Um exemplo de protagonismo comunitário é quando os estudantes fazem 
um abaixo-assinado solicitando ao prefeito a melhoria de uma quadra de esportes da comunidade. 
Neste Documento Curricular, são apresentadas unidades temáticas, habilidades, objetos de conhecimento 
(conteúdos, conceitos e processos) e competências, organizados por anos e bimestres. Para elaboração do plane­
jamento anual, é importante destacar que os conteúdos são passíveis de novas organizações, dentro do bimestre, 
respeitando a realidade de cada unidade escolar e o contexto comunitário e regional, ao qual está inserida, bem 
como suas possibilidades materiais. Os exemplos descritos como objeto de conhecimento não são obrigatórios e 
não precisam ser todos desenvolvidos em todos os anos.  Em cada ano, o estudante pode conhecer práticas diferen­
tes, sendo que o professor tem liberdade para escolher as que melhor se adéquem à sua realidade. 
As práticas corporais podem ser recriadas e adaptadas. Um exemplo são práticas corporais de aventura, de­
senvolvidas de forma simulada, aproveitando as condições físicas e materiais das escolas e de seu entorno (trilhas, 
rapel e tirolesa em árvores, traves do gol, etc.).
 O trabalho pedagógico, baseado nas práticas corporais, deve valorizar a riqueza cultural tocantinense, con­
siderando as necessidades dos estudantes e o desenvolvimento das habilidades que consideram as dimensões do 
conhecimento: experimentação, uso e apropriação, fruição, reflexão sobre a ação, construção de valores, análise, 
compreensão e protagonismo comunitário. As práticas corporais desenvolvidas nas aulas devem estimular os estu­
dantes à valorização das diferenças, procurando incluir e respeitar a todos durante as atividades.
Partindo do respeito aos estudantes como sujeitos históricos, marcados pela cultura corporal de movimento, 
as metodologias utilizadas nas aulas de Educação Física devem enfatizar a experimentação do maior número pos­
sível de práticas corporais, em diferentes espaços: sala de aula, pátio, quadra, embaixo de árvores, no entorno da 
escola ou em outros espaços da comunidade. O movimento é um elemento essencial da prática corporal, por isso é 
muito importante que ele seja vivenciado nas aulas de educação física.
O componente curricular de Educação Física deve garantir aos estudantes o desenvolvimento das compe­
tências específicas de sua área, sempre em consonância com as competências gerais da BNCC e as competências 
específicas da Área de Linguagens. 
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e indi­
vidual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas 
corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, 
inclusive no contexto das atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os 
modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discrimi­
natórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos 
sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física 349
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar 
as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua 
realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas 
corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo (BRASIL, 2017, p.221).
Para colaborar com a prática pedagógica, apresenta-se um ORGANIZADOR CURRICULAR elaborado a partir 
da BNCC e do Referencial Curricular do Ensino Fundamental do Tocantins (2009), considerando as características 
regionais do estado. Nele apresenta-se o desenvolvimento das habilidades ao longo do Ensino Fundamental e estão 
descritas as SUGESTÕES PEDAGÓGICAS a respeito das práticas corporais. 
*Para fins de esclarecimentos, no ORGANIZADOR CURRICULAR, o item Unidade Temática foi abreviado para 
UT e os códigos das habilidades são descritos da seguinte forma:
EF12EF01TO
	                          Novas Habilidades (TO: habilidade que tem relação com a BNCC, mas é específica do TO).
                      Número da Habilidade
                 Educação Física
            Anos em que a habilidade é desenvolvida
       Ensino Fundamental
No organizador curricular, a partir da BNCC foram criadas algumas habilidades para atender as especificida­
des do Tocantins. Tais habilidades receberam a sigla TO e as letras:  “a”,  “b”, “c”,  “d” e  “e”, quando uma habilidade 
deu origem à várias outras. 
Sendo assim, a primeira habilidade criada recebe no código apenas a sigla TO, já a segunda com o mesmo 
código recebe a letra “a” e assim acontece sucessivamente com as outras habilidades criadas a partir desse mesmo 
código.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física350
ORGANIZADOR CURRICULAR
Ensino Fundamental - Anos Iniciais
EDUCAÇÃO FÍSICA - 1º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da cultura 
popular presentes no contexto comunitário, reconhecendo e respeitando as dife­
renças individuais de desempenho dos colegas.
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens (corporal, visual, oral e es­
crita), as brincadeiras e os jogos populares do contexto comunitário, reconhecendo 
e valorizando a importância desses jogos e brincadeiras para suas culturas de ori­
gem.
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios de brincadeiras e 
jogos populares do contexto comunitário, com base no reconhecimento das carac­
terísticas dessas práticas.
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para a prática, 
em outros momentos e espaços, de brincadeiras e jogos e demais práticas corporais 
tematizadas na escola, produzindo textos (orais, escritos, audiovisuais) para divul­
gá-las na escola e na comunidade.
Brincadeiras e jogos da cultura po­
pular presentes no contexto comu­
nitário (na família, no entorno da 
escola, no bairro e na cidade). 
Ex: jogos simbólicos, tradicionais, 
dentre outros presentes nas comu­
nidades.
Orienta-se que seja valorizado o resgate e a vivência de brincadeiras 
e jogos do meio familiar e das comunidades onde os estudantes es­
tão inseridos, por meio de relatos das crianças, pesquisa com pais e 
outros, troca de experiências com colegas até a proposição de novas 
atividades na escola e em outros ambientes. 
No 1º ano, as atividades devem exigir habilidades motoras simples: 
correr, saltar, rolar, chutar, arremessar etc.
Aproveitar o mundo fantástico das crianças, dando vida aos jogos 
simbólicos é uma forma de estimular o desenvolvimento das habi­
lidades propostas para o primeiro ano, que prosseguem nos outros 
anos. Os relatos podem levar a brincadeiras que imitem ações dos 
adultos: brincar de casinha, brincar de dirigir carrinhos, etc.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 1º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF12EF01TO) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos recre­
ativos, reconhecendo e respeitando as diferenças individuais de desempenho dos 
colegas. 
(EF12EF03TO) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios de brincadei­
ras e jogos recreativos, com base no reconhecimento das características dessas prá­
ticas.
(EF12EF04TO) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para a prá­
tica, em outros momentos e espaços, de brincadeiras e jogos recreativos e demais 
práticas corporais tematizadas na escola, produzindo textos (orais, escritos, audio­
visuais) para divulgá-las na escola e na comunidade.
Brincadeiras e jogos recreativos.
As brincadeiras e os jogos recreativos podem, também, contribuir no 
desenvolvimento do esporte: atletismo, realizado de forma lúdica.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
351
ESPORTES
(EF12EF05) Experimentar e fruir, prezando pelo trabalho coletivo e pelo protago­
nismo, a prática de esportes de marca, identificando os elementos comuns a esses 
esportes.
(EF12EF06) Discutir a importância da observação das normas e das regras dos 
esportes de marca para assegurar a integridade própria e dos demais participantes.
Esportes de marca.
Ex: atletismo (iniciação à corrida 
e ao salto em distância e altura), 
levantamento de peso olímpico, 
dentre outros esportes de marca, 
realizados de forma lúdica.
Experimentar os esportes significa se apropriar de aprendizagens que 
só podem ser acessadas pela experiência corporal, ou seja, devem ser 
efetivamente vivenciadas. O fruir se relaciona às aprendizagens que per­
mitem ao estudante desfrutar da realização de uma determinada prática 
corporal ou apreciá-la quando realizada por outros. O trabalho coleti­
vo e o protagonismo são ações importantes presentes nos esportes. O 
protagonismo prevalece nas modalidades individuais, como no salto em 
distância e em altura, por exemplo, mas é importante também nos es­
portes coletivos, como por exemplo nas provas de revezamento, visto 
que o estudante deve se empenhar em realizar a sua função para o bem 
coletivo. O trabalho coletivo ocorre quando um grupo se dedica a reali­
zar uma tarefa, que possibilita a troca de experiências, a ajuda mútua, a 
aprendizagem de novas habilidades motoras e o compartilhamento de 
decisões. Os estudantes devem identificar os elementos comuns aos es­
portes de marca, que se caracterizam em comparar resultados registra­
dos em segundos, metros ou quilos. A experimentação dos esportes de 
marca e a identificação de suas características serão utilizadas em anos 
posteriores e conectam essa habilidade às habilidades (EF67EF03), 
(EF67EF04) e (EF67EF05).
O atletismo pode ser desenvolvido nas escolas por meio de jogos e 
brincadeiras voltados à iniciação do esporte, e o levantamento de peso 
usando materiais alternativos como bastões de madeira, garrafas pets, 
dentre outros.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 1º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E 
JOGOS
(EF12EF01 TO) Experimentar e fruir diferentes brincadeiras e jogos do contexto 
popular e folclórico comunitário e regional, e recriá-los, respeitando as diferenças 
individuais e de desempenho corporal, especialmente do Tocantins.
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para a prática, 
em outros momentos e espaços, de brincadeiras e jogos e demais práticas corporais 
tematizadas na escola, produzindo textos (orais, escritos, audiovisuais) para divul­
gá-los na escola e na comunidade.
Brincadeiras e jogos tradicionais e 
folclóricos.
As atividades desenvolvidas devem possibilitar aos estudantes co­
nhecer, reconhecer e experimentar os jogos e brincadeiras do seu 
meio e das diferentes regiões do estado.
DANÇAS
(EF12EF11) Experimentar e fruir diferentes danças do contexto comunitário (ro­
das cantadas, brincadeiras rítmicas e expressivas), e recriá-las, respeitando as dife­
renças individuais e de desempenho corporal.
(EF12EF12) Identificar os elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das dan­
ças do contexto comunitário, valorizando e respeitando as manifestações de dife­
rentes culturas.
Danças do contexto comunitário. 
Ex: rodas cantadas, brincadeiras 
rítmicas e expressivas.
As atividades devem valorizar as danças do meio familiar e da comu­
nidade onde as crianças estão inseridas (campo, indígena, quilombo­
la e cidade), partindo especialmente das proposições dos próprios 
estudantes.
Também é importante valorizar as rodas cantadas, brincadeiras rít­
micas e expressivas que fazem parte do folclore.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física352
EDUCAÇÃO FÍSICA - 1º ANO - 4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
GINÁSTICAS
(EF12EF07) Experimentar, fruir e identificar diferentes elementos básicos da gi­
nástica e da ginástica geral (equilíbrios, saltos, giros, rotações, balanceios, corridas, 
caminhadas, ondulações, extensões, rolamentos, lançamentos dentre outros), de 
forma individual e em pequenos grupos, adotando procedimentos de segurança.
(EF12EF08) Planejar e utilizar estratégias para a execução de diferentes elementos 
básicos da ginástica e da ginástica geral.
(EF12EF09) Participar da ginástica geral, identificando as potencialidades e os li­
mites do corpo, e respeitando as diferenças individuais e de desempenho corporal.
(EF12EF10) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita 
e audiovisual), as características dos elementos básicos da ginástica e da ginástica 
geral, identificando a presença desses elementos em distintas práticas corporais.
Ginástica geral: elementos básicos 
corporais (equilibrar, saltar salti­
tar, girar, rodar, balancear, trepar, 
andar, correr, circundar, ondular, 
rastejar, estender, rolar, lançar, 
dentre outro).
A ginástica geral é uma modalidade usada em aberturas de jogos 
olímpicos, mundiais de futebol, dentre outros. Apresenta diversida­
de musical, utiliza elementos da cultura e é marcada pelo prazer pela 
prática. 
Apresenta elementos básicos corporais que devem ser desenvolvi­
dos de forma lúdica, primando pela experiência corporal, iniciando 
pelos mais simples, de acordo às características dos estudantes, pro­
gredindo para os mais complexos, sempre primando pelo cuidado 
com o corpo e a segurança.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da cultu­
ra popular presentes no contexto comunitário e regional, reconhecendo e respei­
tando as diferenças individuais de desempenho dos colegas.
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens (corporal, visual, oral e 
escrita), as brincadeiras e os jogos populares do contexto comunitário e regional, 
reconhecendo e valorizando a importância desses jogos e brincadeiras para suas 
culturas de origem.
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios de brincadeiras e 
jogos populares, do contexto comunitário e regional, com base no reconhecimento 
das características dessas práticas.
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para a prática, 
em outros momentos e espaços, de brincadeiras e jogos e demais práticas corpo­
rais tematizadas na escola, produzindo textos (orais, escritos, audiovisuais) para 
divulgá-las na escola e na comunidade.
Brincadeiras e jogos da cultura 
popular presentes no contexto co­
munitário e regional (regiões do 
Tocantins e norte do Brasil). 
Ex: jogos tradicionais e jogos coo­
perativos.
Os estudantes no 2º ano podem identificar a origem das brincadeiras e 
jogos, ampliando o conhecimento do contexto familiar, comunitário para 
o contexto regional, conhecendo e valorizando as brincadeiras e jogos da 
região norte: pesquisar em: https://novaescola.org.br/conteudo/4070/
conheca-as-brincadeiras-da-regiao-norte. 
Podem conhecer e vivenciar também as brincadeiras e jogos das diferen­
tes regiões do Tocantins, como por exemplo: a corrida de tora praticada 
nas brincadeiras, rituais e festas dos povos indígenas, que pode ser rea­
lizada de forma adaptada respeitando a faixa etária dos estudantes. Por 
exemplo: usar uma garrafa pet com água simulando a tora. Pesquisar: 
Corrida de tora: http://www.educacaofisica.seed.pr.gov.br/modules/con­
teudo/conteudo.php?conteudo=218 .
A interdiscipliridade com os componentes História e Geografia contribui 
na identificação de algumas semelhanças e diferenças de brincadeiras e 
jogos ao longo dos tempos e em diversos lugares, de forma simplificada, 
respeitando o nível de desenvolvimento dos estudantes.
Os jogos cooperativos podem também ser experimentados contribuindo 
para que a criança ultrapasse o egocentrismo e consiga se relacionar de 
forma coletiva.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
353
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da cultu­
ra popular presentes no contexto comunitário e regional, reconhecendo e respei­
tando as diferenças individuais de desempenho dos colegas.
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens (corporal, visual, oral e 
escrita), as brincadeiras e os jogos populares do contexto comunitário e regional, 
reconhecendo e valorizando a importância desses jogos e brincadeiras para suas 
culturas de origem.
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios de brincadeiras e 
jogos populares do contexto comunitário e regional, com base no reconhecimento 
das características dessas práticas.
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para a prática, 
em outros momentos e espaços, de brincadeiras e jogos e demais práticas corpo­
rais tematizadas na escola, produzindo textos (orais, escritos, audiovisuais) para 
divulgá-las na escola e na comunidade, preservando o meio ambiente.
Brincadeiras recreativas e de cons­
trução com bolas, arcos, cordas, 
bastões, garrafas e materiais reci­
cláveis.
Atividades motoras ao ar livre, 
preservando o meio ambiente e 
espaços escolares.
Os jogos recreativos e de construção podem ser realizados ao ar livre, 
aproveitando os espaços da escola e incentivando a preservação do 
meio ambiente.
Neste processo, o uso de materiais recicláveis readquire vida nas 
mãos das crianças, que conseguem reconstruir suas histórias, trans­
formando os resíduos da nossa própria cultura (FREIRE, 2009).
Nesta fase as atividades podem contar com habilidades motoras mais 
complexas, como por exemplo: correr e quicar uma bola, chutar uma 
bola a um alvo específico etc..
Os estudantes são estimulados a conhecer as características das 
práticas, planejar e utilizar estratégias para resolver os desafios que 
surgem.
ESPORTES
(EF12EF05) Experimentar e fruir, prezando pelo trabalho coletivo e pelo prota­
gonismo, a prática de esportes de precisão, identificando os elementos comuns a 
esses esportes.
(EF12EF06) Discutir a importância da observação das normas e das regras dos 
esportes de precisão para assegurar a integridade própria e as dos demais parti­
cipantes.
Esportes de precisão. 
Ex: iniciação ao boliche e bocha de 
forma lúdica, dentre outros espor­
tes de precisão.
Além das habilidadades experimentar e fruir, o discutir é um proces­
so complexo, que demanda uma série de outras aprendizagens, como 
analisar a situação, defender pontos de vista, levantar questões, que 
nesse grupo etário, pode representar o escutar as falas do professor e 
os colegas, formular perguntas sobre o tema, solicitar esclarecimen­
tos quando necessário e procurar expressar-se com clareza para ser 
bem compreendido. Observar as normas e as regras nos esportes de 
precisão, entre outras coisas, significa perceber que elas são estabe­
lecidas para garantir a segurança e equidade entre os participantes.
Podem-se enfatizar as adaptações que estes esportes apresentam 
para a inclusão e participação de todos. 
Ex: bocha adaptada.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física354
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da cultu­
ra popular presentes no contexto comunitário e regional, reconhecendo e respei­
tando as diferenças individuais de desempenho dos colegas.
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens (corporal, visual, oral e 
escrita), as brincadeiras e os jogos populares do contexto comunitário e regional, 
reconhecendo e valorizando a importância desses jogos e brincadeiras para suas 
culturas de origem.
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios de brincadeiras e 
jogos populares do contexto comunitário e regional, com base no reconhecimento 
das características dessas práticas.
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para a prática, 
em outros momentos e espaços, de brincadeiras e jogos e demais práticas corpo­
rais tematizadas na escola, produzindo textos (orais, escritos, audiovisuais) para 
divulgá-las na escola e na comunidade, preservando o meio ambiente.
Brincadeiras e jogos da cultura po­
pular presentes no contexto comu­
nitário.
Brincadeiras cantadas.
Possibilitar que os estudantes identifiquem as brincadeiras e jogos 
que fazem parte do seu cotidiano e aquelas praticadas por outras 
pessoas, reconhecendo que essas práticas foram transmitidas de 
geração em geração e sofreram transformações e adaptações de 
acordo com o ambiente físico e social, valorizando e preservando 
assim, as diferentes culturas que deram origem a essas práticas.
DANÇAS
(EF12EF11) Experimentar e fruir diferentes danças do contexto comunitário e 
regional (rodas cantadas, brincadeiras rítmicas e expressivas), e recriá-las, respei­
tando as diferenças individuais e de desempenho corporal.
(EF12EF12) Identificar os elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das 
danças do contexto comunitário e regional, valorizando e respeitando as manifes­
tações de diferentes culturas, especialmente da cultura tocantinense.
Danças do contexto comunitário e 
regional. 
Ex: súcia (jiquitaia), catira, dentre 
outras.
Nessa faixa etária, os estudantes, ao experimentar as rodas cantadas, 
brincadeiras rítmicas e expressivas, podem utilizar diferentes gestos 
para marcar o ritmo: palmas, sapateados, percussão corporal ou em 
latas, baldes ou bastões contra o chão utilizando seu repertório cor­
poral para o improviso e a criação, partindo das habilidades motoras 
mais simples para as mais complexas.
A interação com os colegas e a possibilidade de relatar o que sentem 
durante as práticas é de extrema importância nessa fase.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO - 4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
GINÁSTICAS
(EF12EF07) Experimentar, fruir e identificar diferentes elementos básicos da gi­
nástica e da ginástica geral (equilíbrios, saltos, giros, rotações, balanceios, corri­
das, caminhadas, ondulações, extensões, rolamentos, lançamentos dentre outros, 
acrobacias, com, em e sem materiais), de forma individual e em pequenos grupos, 
adotando procedimentos de segurança.
(EF12EF08) Planejar e utilizar estratégias para a execução de diferentes elementos 
básicos da ginástica e da ginástica geral.
(EF12EF09) Participar da ginástica geral, identificando as potencialidades e os li­
mites do corpo, e respeitando as diferenças individuais e de desempenho corporal.
(EF12EF10) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita 
e audiovisual), as características dos elementos básicos da ginástica e da ginástica 
geral, identificando a presença desses elementos em distintas práticas corporais.
Ginástica geral: acrobacias com, 
em e sem materiais, utilizando os 
elementos básicos corporais. 
Ex: rolamentos, estrelinha, ponte, 
vela, parada de mão e parada em 
três apoios, dentre outros.
As acrobacias, utilizando os elementos básicos da ginástica geral, de­
vem ser desenvolvidas de forma lúdica e gradual, levando em conta 
as características individuais dos estudantes e a segurança durante 
a execução.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
355
EDUCAÇÃO FÍSICA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos populares de matriz indí­
gena e africana, e recriá-los, valorizando a importância desse patrimônio histórico 
cultural.
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação segura 
de todos os estudantes em brincadeiras e jogos populares de matriz indígena e afri­
cana.
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita, 
audiovisual), as brincadeiras e jogos de matriz indígena e africana, explicando suas 
características e a importância desse patrimônio histórico cultural na preservação 
das diferentes culturas.
(EF35EF04) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e fora 
dela, brincadeiras e jogos de matriz indígena e africana, e demais práticas corpo­
rais tematizadas na escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis.
Brincadeiras e jogos de matriz in­
dígena e africana. 
Ex.: jogos de matriz indígena - cabo 
de guerra, arremesso de lança, cor­
rida de varinha de bambu, corrida 
de tora, zarabatana, dentre outros. 
Ex.: jogos de matriz africana - jogo 
da velha, mancala, bolinha de gude, 
dentre outros.
No 3º ano, nesse bimestre, optou-se pelas brincadeiras e jogos das 
matrizes indígena e africana, devido à proximidade dessas comuni­
dades com os estudantes do Tocantins, partindo assim do contexto 
mais familiar para o menos familiar.
A escola tem a liberdade de escolher as brincadeiras e jogos que me­
lhor se adéquem a sua realidade, oportunizando que os estudantes 
entrem em contato com as práticas corporais das matrizes indígena 
e africana, iniciando sempre por aquelas que eles já conhecem ou 
ouviram falar, dando significado às práticas, partindo do contexto 
tocantinense. 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
U T 
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRASE JOGOS
(EF35EF01TO) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos recreativos, recriando 
e valorizando a importância desses jogos para o desenvolvimento de habilidades 
motoras.
(EF35EF02TO) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação segu­
ra de todos os estudantes em brincadeiras e jogos recreativos.
(EF35EF04TO) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e fora 
dela, brincadeiras e jogos recreativos e demais práticas corporais tematizadas na 
escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis.
Brincadeiras e jogos recreativos 
com habilidades motoras. 
Ex: correr e chutar, saltar e arre­
messar, correr e quicar etc.
As brincadeiras e os jogos recreativos podem estimular os estudan­
tes a respeitarem as diferenças de desempenho dos colegas, possi­
bilitando a exploração e o aprimoramento de dois importantes as­
pectos relacionados ao movimento: habilidades motoras (nesta fase 
mais complexas) e capacidades físicas (força muscular, equilíbrio e 
velocidade).
Os estudantes podem identificar as regras, os materiais, os espaços 
necessários e o número de participantes para que planejem modifi­
cações e adaptações que levem a participação de todos na atividade.
ESPORTES
(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos tipos de esportes de invasão, identifi­
cando seus elementos comuns e criando estratégias individuais e coletivas básicas 
para sua execução, prezando pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo.
Esportes de invasão. 
Ex: iniciação ao futsal, frisbee, den­
tre outros esportes de invasão.
Experimentar os esportes significa se apropriar de aprendizagens 
que só podem ser acessadas pela experiência corporal, ou seja, de­
vem ser efetivamente vivenciadas. Fruir se relaciona às aprendiza­
gens que permitem ao estudante desfrutar da realização de uma 
determinada prática corporal ou apreciá-la quando realizada por 
outros. 
Os esportes de invasão possibilitam o trabalho coletivo, a troca de 
experiências, a ajuda mútua, aprendizagem de novas habilidades mo­
toras e o compartilhamento de decisões.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física356
EDUCAÇÃO FÍSICA - 3º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRASE JOGOS
(EF35EF01aTO) Experimentar e fruir brincadeiras cantadas e jogos folclóricos re­
criando e valorizando a importância desse patrimônio histórico cultural.
(EF35EF02aTO) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação se­
gura de todos os estudantes em brincadeiras cantadas e jogos folclóricos.
(EF35EF03TO) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escri­
ta, audiovisual), brincadeiras cantadas e jogos folclóricos, explicando suas carac­
terísticas e a importância desse patrimônio histórico cultural na preservação das 
diferentes culturas.
(EF35EF04aTO) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e 
fora dela, brincadeiras cantadas e jogos folclóricos e demais práticas corporais te­
matizadas na escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis.
Brincadeiras cantadas e jogos fol­
clóricos.
A valorização do folclore brasileiro está diretamente ligada ao resga­
te, experimentação e fruição das brincadeiras cantadas e jogos folcló­
ricos.  Já a recriação é um processo mais complexo que exige outras 
aprendizagens que podem ser desenvolvidas no 3º ano, por meio do 
diálogo entre colegas sobre uma atividade vivenciada e as possibi­
lidades de inovações, a partir dos materiais e espaços disponíveis. 
Os estudantes podem ser instigados a valorizarem as brincadeiras e 
jogos folclóricos como patrimônio cultural de um povo, constituído 
de um conjunto de práticas que remetem à história, à memória e à 
identidade desse povo.
DANÇAS
(EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir danças populares de matriz indígena 
e africana, valorizando e respeitando os diferentes sentidos e significados dessas 
danças em suas culturas de origem, com ênfase ao contexto tocantinense.
(EF35EF10) Comparar e identificar os elementos constitutivos comuns e diferen­
tes (ritmo, espaço, gestos) em danças populares de matriz indígena e africana.
(EF35EF11) Formular e utilizar estratégias para a execução de elementos constitu­
tivos das danças populares de matriz indígena e africana.
(EF35EF12) Identificar situações de injustiça e preconceito geradas e/ou presen­
tes no contexto das danças e demais práticas corporais e discutir alternativas para 
superá-las.
Danças de matriz indígena e afri­
cana, com ênfase no contexto to­
cantinense.
Inicialmente, é importante identificar, conhecer e vivenciar as dan­
ças, percebendo que existem diferentes tipos de danças e que são 
atribuídos significados a elas de acordo com a cultura local daqueles 
que as praticam. 
No Tocantins, identificar se existem danças de origem indígena e afri­
canas (ex: súcia) e se sofreram influência do povoamento das regiões 
do Tocantins. 
Pesquisar: Danças indígenas do Brasil:
http://basilio.fundaj.gov.br/pesquisaescolar/index.php?option=­
com_content&view=article&id=839:dancas-indigenas-do-brasil&ca­
tid=39:letra-d

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
357
EDUCAÇÃO FÍSICA - 3º ANO - 4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
GINÁSTICAS
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma coletiva, combinações de diferentes 
elementos da ginástica geral (equilíbrios, saltos, giros, rotações, balanceios, cor­
ridas, caminhadas, ondulações, extensões, rolamentos, acrobacias, com, em e sem 
materiais), propondo coreografias com diferentes temas do cotidiano.
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios na execução de 
elementos básicos de apresentações coletivas de ginástica geral, reconhecendo as 
potencialidades e os limites do corpo e adotando procedimentos de segurança.
Ginástica geral: iniciação à coreo­
grafia (ritmo, harmonia, sincronia, 
formação, direção, trajetória, pla­
nos, dentre outros).
Após os estudantes experimentarem nos anos anteriores os elemen­
tos constitutivos da ginástica geral e as acrobacias, no 3º ano, já po­
dem entrar em contato com a iniciação à coreografia. 
Por ser a proposição de coreografias um processo complexo, que 
precisa de outras aprendizagens, experimentam-se elementos como 
ritmo, harmonia, sincronia, direção, trajetória, planos, dentre outros, 
partindo de suas próprias experiências e dos movimentos que conse­
guem realizar, para só depois propor combinações entre eles. 
Durante a vivência dos movimentos de rotação, saltos, acrobacias e 
outros, os estudantes podem reconhecer as regiões corporais e as es­
truturas envolvidas. 
Ex: sequência de saltos que exigem principalmente os membros in­
feriores e as articulações do tornozelo, joelho e quadril para amorte­
cer o impacto na aterrissagem. Esse conhecimento faz relação com 
o componente Ciências e possibilita a autonomia para adotar essas 
medidas não só durante as aulas, mas também em outros momentos 
do dia a dia. 
LUTAS
(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas presentes no contexto 
comunitário.
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do contexto comunitá­
rio experimentadas, respeitando o colega como oponente e as normas de segurança.
(EF35EF15) Identificar as características das lutas do contexto comunitário, re­
conhecendo as diferenças entre lutas e brigas e entre lutas e as demais práticas 
corporais.
Lutas do contexto comunitário.
As lutas do contexto comunitário são aquelas que os estudantes iden­
tificam e reconhecem no ambiente social em que vivem.  O professor 
como mediador, por meio de vídeos e relatos pode levar os estudan­
tes, inicialmente, a experimentar e fruir as lutas (desfrutar da prática 
ou apreciar outras pessoas praticando), a fim de valorizar e ampliar 
o conhecimento e experiências a respeito delas, planejando estraté­
gias para respeitar o oponente e as normas de segurança, podendo 
recriá-las. As regras e movimentos partem do mais simples para os 
mais complexos.
Pode-se vivenciar os golpes das lutas em materiais como balões, col­
chonetes e bolas, explorar o contato com o outro realizando ativida­
des lúdicas com deslocamentos no espaço e desequilíbrio, incluindo 
os jogos de oposição.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física358
EDUCAÇÃO FÍSICA - 4º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos populares do Brasil e recri­
á-los, valorizando a importância desse patrimônio histórico cultural.
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação segura 
de todos os estudantes em brincadeiras e jogos populares do Brasil. 
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita, 
audiovisual), as brincadeiras e os jogos populares do Brasil, explicando suas carac­
terísticas e a importância desse patrimônio histórico cultural na preservação das 
diferentes culturas.
(EF35EF04) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e fora 
dela, brincadeiras e jogos populares do Brasil e demais práticas corporais temati­
zadas na escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis.
Brincadeiras e jogos populares do 
Brasil.
Após o reconhecimento, nos anos anteriores, de brincadeiras e jogos 
do contexto comunitário e regional, incluindo as de matriz indígena e 
africana do contexto tocantinense e outros, no 4º ano, os estudantes 
irão ampliar o conhecimento a respeito das brincadeiras e jogos par­
tindo da experimentação e fruição dessas práticas. Dessa forma, pas­
sa-se pela observação e análise das próprias experiências corporais e 
daquelas realizadas por outros, para o planejamento de estratégias, a 
fim de resolver desafios durante a prática e adequá-la aos interesses 
das pessoas com as quais são compartilhadas.
Para tanto, o professor pode propor brincadeiras e jogos do Brasil 
que necessariamente não fazem parte do cotidiano dos estudantes, 
como as sugeridas nos vídeos a seguir:
Brincadeiras da região norte:
https://novaescola.org.br/conteudo/4070/conheca-as-brincadei­
ras-da-regiao-norte
Brincadeiras região centro oeste: Nova Escola: https://www.youtu­
be.com/watch?v=-LxocV2TYl0
Brincadeiras da região sul: Nova Escola:  https://www.youtube.com/
watch?v=-PqcLuQbokw
Brincadeiras da região nordeste: Nova Escola: https://www.youtube.
com/watch?v=rpw_FnrI3RQ
Brincadeiras da região sudeste: Nova Escola: https://www.youtube.
com/watch?v=Hg5S4PTQuDg
Brincadeiras típicas das regiões do Brasil:http://desenvolvimento­
-infantil.blog.br/mais-de-30-brincadeiras-tipicas-de-cada-regiao­
-do-brasil/.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 4º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E 
JOGOS
(EF35EF01bTO) Experimentar e fruir jogos de regras, recriando e valorizando a 
importância desses jogos para o desenvolvimento de habilidades motoras e do con­
vívio em sociedade.
(EF35EF02bTO) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação se­
gura de todos os estudantes em brincadeiras e jogos de regras.
(EF35EF04bTO) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e 
fora dela, brincadeiras e jogos de regras e demais práticas corporais tematizadas na 
escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis.
Jogos de regras com habilidades 
motoras. 
Ex: rebater, arremessar, correr etc.
No 4º ano, os jogos de regras vêm contribuir para a compreensão da 
vida em sociedade, que apresenta regras estabelecidas, contribuindo 
também com o desenvolvimento das habilidades motoras, partindo 
de jogos com exigências mais simples, para as mais complexas.
Podem também ser usados como meio para o desenvolvimento dos 
esportes de campo e taco.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
359
ESPORTES
(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos tipos de esportes de campo e taco, iden­
tificando seus elementos comuns e criando estratégias individuais e coletivas bási­
cas para sua execução, prezando pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo.
Esportes de campo e taco.
Ex: beisebol, críquete, softbol, den­
tre outros.  
Além de experimentar e fruir de esportes de campo e taco, os es­
tudantes podem refletir sobre a importância do trabalho em equipe 
para se atingir o objetivo comum, valorizando as aprendizagens rela­
cionadas à participação. 
Ex: Criação de estratégias para tentar recuperar uma bola rebatida 
nos esportes de campo e taco, procurando distribuir melhor os joga­
dores pelo espaço.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 4º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF35EF01cTO) Experimentar, recriar e fruir brincadeiras e jogos populares va­
lorizando e respeitando os diferentes sentidos e significados desses jogos em suas 
culturas de origem, em especial no contexto tocantinense.
(EF35EF02cTO) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação se­
gura de todos os estudantes em brincadeiras e jogos populares.
Brincadeiras e Jogos populares. 
No 4º ano, os estudantes podem ser apresentados a conceitos sobre 
patrimônio cultural para que possam valorizar aprendizagens sobre 
as brincadeiras e jogos populares da própria cultura e daqueles que 
não fazem parte do seu cotidiano, reconhecendo sua importância 
para preservação das culturas, por meio da experimentação, fruição, 
recriação e utilização de estratégias para a participação segura de 
todos. 
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
DANÇAS
(EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir danças populares do Brasil, valorizando 
e respeitando os diferentes sentidos e significados dessas danças em suas culturas 
de origem.
(EF35EF10) Comparar e identificar os elementos constitutivos comuns e diferen­
tes (ritmo, espaço, gestos) em danças populares do Brasil.
(EF35EF11) Formular e utilizar estratégias para a execução de elementos constitu­
tivos das danças populares do Brasil.
(EF35EF12) Identificar situações de injustiça e preconceito geradas e/ou presen­
tes no contexto das danças e demais práticas corporais e discutir alternativas para 
superá-las.
Danças do Brasil. 
Ex: dança do pezinho, dança da 
fita, carimbó, Boi Bumbá, catira, 
dentre outras. 
Os estudantes podem identificar e experimentar as danças das dife­
rentes regiões do Brasil, podendo fruir ou desfrutar da própria práti­
ca ou da apreciação de outras pessoas dançando, por meio de vídeos 
sobre essas danças. 
O professor não precisa ser um dançarino e sim um mediador que 
dá oportunidade para que os estudantes experimentem e recriem as 
diferentes danças do Brasil, comparando os elementos que as cons­
tituem: ritmo, espaço e gestos, observando quais são comuns e quais 
são diferentes nas danças populares do Brasil. A prática deve iniciar 
dos ritmos e gestos mais simples para os mais complexos.
Ao conhecer e experimentar as diferentes manifestações culturais de 
dança do Brasil, amplia-se o repertório motor dos estudantes, que 
durante a prática devem ser incentivados a formular estratégias para 
execução dos movimentos, percepção e superação de situações de 
injustiça e preconceitos.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física360
EDUCAÇÃO FÍSICA - 4º ANO - 4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
GINÁSTICAS
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma coletiva, combinações de diferentes 
elementos da ginástica geral (equilíbrios, saltos, giros, rotações, balanceios, cor­
ridas, caminhadas, ondulações, extensões, rolamentos, acrobacias, com, em e sem 
materiais), propondo coreografias com diferentes temas do cotidiano.
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios na execução de 
elementos básicos de apresentações em pequenos grupos, reconhecendo as poten­
cialidades e os limites do corpo e adotando procedimentos de segurança.
Ginástica geral: percepção de pos­
sibilidades de movimentos indi­
viduais e coreografias em peque­
nos grupos: elementos básicos de 
apresentações em pequenos gru­
pos, ritmo, harmonia, sincronia, 
direção, trajetória, planos, dentre 
outros.
As coreografias de ginástica geral podem ser presenciadas em aber­
turas de jogos olímpicos e torneios mundiais de futebol, o que possi­
bilita que os estudantes possam apreciar e conhecer os elementos da 
ginástica e as possibilidades de coreografias, por meio da televisão e 
da internet. 
É interessante que os estudantes observem que as coreografias 
contam uma história. Sendo assim, é necessário que os estudantes 
pesquisem sobre elementos da cultura local, como lendas, mitos ou 
outros do folclore, propondo sequências de movimentos ginásticos 
que representem esses eventos, criando também temas mais próximos 
da realidade. Nesse processo, o trabalho interdisciplinar acontece com 
Arte (música, dança e seus elementos) e Matemática (formações core­
ográficas: direção, trajetória e planos).
As coreografias partem dos movimentos de ginástica simples para os 
mais complexos, que exigem mais das estruturas corporais.
LUTAS
(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas presentes no contexto 
regional (Regiões do Tocantins e Região Norte do Brasil).
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas presentes no contexto 
regional (Regiões do Tocantins e Região Norte do Brasil) experimentadas, respei­
tando o colega como oponente e as normas de segurança.
(EF35EF15) Identificar as características das lutas presentes no contexto regional 
(Regiões do Tocantins e Região Norte do Brasil), reconhecendo as diferenças entre 
lutas e brigas e entre lutas e as demais práticas corporais.
Lutas do contexto regional (Regi­
ões do Tocantins e Região Norte). 
Ex: luta marajoara, Idjassú, dentre 
outras.
Optou-se por expandir as lutas do contexto regional para regiões do 
Tocantins e região norte, a fim de ter mais opções de modalidades de 
lutas a serem exploradas nas aulas.
O professor não precisa ser um especialista em lutas, mas deve  mediar 
a exploração de alguns aspectos das lutas:  habilidades motoras ne­
cessárias para a prática das modalidades (ex: socar, chutar, agarrar ou 
empurrar e segurar); capacidades físicas (força, resistência e potência 
muscular) que podem ser aprimoradas com a prática das lutas.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 5º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRASE JOGOS
(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos populares do mundo e recri­
á-los, valorizando a importância desse patrimônio histórico cultural.
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação segura 
de todos os estudantes em brincadeiras e jogos populares do mundo. 
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita, 
audiovisual), as brincadeiras e os jogos populares do mundo, explicando suas ca­
racterísticas e a importância desse patrimônio histórico cultural na preservação 
das diferentes culturas.
(EF35EF04) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e fora 
dela, brincadeiras e jogos populares do mundo e demais práticas corporais temati­
zadas na escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis.
Brincadeiras e jogos populares do 
mundo. 
Após identificarem e vivenciarem as brincadeiras e jogos do contexto 
familiar, comunitário e regional é a hora de ampliar o conhecimento 
para as brincadeiras e jogos populares do mundo, podendo conhecer 
como se originaram essas brincadeiras e jogos (memória e identidades 
dos povos) para vivenciá-los, comparando às brincadeiras e jogos que 
conhecem e praticam.
Pesquisar: 
Conheça a origem de 6 brincadeiras populares: https://super.abril.com.
br/blog/superlistas/conheca-a-origem-de-6-brincadeiras-populares/ 
Brincadeiras do mundo todo: https://criancas.uol.com.br/especiais/
ult2631u2.jht.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
361
EDUCAÇÃO FÍSICA - 5º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRS E JOGOS
(EF35EF01dTO) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos de regras, valorizando 
a inclusão de todos.
(EF35EF02dTO) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação 
segura de todos os estudantes em brincadeiras e jogos de regras, primando pela 
inclusão de todos.
(EF35EF04dTO) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e 
fora dela, brincadeiras e jogos de regras e demais práticas corporais tematizadas 
na escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis e primando pela inclusão 
de todos.
Jogos de regras.
No 4º ano, os jogos de regras vêm contribuir para a compreensão da 
vida em sociedade e suas regras estabelecidas, levando à reflexão e 
planejamento de estratégias e novas regras para a participação de 
todos durante a prática. Podendo as habilidades motoras serem mais 
complexas nessa fase.
ESPORTES
(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos tipos de esportes de rede / parede e 
invasão, identificando seus elementos comuns e criando estratégias individuais e 
coletivas básicas para sua execução, prezando pelo trabalho coletivo e pelo prota­
gonismo.
(EF35EF06) Diferenciar os conceitos de jogo e esporte, identificando as caracterís­
ticas que os constituem na contemporaneidade e suas manifestações (profissional 
e comunitária/lazer).
Esportes de rede/parede. 
Ex: peteca, badminton, tênis, den­
tre outros.
Esportes de invasão. 
Ex: rúgbi, futsal, basquetebol, han­
debol, dentre outros.
Bandeirinha estourou é um jogo que tem invasão, já o rúgbi, futsal, 
basquetebol e handebol são exemplos de esportes de invasão que 
nos ajudam a desenvolver e diferenciar os conceitos de jogo e espor­
te, identificando as características que os constituem. 
Professor e estudantes podem escolher um ou mais esportes de rede 
e parede e de invasão para desenvolver a iniciação das habilidades 
desses esportes de forma lúdica.  
Podem identificar os elementos comuns entre eles e criar estratégias 
individuais e coletivas básicas para sua execução, prezando pelo tra­
balho em equipe para atingir um objetivo comum e não pelo fato de 
ganhar ou perder uma disputa.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 5º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
BRINCADEIRAS 
E JOGOS
(EF35EF01eTO) Experimentar, recriar e fruir brincadeiras e jogos populares do 
Tocantins valorizando e respeitando os diferentes sentidos e significados desses 
jogos em suas culturas de origem.
(EF35EF02eTO) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação se­
gura de todos os estudantes em brincadeiras e jogos populares do Tocantins.
Brincadeiras e jogos populares do 
Tocantins.
Em tempo de folclore é interessante valorizar as brincadeiras e jogos 
populares, resgatando e preservando a memória e identidades dos 
povos tocantinenses de diversas comunidades e regiões, identifican­
do, experimentando e recriando essas práticas corporais. 

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física362
DANÇAS
(EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir danças populares do mundo, valorizando 
e respeitando os diferentes sentidos e significados dessas danças em suas culturas 
de origem.
(EF35EF10) Comparar e identificar os elementos constitutivos comuns e diferen­
tes (ritmo, espaço, gestos) em danças populares do mundo.
(EF35EF11) Formular e utilizar estratégias para a execução de elementos constitu­
tivos das danças populares do mundo.
(EF35EF12) Identificar situações de injustiça e preconceito gerados e/ou presen­
tes no contexto das danças e demais práticas corporais e discutir alternativas para 
superá-las.
Danças populares do mundo.
Ex: jazz, balé, dança contemporâ­
nea, dentre outras.
Depois de entrarem em contato com as danças do contexto comuni­
tário, regional e do Brasil, agora os estudantes já podem identificar, 
experimentar e comparar as danças populares do mundo com as dos 
anos anteriores, observando os significados e intenções dessas prá­
ticas dependendo dos ambientes onde ocorrem (lazer, apresentação, 
ritual, celebração) de forma interdisciplinar com Geografia, no que 
se refere a espaços e com História, no que diz respeito às origens das 
danças.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 5º ANO - 4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
GINÁSTICAS
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma coletiva, combinações de diferentes 
elementos da ginástica geral (equilíbrios, saltos, giros, rotações, balanceios, corri­
das, caminhadas, ondulações, extensões, rolamentos, lançamentos acrobacias, com, 
em e sem materiais), propondo coreografias com diferentes temas do cotidiano.
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios na execução de 
elementos básicos de apresentações coletivas de ginástica geral, reconhecendo as 
potencialidades e os limites do corpo e adotando procedimentos de segurança.
Ginástica geral. 
Coreografias coletivas: elementos 
básicos de apresentações coletivas 
(formação, ritmo, harmonia, sin­
cronia, direção, trajetória, planos, 
dentre outros).
Nesta fase, os estudantes podem ser estimulados a submeterem co­
reografias relacionadas a temas do cotidiano e da cultura local. Para 
auxiliar na criação podem assistir apresentações em vídeos ou visi­
tar entidades que promovam ginásticas como escolas de dança, uni­
versidades ou outros locais.
Para adotarem procedimento de segurança os estudantes devem: re­
conhecer as potencialidades e limites do corpo, identificando que o 
conjunto de suas estruturas (ossos, músculos, articulações, coração, 
pulmões, cérebro e sistema nervoso) possibilitam os movimentos. 
São também consideradas e aprimoradas durante as aulas as habili­
dades motoras e as capacidades físicas.
LUTAS
(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas presentes nas lutas de 
matriz indígena e africana, com ênfase ao contexto tocantinense.
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas de matriz indígena e 
africana experimentadas, respeitando o colega como oponente e as normas de se­
gurança.
(EF35EF15) Identificar as características das lutas de matriz indígena e africana, 
reconhecendo as diferenças entre lutas e brigas e entre lutas e as demais práticas 
corporais.
Lutas de matriz indígena e africa­
na, com ênfase ao contexto tocan­
tinense. 
Ex: Capoeira, Idjassú, dentre ou­
tras.
No 5º ano, uma possibilidade de exploração das lutas é a compre­
ensão histórica das lutas, que parte das lutas como forma de sobre­
vivência, passando pela análise de sua transformação através dos 
tempos até chegar às modalidades que conhecemos hoje, de forma 
simples, respeitando a idade dos estudantes.
As lutas de matriz africana podem ser representadas pela capoeira 
que é Patrimônio Histórico Brasileiro. O Tocantins apresenta as lutas 
de matriz indígena, como por exemplo, o Idjassú. As lutas indígenas 
possuem significados que dependem do contexto da prática: celebra­
ção, ritos de passagem, disputa entre grupos, jogos de apresentações, 
dentre outros.
A compreensão e escolha de algumas modalidades para experimen­
tação possibilitam a criação de estratégias para resolução de desafios 
peculiares a prática, enfatizando o respeito e diferenciando lutas de 
brigas. 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
363
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de marca e invasão, valorizando o tra­
balho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF03TO) Preservar os espaços adequados para a prática de esportes e de 
lazer no contexto escolar e comunitário.
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de marca e invasão oferecidos pela esco­
la, usando habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de marca e invasão, como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica.
Esportes de marca: atletismo (as­
pectos históricos, corridas rasas e 
noções básicas da pista, dentre ou­
tros esportes de marca).
História da Educação Física e dos 
Jogos Olímpicos e Paralímpicos. 
Esportes de invasão: futsal (ori­
gem, evolução e fundamentos bá­
sicos, dentre outros esportes de 
invasão).
Ao estudar o atletismo, os estudantes podem perceber a relação his­
tórica desse esporte com a História da Educação Física, Jogos Olím­
picos e Paralímpicos. 
Os esportes paralímpicos podem ser desenvolvidos durante as aulas 
dos diferentes esportes, demonstrando outras formas de praticar as 
modalidades e reforçando o respeito e a inclusão de todos.
O professor tem a autonomia para escolher os esportes que melhor se 
adéquem às necessidades dos estudantes e a sua realidade. O impres­
cindível é que os estudantes tenham a oportunidade de experimentar 
as modalidades de esportes presentes nas diferentes classificações, 
ao longo do Ensino Fundamental, não sendo necessário repetir os 
mesmos esportes todos os anos, mesmo que os exemplos se repitam 
no organizador curricular.
GINÁSTICAS
(EF67EF08) Experimentar e fruir exercícios físicos que solicitem diferentes capaci­
dades físicas, identificando seus tipos (força, velocidade, resistência, flexibilidade) 
e as sensações corporais provocadas pela sua prática.
(EF67EF09) Construir, coletivamente, procedimentos e normas de convívio que 
viabilizem a participação de todos na prática de exercícios físicos, com o objetivo 
de promover a saúde.
(EF67EF09TO) Respeitar as pessoas de diferentes faixas etárias, reconhecendo o 
processo de envelhecimento e valorizando os idosos, inclusive na prática de exer­
cícios físicos.
(EF67EF10) Diferenciar exercício físico de atividade física e propor alternativas 
para a prática de exercícios físicos dentro e fora do ambiente escolar. 
(EF67EF10TO) Reconhecer que a ginástica de condicionamento físico é também 
um meio para obtenção de renda, em diferentes espaços das cidades do Tocantins.
Ginástica de condicionamento físi­
co (aspectos históricos, culturais e 
sociais: relações com a saúde, qua­
lidade de vida, estética etc.).
Aquecimento e alongamento. 
Postura adequada.
Nesta fase, em que os estudantes passam pelas primeiras mudanças 
corporais relacionadas à adolescência, a ginástica de condicionamen­
to físico vem contribuir para a conscientização e respeito ao corpo e 
postura adequada, primando pela saúde, compreendendo as possi­
bilidades de prática de exercícios físicos para esta faixa etária. Re­
lacionando as práticas aos aspectos históricos, culturais e sociais da 
vida humana, como a saúde, a qualidade de vida, a estética, a postura 
adequada, dentre outros.
Cabe destacar que a anamnese e a avaliação antropométrica devem 
estar presentes na metodologia como uma ferramenta diagnóstica 
em todos os anos, para a elaboração e reelaboração do planejamento 
anual. 
Ensino Fundamental - Anos Finais

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física364
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03TO) Experimentar e fruir esportes de rede / parede e técnico-combina­
tórios, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF04TO) Praticar um ou mais esportes de rede/parede e técnico-combina­
tórios oferecidos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e respei­
tando regras.
(EF67EF05TO) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos 
e táticos, tanto nos esportes de rede / parede e técnico-combinatórios como nas 
modalidades esportivas escolhidas para praticar de forma específica.
Esportes de rede / parede: volei­
bol, dentre outros, como por exem­
plo: o badminton, a peteca e o tênis 
(origem, evolução e fundamentos 
básicos).
Esportes técnico-combinatórios. 
Ex: ginástica artística, ginástica rít­
mica, ginástica acrobática, ginásti­
ca aeróbica, ginástica de trampo­
lim (histórico e noções básicas), 
dentre outras. 
Em respeito ao trabalho dos professores, os esportes de rede e pa­
rede, comumente desenvolvidos nas escolas do Tocantins ao longo 
do Ensino Fundamental, também estão presentes aqui, mesmo não 
estando descritos na BNCC, neste ciclo.  
Nessa fase os estudantes já possuem a capacidade de praticar os es­
portes se utilizando das habilidades e vivências dos anos anteriores. 
Professor e estudantes podem escolher um ou mais esportes de rede 
e parede e técnicas combinatórias para desenvolver com os estudan­
tes, usando habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras. 
Podem identificar os elementos comuns entre os esportes da mesma 
classificação durante a experimentação. 
Ex: esportes de rede e parede - o jogador arremessa, lança ou rebate 
a bola à quadra oposta na tentativa de fazer o adversário  cometer um 
erro, sendo incapaz de devolvê-la. 
Os estudantes já têm capacidade de analisar e criar hipóteses mais 
consistentes para a resolução dos desafios durante a prática, prezan­
do pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo.
Os exemplos descritos como objeto de conhecimento não são obri­
gatórios e não precisam ser todos desenvolvidos no 6º e 7º anos. 
Em cada ano, o estudante pode conhecer práticas diferentes, tendo 
o professor a liberdade para escolher as que melhor se adéquem à 
sua realidade. 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de precisão e invasão valorizando o tra­
balho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de precisão e invasão oferecidos pela 
escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de precisão e invasão, como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica.
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para experimentação dos esportes não 
disponíveis e/ou acessíveis na comunidade e das demais práticas corporais tema­
tizadas na escola.
Esportes de precisão.
Ex: boliche, bocha, curling, golfe, 
arco e flecha, dentre outros.
Esportes de invasão.
Ex.: basquetebol (origem, evolução 
e fundamentos básicos), dentre ou­
tros esportes de invasão. 
Os exemplos descritos como objeto de conhecimento não são obri­
gatórios e não precisam ser todos desenvolvidos no 6º e 7º anos. 
Em cada ano, o estudante pode conhecer práticas diferentes, tendo 
o professor a liberdade para escolher as que melhor se adéquem à 
sua realidade.
Para o desenvolvimento do curling, seguem alguns sites de pesquisa 
sobre aula, conceituação e prática.
Aula: 
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.ht­
ml?aula=26414.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
365
ESPORTES
Conceito: https://escola.britannica.com.br/levels/fundamental/ar­
ticle/curling/483205 
Prática: 
https://www.youtube.com/watch?v=lvV5qCbDMyo
https://www.youtube.com/watch?v=mkPZ_4v8gK8&feature=related
https://www.youtube.com/watch?v=jntCtnYY4H8
https://www.youtube.com/watch?v=qV5cjlyTs2E&feature=channel
DANÇAS
(EF67EF11TO) Experimentar, fruir e recriar danças folclóricas brasileiras, identifi­
cando seus elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos).
(EF67EF12TO) Planejar e utilizar estratégias para aprender elementos constituti­
vos das danças folclóricas brasileiras.
(EF67EF13TO) Diferenciar as danças folclóricas brasileiras das demais manifes­
tações da dança, valorizando e respeitando os sentidos e significados atribuídos a 
elas por diferentes grupos sociais.
(EF67EF13aTO) Conhecer e comparar a história e a localização geográfica das di­
ferentes danças folclóricas presentes nas regiões do Tocantins.
Danças folclóricas brasileiras, in­
cluindo as danças típicas tocanti­
nenses (histórico e prática).
A ênfase é para a valorização das danças folclóricas do Brasil, incluin­
do as danças típicas tocantinenses, como a súcia (a jiquitaia), a catira, 
dentre outras.
Além da experimentação é importante conhecer e comparar a histó­
ria e a localização geográfica das danças folclóricas brasileiras e das 
regiões do Tocantins.
No 6º ano, os estudantes já conseguem analisar mais profundamente 
os sentidos e significados atribuídos às danças, por diferentes grupos 
sociais, sendo motivados a compreender, respeitar e valorizar essas 
manifestações corporais.
BRINCADEIRAS E JOGOS
(EF67EF01) Experimentar e fruir, na escola e fora dela, jogos eletrônicos diversos, 
valorizando e respeitando os sentidos e significados atribuídos a eles por diferen­
tes grupos sociais e etários.
EF67EF02) Identificar as transformações nas características dos jogos eletrônicos 
em função dos avanços das tecnologias e nas respectivas exigências corporais colo­
cadas por esses diferentes tipos de jogos.
(EF67EF02TO) Identificar e comparar os jogos eletrônicos com e sem movimentos 
corporais intensos e seus benefícios e malefícios no cotidiano dos adolescentes e 
jovens.
Jogos eletrônicos.
Com os avanços tecnológicos, os jogos eletrônicos estão cada vez mais 
acessíveis às crianças e adolescentes, em diversos formatos: aqueles com 
comprometimento corporal importante, como por exemplo, os jogos com 
sensores de movimento, dentre outros, e aqueles que demandam apenas 
destreza manual.
Os jogos eletrônicos não estão presentes na BNCC e neste documento no 
8º e 9º ano, mas o professor tem autonomia para desenvolvê-los nesses 
anos, caso considere possível em seu planejamento, visto que, no mundo 
atual a compreensão da relação entre os jogos eletrônicos, a compulsivida­
de e as violências simbólica, psicológica e física, além das consequências 
no cotidiano dos adolescentes e jovens, são de grande relevância social.
Para o trabalho com essa prática corporal, o professor pode acessar os 
diferentes jogos na internet e realizá-los, usando data show ou fazendo 
download, quando possível. Os jogos eletrônicos podem também estar 
relacionados aos esportes e as danças desenvolvidas no bimestre, am­
pliando, assim, o conhecimento e a prática a respeito deles. É importante 
também a comparação dos jogos eletrônicos, com e sem movimentos, e 
sua relação com o sedentarismo.
Exemplos:
Just Dance (com uso de console ou sensor de movimentos) ou Just Dance 
Now (que utiliza o celular como sensor de movimento), jogos de pergun­
tas e respostas, jogos sobre esportes, dentre outros.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física366
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO /4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de invasão, valorizando o trabalho co­
letivo e o protagonismo.
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de precisão e invasão oferecidos pela 
escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão, como nas modalidades esportivas escolhidas 
para praticar de forma específica.
Esportes de invasão: handebol 
(origem, evolução e fundamentos 
básicos), dentre outros esportes de 
invasão.
Nessa etapa, ao estudar os esportes de invasão, os estudantes são le­
vados a conhecer a origem, evolução e aprofundar os fundamentos 
básicos da prática.
LUTAS
(EF67EF14) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas do Brasil, inclusive de 
matriz indígena valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as 
dos demais.
(EF67EF15) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do Brasil, inclusive de 
matriz indígena respeitando o colega como oponente.
(EF67EF16) Identificar as características (códigos, rituais, elementos técnico-táti­
cos, indumentária, materiais, instalações, instituições) das lutas do Brasil, inclusive 
de matriz indígena.
(EF67EF17) Problematizar preconceitos e estereótipos relacionados ao universo 
das lutas e demais práticas corporais, propondo alternativas para superá-los, com 
base na solidariedade, na justiça, na equidade e no respeito.
(EF67EF17TO) Reconhecer a história e a localização geográfica das diferentes lu­
tas presentes no Brasil, inclusive de matriz indígena.
Lutas do Brasil, inclusive de matriz 
indígena: histórico, características 
e prática. 
Ex: Idjassú, huka-huka, dentre ou­
tras. 
 
Os exemplos de lutas do Brasil se repetem no 6º e 7º anos, caben­
do ao professor escolher as que melhor se adéquem a sua realidade, 
não sendo necessário repetir as mesmas modalidades nos dois anos. 
Também podem ser desenvolvidas as mesmas lutas, com grau de 
complexidade maior, em anos posteriores. 
As habilidades estão voltadas à experimentação, com valorização da 
segurança própria e alheia, respeito aos colegas como oponentes, 
identificação de características (códigos, rituais, elementos técni­
co-táticos, indumentária, materiais, instalações, instituições), bem 
como a problematização e reflexão sobre os preconceitos e estere­
ótipos relacionados ao universo das lutas. No 7º ano, as habilidades 
estão voltadas à discussão dos processos de transformações históri­
cas, de esportivização e de midiatização, o que auxilia o professor na 
organização das aulas vivenciando os golpes das lutas em materiais 
como balões, colchonetes e/ou bolas e explorando o contato com o 
outro, realizando atividades lúdicas com deslocamentos no espaço e 
desequilíbrio, incluindo os jogos de oposição.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
367
PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURA
(EF67EF18) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura urba­
nas, valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as dos demais.
(EF67EF19) Identificar os riscos durante a realização de práticas corporais de 
aventura urbanas e planejar estratégias para sua superação.
(EF67EF20) Executar práticas corporais de aventura urbanas, respeitando o patri­
mônio público e utilizando alternativas para a prática segura em diversos espaços.
(EF67EF21) Identificar a origem das práticas corporais de aventura e as possibili­
dades de recriá-las, reconhecendo as características (instrumentos, equipamentos 
de segurança, indumentária, organização) e seus tipos de práticas.
Práticas corporais de aventura ur­
banas, Ex: parkour, skate, patins, 
bike, dentre outros.
Para a experimentação dessas práticas podem ser aproveitadas a 
estrutura física das escolas, materiais recicláveis como pneus, cai­
xas, cordas, garrafas pets, para, por exemplo, realizar a simulação de 
obstáculos para a prática do parkour e outros esportes de aventura 
urbanos.
Skates podem ser levados para a escola pelos próprios estudantes 
para que os colegas possam experimentar. Uma prática de fácil aces­
so é o slackline, que pode ser adquirido pela escola. 
Para a experimentação das práticas corporais de aventura urbanas, 
orienta-se que o professor escolha aquelas que melhor se adaptem 
à realidade da sua escola, não sendo necessário repetir as mesmas 
práticas no 6º e 7º anos. 
Ex: Parkour na escola:
 https://www.youtube.com/watch?v=b5rrSIz_5js.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de marca e de invasão, valorizando o 
trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de marca e de invasão oferecidos pela 
escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de marca e de invasão, como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica.
(EF67EF06) Analisar as transformações na organização e na prática dos esportes 
em suas diferentes manifestações (profissional e comunitário/lazer).
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para experimentação dos esportes não 
disponíveis e/ou acessíveis na comunidade e das demais práticas corporais tema­
tizadas na escola.
Esportes de marca: atletismo (re­
gras básicas das provas), saltos, 
corridas de meio fundo, corridas 
com obstáculos, corridas com bar­
reiras, corridas de revezamento e 
corridas de fundo (3000 m, 5000 
m e maratona).
Esporte de invasão: futsal (regras e 
fundamentos básicos), dentre ou­
tros esportes de invasão.
Nessa etapa, os estudantes, além de praticar os esportes de marca e 
de invasão, já conseguem analisar as transformações na organização 
e na prática dos esportes em suas diferentes manifestações: profis­
sional e comunitário/lazer e também propor alternativas para o de­
senvolvimento dessas práticas na comunidade.
Com relação às corridas de fundo e maratona, os estudantes devem 
ter a oportunidade de conhecê-las.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física368
GINÁSTICAS
(EF67EF08) Experimentar e fruir exercícios físicos que solicitem diferentes capaci­
dades físicas, identificando seus tipos (força, velocidade, resistência, flexibilidade) 
e as sensações corporais provocadas pela sua prática.
(EF67EF08TO) Identificar, analisar e manter a própria postura e movimentos não 
prejudiciais em diferentes situações do cotidiano.
(EF67EF09) Construir, coletivamente, procedimentos e normas de convívio que 
viabilizem a participação de todos na prática de exercícios físicos, com o objetivo 
de promover a saúde.
(EF67EF09aTO) Identificar as características do processo de desenvolvimento e 
envelhecimento, respeitando e valorizando os idosos, inclusive na prática de exer­
cícios físicos.
(EF67EF09bTO) Identificar os alimentos que contribuem para eficácia do exercí­
cio físico e a saúde.
(EF67EF09cTO) Compreender as relações entre o consumo de alimentos e os re­
sultados da avaliação antropométrica e índice de massa corporal.
(EF67EF10) Diferenciar exercício físico de atividade física e propor alternativas 
para a prática de exercícios físicos dentro e fora do ambiente escolar.    
Ginástica de condicionamento físi­
co. 
Ex: treinamento funcional, locali­
zada, alongamento, musculação, 
caminhada, corrida, dentre outras 
ginásticas de academia ou ao ar 
livre.
Análise postural (consciência da 
própria postura).
Exercício físico e composição cor­
poral.
Exercício Físico e alimentação.
Exercício físico e envelhecimento 
saudável.
Ao experimentar as diferentes ginásticas de condicionamento físico, 
os estudantes já podem identificar as capacidades físicas (força, ve­
locidade, resistência, flexibilidade) e as sensações corporais provoca­
das pela sua prática, de forma interdisciplinar com Ciências, e ainda 
relacionar o exercício físico, com a composição corporal, alimentação 
e o envelhecimento saudável. 
Pode também estimular o desenvolvimento da consciência a respeito 
de sua própria postura. Para tanto, sugere-se a análise de imagens de 
pessoas com diferentes posturas corporais.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03TO) Experimentar e fruir esportes de rede/parede e técnico-combina­
tórios, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF04TO) Praticar um ou mais esportes de rede/parede e técnico-combina­
tórios oferecidos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e respei­
tando regras.
(EF67EF04aTO) Respeitar a integridade física e moral do outro valorizando atitu­
des não discriminatórias durante a prática dos esportes.
(EF67EF05TO) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos 
e táticos, tanto nos esportes de rede/parede e técnico-combinatórios, como nas 
modalidades esportivas escolhidas para praticar de forma específica.
(EF67EF06) Analisar as transformações na organização e na prática dos esportes 
em suas diferentes manifestações (profissional e comunitário/lazer).
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para experimentação dos esportes não 
disponíveis e/ou acessíveis na comunidade e das demais práticas corporais temati­
zadas na escola, preservando o meio ambiente.
Esporte de rede/parede: voleibol, 
dentre outros, como por exemplo: 
badminton, peteca, tênis, raque­
tebol etc. (regras e fundamentos 
básicos).
Esporte técnico-combinatório. 
Ex: ginástica artística, ginástica rít­
mica, ginástica acrobática, ginásti­
ca aeróbica, ginástica de trampo­
lim (movimentos, aparelhos, séries 
e tipos de provas).
Esses esportes vão sofrendo adaptações mais aprofundadas no que 
diz respeito às regras, fundamentos e à reflexão sobre a prática e o 
protagonismo comunitário.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
369
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de invasão e precisão valorizando o tra­
balho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de invasão e precisão oferecidos pela 
escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão e precisão, como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica.
(EF67EF06) Analisar as transformações na organização e na prática dos esportes 
em suas diferentes manifestações (profissional e comunitário/lazer).
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para experimentação dos esportes não 
disponíveis e/ou acessíveis na comunidade e das demais práticas corporais tema­
tizadas na escola.
Esporte de invasão: Basquetebol 
5x5 e 3x3 (regras e fundamentos 
básicos, dentre outros esportes de 
invasão).
Esporte de precisão.
Ex: boliche, bocha, curling, golfe, 
arco e flecha, dentre outros.
Nessa etapa, os estudantes, além de praticar os esportes de invasão e 
precisão, já conseguem analisar as transformações na organização e 
na prática dos esportes em suas diferentes manifestações: profissio­
nal e comunitário/lazer e também propor alternativas para o desen­
volvimento dessas práticas na comunidade.
DANÇAS
(EF67EF11) Experimentar, fruir e recriar danças urbanas, identificando seus ele­
mentos constitutivos (ritmo, espaço, gestos).
(EF67EF12) Planejar e utilizar estratégias para aprender elementos constitutivos 
das danças urbanas.
(EF67EF13) Diferenciar as danças urbanas das demais manifestações da dança, va­
lorizando e respeitando os sentidos e significados atribuídos a elas por diferentes 
grupos sociais.
Danças urbanas.
As Danças urbanas são modalidades de danças que surgiram em gue­
tos e centros urbanos, em geral praticadas em espaços públicos, fora 
de ambientes formais. Os elementos constitutivos das danças são: 
ritmo, que é um movimento que ocorre com uma recorrência regular; 
espaço, que refere-se ao ambiente físico no qual nos movimentamos 
em uma relação de interação, adaptação e transformação; e gesto, 
que é o movimento aliado a um significado, que constitui a expressão 
daquilo que é observado nos movimentos de quem dança.
As danças urbanas estimulam os estudantes a descobrir as diferen­
tes possibilidades de expressões do seu corpo, o desenvolvimento da 
sensibilidade corporal e artística a partir da pesquisa de movimento 
e da composição coreográfica, enfatizando o processo criativo.
Os estudantes, ao experimentar as danças, são motivados a valori­
zarem e respeitarem os sentidos e significados atribuídos a elas por 
diferentes grupos sociais, o que significa compreender que as dan­
ças urbanas foram criadas em locais onde viviam pessoas de grupos 
minoritários e que, com o passar do tempo, foram criadas diversas 
modalidades de danças urbanas praticadas por diferentes grupos 
sociais. 

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física370
DANÇAS
Os estudantes podem retomar as modalidades de dança aprendidas ao 
longo dos anos anteriores, comparando-as com as danças urbanas: sua 
origem e os movimentos que surgiram a partir da sua criação, o signifi­
cado para aqueles que inicialmente praticavam a modalidade e o seu sig­
nificado nos dias atuais, os movimentos dos praticantes em comparação 
com outras modalidades de dança, as letras das músicas e as vestimentas 
utilizadas pelos dançarinos, o ambiente físico (espaço) no qual é praticada 
etc. Há, aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar com o componen­
te Arte, no que se refere à investigação de diferentes tipos de danças.
Se a escola decidir, nesse bimestre (mês do folclore), pode desenvolver as 
danças folclóricas, além das danças urbanas.
BRINCADEIRAS  E JOGOS
(EF67EF01) Experimentar e fruir, na escola e fora dela, jogos eletrônicos diversos, 
valorizando e respeitando os sentidos e significados atribuídos a eles por diferen­
tes grupos sociais e etários.
(EF67EF01TO) Compreender a relação entre os jogos eletrônicos, a compulsivida­
de e as violências simbólica, psicológica e física, e suas consequências no cotidiano 
dos adolescentes e jovens.
(EF67EF02) Identificar as transformações nas características dos jogos eletrônicos 
em função dos avanços das tecnologias e nas respectivas exigências corporais colo­
cadas por esses diferentes tipos de jogos.
(EF67EF02aTO) Conhecer o processo de evolução dos brinquedos construídos 
artesanalmente, sua substituição por industrializados e eletrônicos, bem como as 
consequências da sua utilização no cotidiano dos adolescentes e jovens.
Jogos Eletrônicos.
No 7º ano, além da experimentação dos jogos eletrônicos propostos 
no ano anterior, os estudantes podem refletir sobre seus sentidos e 
significados no mundo atual, procurando compreender a relação en­
tre eles, a compulsividade, as violências simbólica, psicológica e física 
e as suas consequências no cotidiano dos adolescentes e jovens.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO - 4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de invasão, valorizando o trabalho co­
letivo e o protagonismo.
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de invasão oferecidos pela escola, usan­
do habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão, como nas modalidades esportivas escolhidas 
para praticar de forma específica.
(EF67EF06) Analisar as transformações na organização e na prática dos esportes 
em suas diferentes manifestações (profissional e comunitário/lazer).
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para experimentação dos esportes não 
disponíveis e/ou acessíveis na comunidade e das demais práticas corporais tema­
tizadas na escola.
Esporte de invasão: handebol (re­
gras e fundamentos básicos). 
Nessa etapa, os estudantes, ao praticar os esportes de invasão, além 
de aprofundar suas habilidades técnico-táticas básicas, já conseguem 
elaborar estratégias mais bem elaboradas para resolver os desafios 
durante a prática.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
371
LUTAS
(EF67EF14) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas do Brasil, inclusive de 
matriz africana valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as 
dos demais.
(EF67EF15) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do Brasil, inclusive de 
matriz africana respeitando o colega como oponente.
(EF67EF16) Identificar as características (códigos, rituais, elementos técnico-táti­
cos, indumentária, materiais, instalações, instituições) das lutas do Brasil. Inclusive 
de matriz africana.
(EF67EF17) Problematizar preconceitos e estereótipos relacionados ao universo 
das lutas e demais práticas corporais, propondo alternativas para superá-los, com 
base na solidariedade, na justiça, na equidade e no respeito.
Lutas do Brasil, inclusive de matriz 
africana (histórico, características 
e prática). 
Ex: capoeira.
A capoeira, patrimônio cultural brasileiro, é um forte exemplo de 
uma luta da matriz africana, que pode contribuir para o desenvolvi­
mento das habilidades propostas para esta prática.
PRÁTICAS CORPORAIS DE 
AVENTURA
(EF67EF18) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura urba­
nas, valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as dos demais.
(EF67EF19) Identificar os riscos durante a realização de práticas corporais de 
aventura urbanas e planejar estratégias para sua superação.
(EF67EF20) Executar práticas corporais de aventura urbanas, respeitando o patri­
mônio público e utilizando alternativas para a prática segura em diversos espaços.
(EF67EF21) Identificar a origem das práticas corporais de aventura e as possibili­
dades de recriá-las, reconhecendo as características (instrumentos, equipamentos 
de segurança, indumentária, organização) e seus tipos de práticas.
Práticas corporais de aventura ur­
banas. Ex: parkour, skate, patins, 
bike, dentre outros.
Outras práticas de aventura urbanas que não foram desenvolvidas no 
6º ano podem ser experimentadas, valorizando a própria segurança 
e integridade física, bem como as dos colegas, planejando estratégias 
para a superação dos riscos durante a realização das práticas.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 8º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de marca e invasão, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF89EF01TO) Reconhecer e valorizar atitudes não discriminatórias, respeitando 
a integridade física e moral do outro, durante a prática dos esportes.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de marca e invasão oferecidos pela esco­
la, usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de marca e invasão, como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas, 
bem como diferenciar as modalidades esportivas com base nos critérios da lógica 
interna das categorias de esporte: de marca e invasão.
Esportes de marca: atletismo - ca­
racterísticas e regras de arremesso 
de peso, lançamentos de disco, dar­
do e martelo. 
Esportes de invasão: futsal (ele­
mentos técnicos e sistemas táticos 
individuais e regras), dentre outros 
esportes de invasão.
No 8º ano, durante a prática dos esportes, é possível motivar os es­
tudantes a valorizar atitudes não discriminatórias, respeitando a 
integridade física e moral do outro. Tendo assim, consciência para 
identificar os aspectos positivos e negativos da ação do homem no 
meio ambiente, e os elementos técnicos ou técnico-táticos individu­
ais, combinações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades 
esportivas praticadas, bem como diferenciar as modalidades esporti­
vas, com base nos critérios da lógica interna das categorias de espor­
te de marca e invasão.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física372
ESPORTES
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes 
e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo al­
ternativas para utilizá-los no tempo livre.
(EF89EF06TO) Identificar aspectos positivos e negativos da ação do homem no 
meio ambiente, durante os esportes e outras práticas corporais.
(EF89EF06aTO) Identificar os esportes praticados para obtenção de renda, em di­
ferentes espaços das cidades do Tocantins.
GINÁSTICAS
(EF89EF07) Experimentar e fruir um ou mais programas de exercícios físicos, 
identificando as exigências corporais desses diferentes programas e reconhecendo 
a importância de uma prática individualizada, adequada às características e neces­
sidades de cada sujeito.
(EF89EF07TO) Compreender o processo de desenvolvimento e envelhecimento, 
respeitando as características pessoais e valorizando os idosos, inclusive na prática 
de exercícios físicos.
(EF89EF07aTO) Identificar os alimentos que contribuem para a eficácia do exercí­
cio físico, aquisição de condicionamento físico e obtenção de saúde. 
(EF89EF07bTO) Identificar, analisar e manter a própria postura e movimentos não 
prejudiciais em diferentes situações do cotidiano.
(EF89EF07cTO) Identificar os diversos exercícios da ginástica de condicionamen­
to físico praticados para obtenção de renda, em diferentes espaços das cidades do 
Tocantins.
Ginástica de condicionamento físi­
co: programas de exercícios físicos, 
adequados às características e ne­
cessidades de cada sujeito.
Avaliação antropométrica (peso 
e altura) e IMC (índice de massa 
corporal) / composição corporal e 
desvios posturais, frequência car­
díaca, alimentação, saúde e ativi­
dade física.
Ao experimentar as diferentes ginásticas de condicionamento físico, 
os estudantes já são capazes de identificar as exigências corporais 
desses diferentes programas e reconhecer a importância de uma prá­
tica individualizada, adequada às características e necessidades de 
cada sujeito, inclusive para os idosos, identificando hábitos alimenta­
res adequados aos diferentes objetivos de condicionamento.
Com relação à composição corporal, é importante que os estudantes 
compreendam sua relação com os programas de exercícios físicos 
adequados aos diferentes indivíduos, não sendo necessária a memo­
rização dos nomes dos ossos e músculos.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 8º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de rede/parede, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de rede/parede oferecidos pela escola, 
usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de rede/parede, como nas modalidades esportivas esco­
lhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas.
 (EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e dis­
cutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como 
as mídias os apresentam.
Esporte de rede/parede: voleibol, 
dentre outros esportes, como por 
exemplo: badminton, peteca, tênis, 
raquetebol, squash etc. (elementos 
técnicos e sistemas táticos indivi­
duais). 
Voleibol adaptado, dentre outros 
esportes paralímpicos (história, 
fundamentos, regras e prática). 
Os estudantes irão praticar um ou mais esportes de rede/parede ofe­
recidos pela escola, usando os elementos técnicos e sistemas táticos 
individuais, enfatizando os esportes paralímpicos, procurado desen­
volver as habilidades propostas para essa faixa etária.
A habilidade 05 será aprofundada no 9º ano. No 8º ano é contempla­
da quando o estudante é levado a refletir sobre as transformações 
históricas dos esportes.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
373
EDUCAÇÃO FÍSICA - 8º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de invasão e campo e taco, valorizando o trabalho coletivo e o protagonis­
mo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de invasão e campo e taco oferecidos 
pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão e campo e taco, como nas modalidades espor­
tivas escolhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas, 
bem como diferenciar as modalidades esportivas com base nos critérios da lógica 
interna das categorias de esporte de invasão e campo e taco.
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e dis­
cutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como 
as mídias os apresentam.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes 
e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo al­
ternativas para utilizá-los no tempo livre, respeitando o meio ambiente.
Esportes de invasão – basquetebol: 
elementos técnicos, sistemas táti­
cos individuais e sistemas de jogo.
Esportes de campo e taco. 
Ex: beisebol, críquete, dentre ou­
tros esportes de campo e taco.   
No Brasil, o Betia, tacobol ou jogo de taco, é um jogo que ajuda o es­
tudante a entender os esportes de campo e taco (GONZÁLEZ, 2012).
Para compreender melhor os esportes de campo e taco, seguem algu­
mas sugestões de sites sobre aulas: 
Críquete:
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?au­
la=26622
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?au­
la=25628
https://desportolandia.com/artigos/tudo-sobre-o-cricket
DANÇAS
(EF89EF12) Experimentar, fruir e recriar danças de salão da cultura brasileira, va­
lorizando a diversidade cultural e respeitando a tradição dessas culturas.
(EF89EF13) Planejar e utilizar estratégias para se apropriar dos elementos consti­
tutivos (ritmo, espaço, gestos) das danças de salão da cultura brasileira.
(EF89EF14) Discutir estereótipos e preconceitos relativos às danças de salão da 
cultura brasileira e demais práticas corporais e propor alternativas para sua supe­
ração.
(EF89EF15) Analisar as características (ritmos, gestos, coreografias e músicas) das 
danças de salão da cultura brasileira, bem como suas transformações históricas e 
os grupos de origem.
Danças de salão da cultura brasi­
leira, criação de coreografias indi­
viduais e coletivas.
Ex: forró, samba de gafieira, dentre 
outras.
Sugere-se que os estudantes pesquisem sobre as diferentes danças 
de salão e a partir dos novos conhecimentos criem coreografias e de­
monstrem aos colegas os estilos dessas danças.
Nesse bimestre (mês do folclore), podem ser desenvolvidas também 
as danças folclóricas, além das danças de salão, se a escola considerar 
pertinente.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física 374
EDUCAÇÃO FÍSICA - 8º ANO -4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de invasão e combate, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de invasão e combate oferecidos pela 
escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão e combate, como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas, 
bem como diferenciar as modalidades esportivas com base nos critérios da lógica 
interna das categorias de esporte: de invasão e combate.
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e dis­
cutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como 
as mídias os apresentam.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes 
e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo al­
ternativas para utilizá-los no tempo livre, respeitando o meio ambiente.
Esportes de invasão:  handebol 
(elementos técnicos e sistemas tá­
ticos individuais).
Esportes de combate: lutas da cul­
tura mundial oriental (histórico).
Os estudantes irão praticar o esporte de invasão e combate ofereci­
dos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.
Os esportes de combate devem ser trabalhados concomitantemente 
com a unidade temática lutas, já que esses esportes são as “lutas”. O 
que é interessante é a visão de desenvolver outras habilidades (vin­
culadas ao esporte de combate) e não somente aquelas da unidade 
temática lutas. A descrição das lutas na unidade temática esporte é 
uma forma de apresentação das lutas também como esporte.
É importante, durante as aulas, enfatizar as transformações das lutas 
em esporte, conforme descreve a habilidade 05.
LUTAS
(EF89EF16) Experimentar e fruir a execução dos movimentos pertencentes às lu­
tas do mundo, adotando procedimentos de segurança e respeitando o oponente.
(EF89EF17) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas experimentadas, reco­
nhecendo as suas características técnico-táticas.
(EF89EF18) Discutir as transformações históricas, o processo de esportivização 
e a midiatização de uma ou mais lutas, valorizando e respeitando as culturas de 
origem.
Lutas do mundo: lutas da cultura 
mundial oriental (histórico e prá­
tica).
A mesma aula pode trabalhar pedagogicamente o conteúdo lutas e 
esporte de combate (lutas) estando as duas práticas descritas no cur­
rículo como uma forma de organização e entendimento, a respeito 
das diferentes habilidades que elas podem desenvolver, nos diferen­
tes contextos em que se apresentam.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
375
PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURA
(EF89EF19) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura na na­
tureza, valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as dos de­
mais, respeitando o patrimônio natural e minimizando os impactos de degradação 
ambiental.
(EF89EF20) Identificar riscos, formular estratégias e observar normas de segu­
rança para superar os desafios na realização de práticas corporais de aventura na 
natureza.
(EF89EF21) Identificar as características (equipamentos de segurança, instrumen­
tos, indumentária, organização) das práticas corporais de aventura na natureza, 
bem como suas transformações históricas.
Práticas corporais de aventura na 
natureza.
Ex: corrida orientada, corrida de 
aventura, rapel, tirolesa, arboris­
mo, dentre outros.
As práticas corporais de aventura na natureza estão no 8º e 9º anos 
para facilitar, quando possível, a saída dos estudantes, da escola, para 
outros ambientes. Mas isso não significa que essas práticas só pos­
sam ser realizadas fora do ambiente escolar. Simulações de trilhas 
no próprio ambiente da escola e até mesmo de rapel e tirolesa em 
árvores, traves do gol, dentre outros lugares, podem acontecer. 
Ex: Rapel na escola:
https://novaescola.org.br/conteudo/3519/escola-e-sim-lugar-de-a­
cao-e-aventura
Os exemplos descritos como objeto de conhecimento não são obri­
gatórios e não precisam ser todos desenvolvidos no 8º e 9º ano. Em 
cada ano, o estudante pode conhecer práticas diferentes, tendo o 
professor a liberdade para escolher as que melhor se adéquem a sua 
realidade. 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÔES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de invasão, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de invasão oferecidos pela escola, usan­
do habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão, como nas modalidades esportivas escolhidas 
para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas.
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e dis­
cutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como 
as mídias os apresentam.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes 
e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo al­
ternativas para utilizá-los no tempo livre, respeitando o meio ambiente. 
Esportes de invasão: futsal (ele­
mentos técnicos, sistemas táticos 
individuais e coletivos e sistemas 
de jogo), dentre outros esportes de 
invasão.
Os estudantes irão praticar um ou mais esportes de invasão ofereci­
dos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e refle­
tindo sobre as transformações históricas do fenômeno esportivo ao 
longo dos tempos e os problemas como doping, corrupção, violência, 
etc. e a forma como as mídias apresentam os esportes, sendo possível 
nesse ano, dar ênfase a todos os conhecimentos abordados nas habi­
lidades propostas.
Os esportes desenvolvidos em todos os bimestres terão um maior 
aprofundamento técnico e tático.
Dentre os outros esportes de invasão, o futebol de campo e society, 
além de outros da preferência dos estudantes e professores, podem 
ser desenvolvidos de acordo com a estrutura física das escolas.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física376
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO - 1º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÔES PEDAGÓGICAS
GINÁSTICAS
(EF89EF07) Experimentar e fruir um ou mais programas de exercícios físicos, 
identificando as exigências corporais desses diferentes programas e reconhecendo 
a importância de uma prática individualizada, adequada às características e neces­
sidades de cada sujeito.
(EF89EF07dTO) Compreender como a ginástica de condicionamento físico e de 
conscientização corporal pode contribuir com o desenvolvimento do jovem e com 
o envelhecimento saudável. 
(EF89EF07eTO) Identificar, analisar e manter a própria postura e movimentos não 
prejudiciais em diferentes situações do cotidiano.
(EF89EF08) Discutir as transformações históricas dos padrões de desempenho, 
saúde e beleza, considerando a forma como são apresentados nos diferentes meios 
(científico,  midiático etc.). 
(EF89EF08TO) Identificar os benefícios e riscos para a saúde, provenientes da 
visão capitalista da ginástica de condicionamento físico, ofertadas em diferentes 
espaços. 
(EF89EF09) Problematizar a prática excessiva de exercícios físicos e o uso de medi­
camentos para a ampliação do rendimento ou potencialização das transformações 
corporais.
(EF89EF09TO) Reconhecer hábitos saudáveis de exercícios e de alimentação que 
contribuam com bons resultados na avaliação antropométrica e na manutenção da 
saúde. 
(EF89EF10) Experimentar e fruir um ou mais tipos de ginástica de conscientização 
corporal, identificando as exigências corporais dos mesmos. 
(EF89EF11) Identificar as diferenças e semelhanças entre a ginástica de conscien­
tização corporal e as de condicionamento físico e discutir como a prática de cada 
uma dessas manifestações pode contribuir para a melhoria das condições de vida, 
saúde, bem-estar e cuidado consigo mesmo.
Ginástica de condicionamento físi­
co: 
Anamnese, avaliação antropomé­
trica (peso e altura) e IMC, dis­
túrbios de imagem e alimentares, 
mídia e saúde; exercícios físicos 
(benefícios, riscos, indicações e 
contra indicações), o uso de medi­
camentos/rendimento exercícios e 
postura adequada, frequência car­
díaca e respiratório/intensidade e 
esforço.
Ginástica de conscientização cor­
poral.
No 9º ano, os estudantes já estão preparados para discutir as trans­
formações históricas dos padrões de desempenho, saúde e beleza, 
considerando a forma como são apresentados nos diferentes meios 
(científico, midiático etc.); refletir sobre a visão capitalista e a oferta 
de ginástica em diferentes espaços das cidades (com profissionais 
habilitados e pessoas não habilitadas); analisar o uso de medicamen­
tos para a ampliação do rendimento e potencialização das transfor­
mações corporais e os benefícios de uma alimentação adequada para 
os objetivos esperados com o exercício físico.
A anamnese e a avaliação antropométrica devem estar presentes na 
metodologia como uma ferramenta diagnóstica em todos os anos, 
para a elaboração e reelaboração do planejamento anual. 
Para auxiliar na avaliação antropométrica, os estudantes do nono 
ano podem realizar a avaliação nos colegas dos anos anteriores, com 
supervisão do professor, fazendo os cálculos e gráficos, para apresen­
tá-los posteriormente às salas. A análise postural também pode ser 
realizada da mesma forma.
A ginástica de conscientização corporal, vem neste último ano do 
Ensino Fundamental, trazer benefícios relacionados à consciência 
corporal para a melhoria das condições de vida, saúde, autocontrole, 
bem-estar e cuidado consigo mesmo.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
377
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO - 2º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÔES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de rede/parede, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de rede/parede oferecidos pela escola, 
usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de rede/parede, como nas modalidades esportivas esco­
lhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas.
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e dis­
cutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como 
as mídias os apresentam.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes 
e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo al­
ternativas para utilizá-los no tempo livre, respeitando o meio ambiente.
Esporte de rede/parede: voleibol, 
dentre outros, como por exemplo: 
badminton, peteca, tênis (elemen­
tos técnicos, sistemas táticos indi­
viduais e coletivos e sistemas de 
jogo).
Organização de torneios (interna­
cionais, nacionais e escolares).
Os esportes desenvolvidos aqui apresentam uma maior complexida­
de nos elementos técnicos, sistemas táticos e de jogo.
O conteúdo “organização de torneios” está voltado à compreensão 
de como se planeja e acontece um torneio, em diferentes contextos.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO - 3º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÔES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de invasão e campo e taco, valorizando o trabalho coletivo e o protagonis­
mo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de invasão e campo e taco oferecidos 
pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão e campo e taco, como nas modalidades espor­
tivas escolhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas.
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e dis­
cutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como 
as mídias os apresentam.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes 
e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo al­
ternativas para utilizá-los no tempo livre, respeitando o meio ambiente.
Esportes de invasão: basquetebol 
(elementos técnicos, sistemas táti­
cos individuais e coletivos e siste­
mas de jogo), dentre outros espor­
tes de invasão.
Esportes de campo e taco. 
Ex: beisebol, críquete, dentre ou­
tros. 
Os esportes desenvolvidos terão um maior aprofundamento dos ele­
mentos técnicos, sistemas táticos de jogo, também terão maior com­
plexidade no que se refere à análise sobre a sua presença e influência 
no meio social, procurando desenvolver as habilidades propostas a 
seu respeito, neste ano escolar.

Documento Curricular | Tocantins |  Educação Física378
DANÇAS
(EF89EF12) Experimentar, fruir e recriar danças de salão da cultura mundial valo­
rizando a diversidade cultural e respeitando a tradição dessas culturas.
(EF89EF13) Planejar e utilizar estratégias para se apropriar dos elementos consti­
tutivos (ritmo, espaço, gestos) das danças de salão da cultura mundial.
(EF89EF14) Discutir estereótipos e preconceitos relativos às danças de salão da cul­
tura mundial e demais práticas corporais e propor alternativas para sua superação.
(EF89EF15) Analisar as características (ritmos, gestos, coreografias e músicas) das 
danças de salão da cultura mundial, bem como suas transformações históricas e os 
grupos de origem.
Danças de salão da cultura mundial 
(histórico e prática, criação de co­
reografias individuais e coletivas).
Orienta-se que além do conhecimento sobre a forma de dançar, os 
estudantes possam fazer a relação dos estilos de dança com o contex­
to histórico social em que surgiram. Vídeos sobre as danças de salão 
podem ser utilizados como recurso. Os estudantes podem também 
organizar festivais de dança, de acordo com a proposta pedagógica e 
a realidade escolar.
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO - 4º BIMESTRE
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÔES PEDAGÓGICAS
ESPORTES
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os 
esportes de invasão e combate, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de invasão e combate oferecidos pela 
escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes de invasão e combate, como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, com­
binações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas, 
bem como diferenciar as modalidades esportivas com base nos critérios da lógica 
interna das categorias de esporte: invasão e combate.
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e dis­
cutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como 
as mídias os apresentam. 
(EF89EF05TO) Compreender o caráter dos esportes nos contextos amador, recre­
ativo, escolar e profissional, evitando a competitividade excessiva.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes 
e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo al­
ternativas para utilizá-los no tempo livre, respeitando o meio ambiente.
Esporte de invasão: handebol (ele­
mentos técnicos, táticos individu­
ais e coletivos e sistemas de jogo).
Esportes de combate: lutas da cul­
tura mundial ocidental (histórico e 
prática).
Estudar os esportes de combate juntamente com as lutas, enfatizan­
do as habilidades propostas para esses esportes. 
LUTAS
(EF89EF16) Experimentar e fruir a execução dos movimentos pertencentes às lutas 
do mundo, adotando procedimentos de segurança e respeitando o oponente.
(EF89EF17) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas experimentadas, reco­
nhecendo as suas características técnico-táticas.
(EF89EF18) Discutir as transformações históricas, o processo de esportivização e a 
midiatização de uma ou mais lutas, valorizando e respeitando as culturas de origem.
Lutas do mundo: lutas da cultura 
mundial ocidental (histórico e prá­
tica).
No que se refere aos esportes de combate, os estudantes devem ex­
perimentar aqueles da cultura ocidental mundial, adotando proce­
dimentos de segurança e respeito ao oponente, discutindo as trans­
formações históricas, o processo de esportivização e a midiatização 
das lutas, valorizando e respeitando as culturas de origem da moda­
lidade.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
379
U T
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
SUGESTÔES PEDAGÓGICAS
PRÁTICAS CORPORAIS DE 
AVENTURA
(EF89EF19) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura na na­
tureza, valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as dos de­
mais, respeitando o patrimônio natural e minimizando os impactos de degradação 
ambiental.
(EF89EF20) Identificar riscos, formular estratégias e observar normas de segu­
rança para superar os desafios na realização de práticas corporais de aventura na 
natureza.
(EF89EF21) Identificar as características (equipamentos de segurança, instrumen­
tos, indumentária, organização) das práticas corporais de aventura na natureza, 
bem como suas transformações históricas.
Práticas corporais de aventura na 
natureza. 
Ex: corrida orientada, corrida de 
aventura, rapel, tirolesa, arboris­
mo, dentre outros.
As práticas corporais de aventura na natureza são adotadas no 8º a 
9º anos para facilitar quando possível, a saída dos estudantes para 
outros ambientes fora da escola, para a prática de trilhas, corrida 
orientada, corrida de aventura, etc. 
Mas isso não significa que essas práticas só possam ser realizadas 
fora do ambiente escolar. Simulações de trilhas no próprio ambiente 
da escola e até mesmo de rapel e tirolesa em árvores, traves do gol, 
dentre outros lugares, podem acontecer.
O professor pode escolher dentre as práticas exemplificadas ou ou­
tras que melhor se adéquem às características e realidade da escola.
 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
380
REFERÊNCIAS
BAKHTIN, M. M. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. M. Estética da criação verbal. Tradução do russo por 
Paulo Bezerra. 4.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. p. 261-306.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2ª Versão. Brasília: MEC, 2016.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. Brasília: MEC, 2017. Dis­
ponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf>. Acesso em 10 de maio de 2018. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfa­
betização, Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Ge­
rais da Educação Básica/ Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e 
Educação Integral. – Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
BREGOLATO, Roseli Aparecida. Cultura corporal do jogo. São Paulo: Ícone, 2005.
BREWSTER, J. & ELLIS, G. & GIRARD, D.  The primary English teacher’s guide. Penguin, London, 2002.
CAMERON, L.Teaching English to Young Learners. Cambridge: Cambridge University Press, 2001. 
DRURY, R.  Young bilingual learners: socio-cultural perspective. In: Hall, K.; Goswami, U.; Harrison, C.; Ellis, 
S. and Soler, J. eds. Interdisciplinary Perspectives on Learning to Read: Culture, Cognition and Pedago­
gy. Abingdon: Routledge, p. 2010.
DRURY, Rose . Young bilingual learners at home and school researching multilingual voices. Stoke on 
Trent: Trentham Books, 2007.
FREIRE, João Batista. Educação de Corpo Inteiro: teoria e prática da educação física. 5 ed. – São Paulo: Sci­
pione, 2009.
FUZA, A. F.; OHUSCHI, M. C. G.; MENEGASSI, R. J. Concepções de linguagem e o ensino da leitura em língua 
materna. Linguagem & Ensino, Pelotas, v.14, n.2, p. 479-501, jul./dez. 2011.
GONZÁLEZ, Fernando Jaime, DARIDO, Suraya Cristina e OLIVEIRA Amauri Aparecido Bássolide. org.; Ginás­
tica, dança e atividades circenses / prefácio de Ricardo Garcia Cappelli. – Maringá: Eduem, 2014. v. 3 (160 
p.). 
GONZÁLEZ, Fernando Jaime. Metodologia do ensino dos esportes coletivos / Fernando Jaime González, 
Valter Bracht. - Vitória: UFES, Núcleo de Educação Aberta e a Distância, 2012. Disponível em:
https://www.researchgate.net/publication/298353396_Metodologia_do_Ensino_dos_Esportes_Coletivos. 
Acesso em 22 de maio de 2018.
HOWARD, J. & MCINNES, K. Thinking through the challenge of a playbased curriculum. In J. Moyles (Ed.), 
Thinking About Play (pp. 30-44). Maidenhead: Open University Press, 2010.
JOHNSON, M. A Philosophy of Second Language Acquisition. New Haven, CT: Yale University Press, 2004.
LINSE, C. T. Practical English Language Teaching: Young Learners. New York, NY: McGraw-Hill, 2005.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física 381
MACINTYRE, C. Enhancing Learning through Play: A developmental perspective for early years settings (3rd 
ed.). Oxon: Routledge, 2017.
MOATE, J. & RUOHOTIE-LYHTY, M. The emotional journey of being and becoming bilingual. International Journal 
of Bilingual Education and Bilingualism. Advance online publication. doi: 10.1080/13670050.2017.1348464, 
2017.
PALMAS- TO (Brasil). Secretaria de Estado da Educação e Cultura. Arte In: Referencial Curricular do Ensino 
fundamental das escolas públicas do Estado do Tocantins: Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. 2ª Edição / 
Secretaria de Estado e Cultura. -TO: 2009.
PALMAS- TO (Brasil). Secretaria de Estado da Educação e Cultura. Educação Física In: Referencial Curricular 
do Ensino fundamental das escolas públicas do Estado do Tocantins: Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. 2ª 
Edição / Secretaria de Estado e Cultura. -TO: 2009.
PALMAS- TO (Brasil). Secretaria de Estado da Educação e Cultura. Língua Portuguesa In: Referencial Curricu­
lar do Ensino fundamental das escolas públicas do Estado do Tocantins: Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. 
2ª Edição / Secretaria de Estado e Cultura. -TO: 2009.
ROJO, R. Pedagogia dos Multiletramentos. In: ROJO, R.; MOURA, E. Multiletramentos na escola. São Paulo: 
Parábola, p. 11-31, 2012.
ROJO, R. Letramento e capacidades de leitura para a cidadania. São Paulo: Rede do Saber/ CENP-SEE-SP, 
2004. Texto de circulação restrita.
SANTOS, Denise. Ensino de língua inglesa: foco em estratégias. Barueri, SP: DISAL, 2012.
SOARES, M. O que é letramento e alfabetização. In ______. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Hori­
zonte: Autêntica, 1998.
SOARES, M. B. Língua escrita, sociedade e cultura: Relações, dimensões e perspectivas. Revista Brasileira de 
Educação, (0) 5- 16, Belo Horizonte, Anped, set./out./nov./dez. 1995.
SOLÉ, I. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médicas, 1998.
TOCANTINS. Referencial Curricular do Ensino Fundamental das escolas públicas do Estado do Tocantins: 
Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. 2ª Edição / Secretaria de Estado da Educação e Cultura. – TO: 2009. 
292 p.
TRICKEY, S. &  TOPPING, K. J. Philosophy for children: a systematic review,  Research Papers in Educa­
tion, 19:3, 365-380, DOI: 10.1080/0267152042000248016, 2004.
ZANINI, M. Uma visão panorâmica da teoria e da prática do ensino de língua materna. Acta Scientiarum, v. 
21, n. 1, 1999.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
382
GLOSSÁRIO - LÍNGUA PORTUGUESA
Anime
O anime é tradicionalmente desenhado a mão. Porém, com o desenvolvimento dos recursos tec­
nológicos de animação, principalmente a partir da década de 1990, muitos animes passaram a ser 
produzidos em computadores. Os temas abordados nos animes são bem variados (dramas, ficção, 
terror, aventura, psicologia, romance, comportamento, mitologia, etc). Outra importante caracte­
rística dos animes atuais é a ocorrência de elementos tecnológicos nos enredos das histórias.
O anime faz muito sucesso no Japão e em vários países do mundo, incluindo o Brasil. As anima­
ções são elaboradas para o cinema, televisão e revistas em quadrinhos. Disponível em (http://
www.suapesquisa.com/o_que_e/anime.htm. Acesso em 05/07/2019
Audiobooks
Como o nome sugere, audiobooks são livros em formato de áudio, também conhecidos como 
áudiolivros ou livros falados.
Disponível em https://www.vidasempapel.com.br/audiobooks/. Acesso em 08/07/2019.
Blogs
Blog é uma palavra que resulta da simplificação do termo weblog. Este, por sua vez, é resultante 
da justaposição das palavras da língua inglesa web e log. Web aparece aqui com o significado de 
rede (da internet) enquanto que log é utilizado para designar o registro de atividade ou desempe­
nho regular de algo. Numa tradução livre podemos definir blog como um “diário online”.
Disponível em https://www.significados.com.br/blog/. Acesso em 08/07/2019.
Booktuber
É uma expressão para a definição de quem produz algum canal no YouTube focado em livros e li­
teratura. Essa expressão tem origem americana para designar as pessoas que produzem material 
para o nicho uma vez que é a junção de ‘book’ (livro) e ‘tuber’, sufixo do termo youtuber (aquele 
que produz conteúdo na internet).
Disponível em https://valerumlivro.com.br/o-que-e-booktuber/. Acesso em 08/07/2019.
 Boxes
O box é um apêndice de uma notícia ou reportagem, sempre editado conjuntamente e com função 
ilustrativa, ou seja, visual, bem como textual, de forma a valorizar o conteúdo jornalístico. 
Texto pequeno, inserido em meio de matéria extensa, normalmente composto em fonte diferente, 
cercado ou colocado entre fios ou com fundo diferenciado, o box não pode ocupar espaço maior 
do que a matéria jornalística. Sua construção possibilita a melhor descrição de ambiente ou per­
sonagem e permite ao leitor situar diferentes elementos que interferem na informação principal. 
O box permite rememorar acontecimentos e resumir opiniões inseridas no texto da matéria. Pode 
aparecer através da transcrição de frases, ou conjuntamente com foto de personalidades, especia­
listas ou pessoas comuns. 
Fonte: https://www.trabalhosfeitos.com/ensaios/Jornalismo-e-Estrutura-De-Texto/62852515.
html. Acesso em 14.06.2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

383
Ciberpoemas
O ciberpoema constrói-se como uma verdadeira “instalação”, ainda que compacta e vir­
tual, onde uma multiplicidade de signos é urdida para dar corpo a uma poética híbrida 
e impura. Surge assim, a partir desse intenso processo de cruzamento de linguagens, 
aquilo que alguns estudiosos chamam de blurred genre, ou seja, gênero híbrido, posto 
que, em certos casos, não é mais possível classificar determinado gênero textual como 
pertencente a este ou àquele território (seja estético ou linguístico), uma vez que o 
processo de hibridização o coloca, simultaneamente, tanto neste, quanto naquele (ou­
tro) território. Como se não houvesse mais um único lugar, mas um “entrelugar”, que se 
avizinha de diversos outros espaços semióticos cuja demarcação não existe de modo 
delimitado e definido, na medida em que são campos de linguagem imprecisos, vagos e 
nebulosos nos quais semioses de diversas naturezas entrecruzam-se para dar corpo à 
literatura eletrônica.
O ciberpoema, como um dos herdeiros das vanguardas europeias do início do século 
XX e do próprio Concretismo, passa a exigir de quem o lê, além de letramentos digitais, 
uma percepção especial, como aquela exigida para a pintura e a música, posto que a 
“leitura” do ciberpoema implica, sobretudo, uma contemplação do texto, uma audição 
das estrofes ou até mesmo a utilização de ambas as habilidades ao mesmo tempo, pois é 
oportuno lembrar que estamos diante de um gênero híbrido e impuro.
A leitura de um ciberpoema requer do leitor a consciência de que alguns daqueles ele­
mentos estruturais que constituíam a poesia cânone não mais estarão presentes nessa 
nova modalidade de gênero literário surgido com o advento das novas tecnologias de 
informação e comunicação.
Fonte: Revista Fronteira Z – nº 19 – dezembro de 2017.
Ciberpoesia
Gênero digital que utiliza a linguagem eletrônica como forma de comunicação poética, 
se dá na convergência de texto, som e imagem, encontrando seu ápice na interatividade.
Disponível em: http://comtextodigitalpet.blogspot.com/2012/07/cyberpoesia-literatu­
ra-na-era-digital.html. Acesso em 08/07/2019.
Curadoria de informação
Um dos papéis de um curador da informação digital é gerenciar o conteúdo de ambien­
tes digitais. A Gestão de Conteúdo, que nada mais é que o gerenciamento de informa­
ções geradas a partir de dados, foca em captação, ajuste, distribuição e gerenciamento 
dos conteúdos para apoio ao processo de negócios por meio de ambientes digitais, 
como portais, intranets etc. Esses conteúdos podem ser estruturados ou não, são 
procedentes de sistemas internos e externos, como bancos de imagem, Gerenciamen­
to de Documentos (GD), bancos de dados, arquivos nos diretórios das máquinas dos 
colaboradores e de qualquer outro arquivo digital como som ou vídeo. É nessa fase que 
ocorre a curadoria de conteúdo, a edição de conteúdo objetivando a publicação de uma 
informação nova. 
Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/blog/index.php/2018/07/13/cura­
doria/. Acesso em 08/07/2019.
Detonado
Detonado (em inglês walkthrough) é um termo indicativo para resolução de tarefas pas­
so a passo principalmente de jogos eletrônicos. Detonados podem ser composto princi­
palmente por vídeo com narração em áudio, vídeo com legendas de texto às vezes por 
apenas texto e imagens estáticas, indicando a solução para as etapas ou fases do jogo.
Disponível em: http://walkthroughuniverse.blogspot.com/p/o-que-e-walkthrough.
html. Acesso em 08/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
384
Elementos notacionais
Eles dizem respeito ao emprego de determinadas palavras e expressões que frequente­
mente geram dúvidas entre os usuários do idioma. Questões notacionais estão relacio­
nadas com a ortografia de alguns termos, sobretudo aqueles que apresentam similari­
dades fonéticas e ortográficas com outras palavras.
Na modalidade oral, esse tipo de dúvida linguística não faz muita diferença na produção 
de sentidos do discurso, mas na modalidade escrita a confusão pode acarretar, além do 
desvio ortográfico, problemas relacionados com a semântica. Conhecer bem a escrita 
das palavras influencia positivamente na elaboração do discurso. 
Exemplos:
Aparte e à parte:
Aparte, conjugação do verbo apartar, que significa separar:
Não aparte as ovelhas no pasto!
À parte, locução adverbial que significa colocar de lado: 
Os livros para doação foram colocados à parte.
Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/gramatica/problemas-notacionais-lin­
gua-portuguesa.htm. Acesso em 08/07/2019.
Cinésica
Disciplina que estuda o significado expressivo dos gestos e dos movimentos corporais 
que acompanham os atos linguísticos (posturas, expressões faciais, etc.); estudo da 
linguagem corporal.
Disponível em: https://www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa/cin%C3%A­
9sica. Acesso em 08/07/2019.
Esquete
Uma peça de curta duração, geralmente de caráter cômico, produzida para teatro, cine­
ma, rádio ou televisão. O termo em Inglês com o mesmo significado é “sketch”.
Disponível em: https://www.significados.com.br/esquete/. Acesso em 08/07/2019.
Estilização
Ação de atribuir estilo, forma própria e diferente, a alguma coisa: estilização do restau­
rante; estilização da própria roupa.
Disponível em: https://www.dicio.com.br/estilizacao/. Acesso em 08/07/2019.
E-zines
E-zine (contração de electronic e fanzine) ou webzine é um “fanzine eletrônico”. Trata-se 
de uma publicação periódica, distribuída por e-mail ou postada num site, e que foca 
uma área específica (como informática, literatura, música experimental etc.).
Possui as características de uma revista (magazine), mas em vez de usar o formato 
tradicional de divulgação (papel), lança mão do formato eletrônico, seja como um docu­
mento que pode ser aberto por uma aplicação específica (por exemplo, um arquivo de 
texto, e-book (PDF) ou HTML, geralmente com ligações que permitam percorrê-lo em 
modo de hipertexto. 
Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/E-zine. Acesso em 08/07/2019.
Fake News
Fake News são notícias falsas divulgadas principalmente nas redes sociais. Os boatos 
têm informações irreais que apelam para o emocional do leitor/espectador.
Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/curiosidades/o-que-sao-fake-news.htm. 
Acesso em 08/07/2019.
Fanclipe
Fanclipes são releituras, em sua grande maioria, em tom paródico de videoclipes famo­
sos feitas por fãs. A ideia é que o fã “vire” o artista e “interprete” o clipe tal qual o seu 
ídolo. Os fanclipes, muitas vezes, se apresentam toscos e visualmente descuidados, mas 
há alguns que utilizam eficientes recursos de edição para simular a “situação” do vídeo 
original. Disponível em http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2009/resu­
mos/R4-0863-1.pdf. Acesso em 08/07/2019.
Fandom
É a junção das palavras (fan + kingdom) e significa um grupo de pessoas que são fãs de 
um certo artista, de um certo jogador, um filme, um cantor, etc.. Essas pessoas usam as 
redes sociais para se comunicar e espalhar notícia de seus ídolos.
Disponível em: https://qualeagiria.com.br/giria/fandom/. Acesso em 08/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

385
Fanfics
Fanfiction ou fanfic é uma narrativa ficcional escrita e divulgada por fãs em blogs, sites 
e em outras plataformas, que parte da apropriação de produtos midiáticos como filmes, 
séries, quadrinhos, videogames etc., sem que haja a intenção de ferir direitos autorais 
ou obter lucros. Portanto, tem como finalidade a construção de um universo paralelo 
ao original e também a ampliação do contato dos fãs com as obras que apreciam para 
limites mais extensos. 
Disponível em: <pt.wikipedia.org/wiki/Fanfic>. Acesso em 28/4/2018. Revista Na Pon­
ta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018.
Fanvídeo, 
Fanvídeos: são vídeos feitos por fãs, que juntam vídeos de vários fãs ou fã clubes de 
ídolos, nele constam o nome de que cidade e estado os fãs são. Os fãs aparecem com 
camisetas dos ídolos e fazem coisas diferenciadas para eles.
Disponível em: https://ficsandarts.wordpress.com/o-que-e-fanvideo/
Fanzine
A palavra ‘fanzine’ nasceu da redução fônica da expressão fanatic magazine. Ela provém 
da combinação do final do vocábulo ‘magazine’, que tem o sentido de ‘revista’, com o iní­
cio de ‘fanatic’. Trata-se de um veículo editado por um fã, seja de graphic novels, obras 
de ficção científica, ou de poemas, músicas, filmes, vídeo-games, entre outras temáticas 
incorporadas por estas publicações.
Enfim, são elaboradas por admiradores de certo assunto para pessoas que comparti­
lham a mesma paixão. Eles podem ser peritos neste campo ou simples entusiastas. As 
publicações mais profissionais são conhecidas como ‘prozines’. Em um ou em outro 
os temas podem ser enfocados sob diversas formas: contos, poemas, documentários, 
quadrinhos, entre outros.
Disponível em: https://clubedolivrodesatolep.wordpress.com. Acesso em 08/07/2019.
Fanpages
Fanpage ou Página de fãs é uma página específica dentro do Facebook direcionada para 
empresas, marcas ou produtos, associações, sindicatos, autônomos, ou seja, qualquer 
organização com ou sem fins lucrativos que desejem interagir com os seus clientes no 
Facebook.
Disponível em: https://www.aldabra.com.br/artigo/o-que-e-uma-fanpage. Acesso em 
08/07/2019.
Fotorreportagens, foto-denún­
cias, reportagens (multimidi­
ática)
Fotorreportagens: reportagem essencialmente baseada em fotografias, acompanhadas 
de pequenas legendas.
Disponível em: https://dicionario.priberam.org/fotorreportagem. Acesso em 
08/07/2019.
Foto-denúncias: Uma denúncia, em sentido genérico, é uma tentativa de levar a conheci­
mento público ou de alguma autoridade competente um determinado fato ilegal, aguar­
dando alguma possível suscetível punição. Uma denúncia pode ser também um modo 
para criticar alguém ou alguma coisa começando um conflito. A ideia é simples, não é 
você que denuncia, é a foto, ela mostra o fato e como se diz, vale mais que mil palavras.
Disponível em: https://brainly.com.br/tarefa/21518958#readmore. Acesso em 
08/07/2019.
Gameplay
Gameplay nada mais é a junção de todas as experiências de um jogador durante a sua 
interação com os sistemas de um jogo.  
Ou melhor... Cada vez que você joga, você está interagindo com o jogo e com seus per­
sonagens. Ao final de cada jogada você tem um gameplay que representa todas essas 
interações realizadas durante a sua permanência no jogo. 
 Para o desenvolvedor é importante saber os conceitos básicos da construção de jogos 
para criar experiências lúdicas e desafiadoras que resultam em uma “jogabilidade” 
fluida e envolvente.  
Disponível em: http://www.formuladejogos.com.br/single-post/2016/06/27/3-Game­
play-O-que-%C3%A9-Gameplay. Acesso em 08/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
386
Gêneros hipermidiáticos
O gênero hipermídia – um gênero textual que surge a partir da “fusão” do hipertexto e 
da multimídia. Trata-se de um gênero com grande capacidade de difusão de informa­
ções, pois, além de trazer o suporte textual no formato digital e de possibilitar a esse 
suporte o diálogo com outras linguagens verbais e não verbais, ainda traz em seu corpo 
links diversos que criam um novo tipo de leitura – não mais linear, mas uma leitura 
dinâmica, interativa, que permite ao leitor ler fragmentos do texto e partir para outros 
textos que dialogam com a temática anteriormente lida (SANTAELLA, 2014).
é possível dizer que uma marca característica do texto midiático, ou dos gêneros tex­
tuais midiáticos, como o hipertexto e a hipermídia, é o fato de estes conterem “nós ou 
pontos de intersecção que, ao serem clicados, remetem a conexões não lineares, com­
pondo um percurso de leitura que salta de um ponto a outro de mensagens contidas em 
documentos distintos, mas interconectados” (SANTAELLA, 2014, p. 7).
 Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/bitstream/hand­
le/123456789/94735/299780. Acesso em 08/07/2019.
Gêneros multissemióticos
Gêneros multissemióticos são gêneros compostos por várias linguagens (modos e 
semioses: processo de significação e a produção de significados). Isso significa que nas 
salas de aula, devemos dar lugar a gêneros que combinam diferentes modalidades, tais 
como as linguagens verbal (oral e escrita), visual, sonora, corporal e digital.
Disponível em: https://www.escrevendoofuturo.org.br/formacao/pergunte-a-olim­
pia/178/diferencas-e-aplicacoes-entre-multissemiotico-e-multimidiatico. Acesso em 
05/07/2019.
Disponível em: https://ciberduvidas.iscte-iul.pt/consultorio/perguntas/semiose-e-se­
miotica/34036. Acesso em 08/07/2019.
Gêneros multimidiáticos
Gêneros multimidiáticos coloca em cena a diversidade de mídias, como a TV, o rádio e a 
internet. Essa ideia amplia nossa condição de exploração de gêneros discursivos, à me­
dida que podemos dimensionar o ensino de uma variedade de textos contemporâneos, 
sem abandonar os tradicionalmente contemplados em nosso planejamento, de forma a 
assegurar um olhar para além do “impresso/escrito”.
Disponível em: https://www.escrevendoofuturo.org.br/formacao/pergunte-a-olim­
pia/178/diferencas-e-aplicacoes-entre-multissemiotico-e-multimidiatico. Acesso em 
08/07/2019.
Gif
GIF (Graphics Interchange Format ou formato de intercâmbio de gráficos) é um formato 
de imagem muito usado na Internet, e que foi lançado em 1987 pela CompuServe, para 
disponibilizar um formato de imagem com cores em substituição do formato RLE, que 
era apenas preto e branco.
Uma das características mais marcantes do Gif é o intercalamento, que armazena as 
linhas do desenho fora de ordem de modo a possibilitar que uma imagem parcialmen­
te descarregada seja reconhecida antes mesmo de ser totalmente baixada. Com isso o 
usuário pode cancelar o carregamento ao perceber que não é aquilo que queria.
O formato GIF rapidamente se tornou popular por causa da utilização da compressão 
de dados LZW, que por ser muito eficiente, permitia que imagens relativamente grandes 
fossem baixadas num tempo razoável, o que para a época era muito importante, uma 
vez que a grande maioria das conexões era feita usando modens muito lentos.
Um tipo particular de GIF bastante conhecido é o chamado GIF animado. Ele na verdade 
é composto de várias imagens do formato GIF, compactadas em um só arquivo. Essa 
variante é utilizada para compactar objetos em jogos eletrônicos, para usar como emoti­
con em mensageiros instantâneos e para enfeitar sites na Internet.
Apesar do formato GIF atualmente ainda ser muito utilizado na web por conta de seu 
tamanho compacto, ele tem uma paleta limitada de cores - 256 no máximo -, impossibi­
litando o seu uso prático na compactação de fotografias. Por causa disso, o formato GIF 
é utilizado apenas para armazenar ícones e pequenas animações.
Disponível em: https://www.techtudo.com.br/artigos/noticia/2012/04/o-que-e-gif.
html. Acesso em 08/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

387
Happenings
O happening (do inglês, acontecimento) é uma forma de expressão das artes visuais 
que, de certa maneira, apresenta características das artes cênicas. Neste tipo de obra, 
quase sempre planejada, incorpora-se algum elemento de espontaneidade ou improvi­
sação, que nunca se repete da mesma maneira a cada nova apresentação. 
Apesar de ser definida por alguns historiadores como um sinônimo de performance, o 
happening é diferente porque, além do aspecto de imprevisibilidade, geralmente envol­
ve a participação direta ou indireta do público espectador. Para o compositor John Cage, 
os happenings eram “eventos teatrais espontâneos e sem trama”. 
O termo happening, como categoria artística, foi utilizado pela primeira vez pelo artista 
Allan Kaprow, em 1959. Como evento artístico, acontecia em ambientes diversos, geral­
mente fora de museus e galerias, nunca preparados previamente para esse fim. 
Na pop art, artistas como Kaprow e Jim Dine, programavam happennings com o intuito 
de “tirar a arte das telas e trazê-la para a vida”. Robert Rauschenber, em Spring Training 
(do inglês, Treino de Primavera), alugou trinta tartarugas para soltá-las sobre um palco 
escuro, com lanternas presas nos cascos. Enquanto as tartarugas emitiam luzes em 
direções aleatórias, o artista perambulava entre elas vestindo calças de jóquei. No final, 
sobre pernas-de-pau, Rauschenberg jogou água em um balde de gelo seco preso a sua 
cintura, levantando nuvens de vapor ao seu redor. Ao terminar o happening, o artista 
afirmou: “As tartarugas foram verdadeiras artistas, não foi?”. 
Disponível em: nsurretosfuriososdesgovernados.blogspot.com/2009/01/o-happening­
-do-ingles-acontecimento-e.html. Acesso em 08/07/2019.
Hiperlinks
Hiperlink é sinônimo de link, hiperlink consiste em links que vão de uma página da Web 
ou arquivo para outro (a), o ponto de partida para os links, é denominado de hiperlinks.
História do hiperlink o termo “Hiperlink” foi escrita em 1965 (ou, eventualmente, 1964) 
por Ted Nelson no início do projeto Xanadu. Nelson tinha sido inspirado pelo “Como eu 
pode pensar,” um ensaio popular por Vannevar Bush. O ensaio, Bush descrito era base­
ado em Memex onde qualquer um poderia vincular qualquer duas páginas de informa­
ções em uma “trilha” de informação relacionada e, em seguida, era movida para frente e 
para trás entre páginas como se estivessem em um rolo de microfilme único. A analogia 
contemporânea mais próxima seria criar uma lista de marcadores para páginas da 
Web relacionadas e, em seguida, permitir que o usuário virasse para frente e para trás 
através da lista.
Uma série de livros e artigos publicados desde 1964 através de 1980, Nelson transposto 
o conceito de Bush de cruzar automatizado no contexto de computador, deixou strings 
de texto aplicáveis às específicas, em vez de páginas inteiras, generalizada-lo de uma 
máquina local do porte de secretária a uma rede mundial de computadores teórica e 
defenderam a criação de uma rede de tal. Entretanto, trabalhando de forma indepen­
dente, uma equipa liderada por Douglas Engelbart (com Jeff Rulifson como programa­
dor chefe) foi o primeiro a implementar o conceito de hiperlink para rolagem dentro 
de um único documento (1966) e logo depois para a ligação entre parágrafos dentro de 
documentos separados (1968). Consulte NLS.
Um programa de banco de dados HyperCard foi lançado em 1987 para o Apple Macin­
tosh que permitia hyperlink entre vários tipos de páginas em um documento.
O artigo principal questões jurídicas: aspectos de direitos autorais do hyperlink e ela­
borando enquanto hyperlink entre páginas da Web é uma característica intrínseca da 
web, alguns sites de objeto estão sendo vinculado a partir de outros Web sites; alguns 
afirmaram que a vinculação que lhes não é permitido sem permissão.
Disponível em: https://sites.google.com/site/sitesrecord/o-que-e-um-hiperlink
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
388
Hipertexto 
O Hipertexto é um conceito associado às tecnologias da informação e que faz referência 
à escrita eletrônica.
Desde sua origem, o hipertexto vem mudando a noção tradicional de autoria, uma vez 
que ele contempla diversos textos.
Trata-se, portanto, de uma espécie de obra coletiva, ou seja, apresenta textos dentro de 
outros, formando assim, uma grande rede de informações interativas.
Nesse sentido, sua maior diferença é justamente a forma de escrita e leitura. Assim, 
num texto tradicional a leitura segue uma linearidade, enquanto no hipertexto ela é não 
linear.
Disponível em: https://www.todamateria.com.br/o-que-e-hipertexto/. Acesso em 
08/07/2019.
O hipertexto é, em sua definição, uma forma de escrita e leitura não linear, com blocos 
de informação ligados a palavras, partes de um texto ou, por exemplo, imagens.), seja 
como um executável para uma plataforma específica.
Disponível em: http://educacao.globo.com/portugues/assunto/estudo-do-texto/hiper­
texto.html. Acesso em 08/07/2019.
Hipertexto
O hipertexto é, em sua definição, uma forma de escrita e leitura não linear, com blocos 
de informação ligados a palavras, partes de um texto ou, por exemplo, imagens.
Os textos, ao longo da história da humanidade, apresentam-se, em sua maioria, como 
narrativas retóricas e lineares, ou seja, a narrativa segue uma temporalidade linear, com 
acontecimentos subsequentes. Mas nem sempre foi assim, e hoje em dia também não é 
mais só assim...
Antes de ter a forma que conhecemos atualmente, o livro já foi de tábuas de argila, de 
rolos de papiro, de folhas de papel costuradas. Nos últimos tempos, ganhou formato 
digital e abandonou as páginas de papel.
No mundo contemporâneo, com o excesso de informações, a narrativa ganha uma estru­
tura hipertextual, com forma de organização em rede, facilitando a interatividade entre 
textos necessária para a busca da informação com mais rapidez.
Disponível em: http://educacao.globo.com/portugues/assunto/estudo-do-texto/hiper­
texto.html. Acesso em 08/07/2019.
Iconografia
Define o estudo dos assuntos representados por imagens artísticas, obras de arte, rela­
cionando com as suas fontes e significados.
Disponível em: https://www.significados.com.br/iconografia/. Acesso em 08/07/2019.
Indoor
A mídia indoor é uma tendência do mercado que consiste na sinalização digital rea­
lizada em lugares com grande fluxo de pessoas ou locais com espera forçada, como 
shoppings centers, aeroportos, saguão de hotéis, elevadores, filas de banco, recepções, 
entre outros.
Esse tipo de publicidade é vendido naturalmente ao público, uma vez que há uma certa 
receptividade da audiência nas situações de espera, sendo considerada mais efetiva 
quando comparada às mídias externas, devido à atenção dispersada das pessoas.
Disponível em: https://blog.teclogica.com.br/midia-indoor-o-que-e-e-por-que-inves­
tir/. Acesso em 08/07/2019.
Infográficos 
Infográfico é uma ferramenta que serve para transmitir informações através do uso de 
imagens, desenhos e demais elementos visuais gráficos. Normalmente, o infográfico 
acompanha um texto, funcionando como um resumo didático e simples do conteúdo 
escrito. Por unir texto e imagens, o infográfico atua em duas zonas distintas do cére­
bro humano: o lado direito, responsável por entender e interpretar figuras; e o lado 
esquerdo, que é focado na escrita e no raciocínio lógico. Assim, os infográficos acabam 
por simplificar a interpretação dos conteúdos, pois as duas áreas do cérebro atuam em 
conjunto. Disponível em: https://www.significados.com.br/infografico/. Acesso em 
08/07/2019.
Inteligibilidade
Capacidade de perceber e compreender bem as coisas, dada toda a complexidade e 
multiplicidade do nosso mundo.
Disponível em: https://www.dicionarioinformal.com.br/inteligibilidade/. Acesso em 
08/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

389
Jingles
É um termo inglês cujo significado refere-se à música composta para promover uma 
marca ou um produto em publicidades de rádio ou televisão.
Disponível em: https://www.significados.com.br/jingle/. Acesso em 08/07/2019.
Link
Link é uma palavra em inglês que significa elo, vínculo ou ligação.
No âmbito da informática, a palavra link pode significar hiperligação, ou seja, uma pala­
vra, texto ou imagem que quando é clicada pelo usuário, o encaminha para outra página 
na internet, que pode conter outros textos ou imagens. Em inglês a palavra link também 
é usada para determinar que existe uma ligação entre dois elementos.
 Disponível em: https://www.significados.com.br/link/. Acesso em 08/07/2019
Machinima
Machinimas são vídeos feitos com base em cenas de vídeo games de absolutamente 
qualquer gênero e que contam alguma história. Disponível em: https://www.tecmundo.
com.br/curiosidade/4204-machinima-quando-o-cenario-das-historias-e-o-mundo-dos­
-games.htm. Acesso em 08/07/2019.
Mancha-gráfica
É o espaço delimitado de impressão dentro de uma página, onde cai tinta sobre o papel; 
fora destes limites, nada pode ser impresso e nenhum elemento pode ultrapassar. Nos 
casos em que a mancha ultrapassa as bordas do papel, diz-se que a impressão é sangra­
da.
A mancha gráfica, elemento que compõe a identidade visual de uma publicação, re­
presenta um molde a ser utilizado em todas as páginas para diagramação de textos, 
imagens e acessórios informativos, funcionais e decorativos, e, se dividida em colunas e 
espaços horizontais, confere flexibilidade ao trabalho de diagramação.
Disponível em: http://www.comuniqueiro.com/dicionario/mancha-grafica. Acesso em 
08/07/2019.
Mashup
Mashup significa misturar. Essas misturas normalmente acontecem com a junção da 
parte vocal de uma música com a instrumental de outra, criando composições muitas 
vezes ótimas e outras nem tanto.  Disponível em: https://medium.com/tend%C3%A­
Ancias-digitais/mashup-de-m%C3%BAsicas-e-efeitos-sonoros-143a6428618d. Acesso 
08/07/2019.
Meme
É um termo grego que significa imitação. O termo é bastante conhecido e utilizado no 
“mundo da internet”, referindo-se ao fenômeno de “viralização” de uma informação, 
ou seja, qualquer vídeo, imagem, frase, ideia, música e etc., que se espalhe entre vários 
usuários rapidamente, alcançando muita popularidade.
Disponível em: https://www.significados.com.br/meme/. Acesso em 08/07/2019.
Mídias
Consistem no conjunto dos diversos meios de comunicação, com a finalidade de trans­
mitir informações e conteúdos variados. O universo midiático abrange uma série de 
diferentes plataformas que agem como meios para disseminar as informações, como os 
jornais, revistas, a televisão, o rádio e a internet, por exemplo.
Disponível em: https://www.significados.com.br/midia/. Acesso em 08/07/2019.
Modalização
É um fenômeno discursivo em que um sujeito falante se coloca como fonte de referên­
cias pessoais, temporais, espaciais, e, ao mesmo tempo, toma uma atitude em relação ao 
que diz ou ao seu co-enunciador. Ela pode ser evidenciada nas manifestações escritas e 
orais da linguagem, nos mais variados contextos.
Exemplos de modalização:
Vai chover amanhã.
Disponível em: https://www.dicionarioinformal.com.br/modaliza%C3%A7%C3%A3o/
Morfossintaxe
Em uma análise, pode-se considerar apenas a palavra (morfologia) ou sua função (sin­
taxe). Quando ambas aparecem juntas, surge a morfossintaxe.
A palavra pode ser classificada isoladamente, analisando apenas sua classe gramatical, 
ou pode ser estudada a partir da função que estabelece dentro da oração. Se o objeto de 
estudo é a palavra, tem-se a análise morfológica. Entretanto, se a busca é por sua função 
na oração, surge a análise sintática. Quando a análise ocorre no âmbito da palavra e da 
frase, ou seja, quando o estudo envolve classe gramatical e função sintática, temos a 
Morfossintaxe.
Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/portugues/o-que-e-morfossin­
taxe.htm. Acesso em 08/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
390
Multiletramento
O conceito de “multiletramentos” se refere à “multiplicidade cultural das populações” e 
“à multiplicidade semiótica de constituição dos textos”, por meio dos quais os sujeitos 
se informam e se comunicam. Ou seja, o conceito abarca as noções culturais e de multi­
plicidade de linguagens, em textos impressos, audiovisuais, digitais ou não.  
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012.
Multimídia
O termo “multimídia” nasce da junção de duas palavras: “multi”, que significa vários, 
diversos, e “mídia”, que vem do latim “media”, e significa meios, formas, maneiras.
Em informática, significa a técnica para apresentação de informações que utiliza, si­
multaneamente, diversos meios de comunicação, mesclando texto, som, imagens fixas e 
animadas. Sem os recursos de multimídia no computador, não poderíamos apreciar os 
cartões virtuais animados, as enciclopédias multimídia, as notícias veiculadas a partir 
de vídeos, os programas de rádio, os jogos e uma infinidade de atrações que o mundo da 
informática e internet nos oferece.
 Disponível em: http://www.acessasp.sp.gov.br/cadernos/caderno_09_01.php. Acesso 
em 08/07/2019.
Paralinguística
Ramo da linguística que tem a paralinguagem como objeto de estudo. Disponível em: 
http://michaelis.uol.com.br/busca?r=0&f=0&t=0&palavra=paralingu%C3%ADstica. 
Acesso em 08/07/2019.
Paralinguística é o ramo da linguística que estuda línguas que utilizam referências 
não-verbais à comunicação. O nome deriva da palavra paralanguage, na paralagem do 
italiano, usado para descrever os elementos em torno do idioma, tais como: altura, volu­
me e tom de fala. Disponível em: https://educalingo.com/pt/dicit/paralinguistica. 
Acesso em 08/07/2019
Pastiches
O Pastiche é uma obra literária ou artística em que se imita o estilo de outros autores, 
sejam escritores, pintores, músicos ou outros.
É uma técnica que mescla estilos e que pode ser utilizada com sarcasmo, mas não é 
sua função, como ocorre no caso da paródia, que satirizara ou critica a obra de origem. 
Atualmente, o Pastiche pode ser visto como uma espécie de colagem ou montagem, 
tornando-se recortes de vários textos.
Disponível em: https://linkconcursos.com.br/significado-de-pastiche/. Acesso em 
08/07/2019.
Playlist
Significa lista de produção. Para exemplos de playlists musicais e sugestões de ativida­
des para trabalho, veja: “Produzir uma playlist comentada com a turma.
Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018.
Podcasts
É uma mídia de transmissão de informações, porém a origem da mídia podcast é muito 
recente e ainda está em seu processo de crescimento, principalmente no Brasil, onde 
atinge poucas pessoas. O podcast é um conteúdo de mídia (geralmente áudio) transmi­
tido via RSS. Você pode usar agregadores como iTunes ou Ziepod para PCs, BeyondPod 
ou PodStore para Android, Wecast ou o nativo Podcasts para iOS e mais uma infinidade 
de aplicativos para todas as plataformas.
Disponível em: https://mundopodcast.com.br/artigos/o-que-e-podcast/. Acesso em 
08/07/2019.
Political remix
O Remix Político, na maioria dos casos, o produtor ou a equipe de produção geralmente 
tem uma mensagem clara de que deseja se comunicar usando a peça de remix como 
veículo para entregar essa mensagem a um público específico. A maioria dos remixes 
políticos são críticas das estruturas de poder, destacando injustiças ou chamadas à ação, 
boicotar empresas ou indivíduos ou participar de movimentos de protesto. Remixes 
políticos podem ser pôsteres, revistas, spots de rádio/ TV, minidocumentários, qualquer 
tipo de mídia audiovisual.
Disponível em: http://www.criticalremix.com/home/2011/12/13/political-remix/. 
Acesso em 08/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

391
Redesign
É o ato de reformular, renovar, o design de algo. Quando se propõe o redesign para algo, 
é comum manter uma conexão com o que já existia previamente, mantendo assim a 
identificação por parte dos interlocutores. Todavia, há casos de marcas cujo redesign 
trouxe um visual novo, o qual pode ter surgido por readequação ao momento, novo 
posicionamento, novas tendências.
Disponível em: http://oqueeredesign.blogspot.com/p/o-que-e-redesign.html. Acesso 
em 08/07/2019.
Sampleamento das músicas
Sample, em inglês, significa “amostra”. Quando usamos um sample de guitarra, por 
exemplo, estamos adicionando à composição uma amostra de sons tocados na guitarra. 
O sample não se limita apenas a gravações de instrumentos reais. Diferente do remix, o 
sample é como o recorte de algum trecho de determinada música, usado para criar uma 
nova melodia com uma nova roupagem do som. Já o remix se utiliza da mesma estrutu­
ra sonora da música original, e cria uma nova versão da mesma composição.
Disponível em: https://planetamusica.net/voce-sabe-o-que-e-sample/. Acesso em 
08/07/2019.
Semiose
Processo de significação e de produção de significados.
Linguística. Processo capaz de produzir e gerar signos, partindo da premissa de que 
há uma relação recíproca entre significado e significante. Disponível em https://www.
significados.com.br/?s=semiose. Acesso em 08/07/2019.
Semiótica
Segundo registros históricos, a semiótica teve sua origem na Grécia Antiga, mas apenas 
se desenvolveu no começo do século XX, com o trabalho de alguns pesquisadores, como 
o mestre da linguística e filósofo Ferdinand de Saussure (1857 - 1913), e Charles Peirce 
(1839 - 1914), considerado o “papa da Semiótica. Através da semiótica, somos capazes 
de interpretar as palavras que formam um texto linguístico e atribuir um significado 
para as respectivas sequências de palavras, por exemplo. No caso da linguagem não­
-verbal, os sinais também são dotados de significados específicos, como os sinais de 
trânsito, os movimentos, os sons, os cheiros, etc. Disponível em: https://www.significa­
dos.com.br/semiotica/. Acesso em 08/07/2019.
Slams
Os slams de poesia, ou poetry slam, são batalhas de poesia falada, em forma de compe­
tição, campeonato, mas também é meio um programa de auditório, uma diversão, uma 
roda, um acontecimento, um encontro, sobretudo. Resumindo, é uma competição de 
poesia falada que tem três regras básicas: poemas próprios, de no máximo três minutos, 
sem acompanhamento musical. 
Revista Na ponta do lápis, ano XIV, número 32, página 8, dezembro de 2018.
Slides mestres
O slide mestre é o slide superior no painel de miniatura, no lado esquerdo da janela. Os 
layouts mestres relacionados são exibidos logo abaixo do slide mestre. 
Disponível em: https://support.office.com/pt-br/article/o-que-%C3%A9-um-slide­
-mestre-b9abb2a0-7aef-4257-a14e-4329c904da54. Acesso em 08/07/2019.
Software
É uma sequência de instruções escritas para serem interpretadas por um computador 
com o objetivo de executar tarefas específicas. Também pode ser definido como os pro­
gramas que comandam o funcionamento de um computador.
Disponível em: https://www.significados.com.br/software/. Acesso em 08/07/2019.
Spot de campanha
Spot é um fonograma (uma forma de comunicação em sons, ou seja, cartas e anúncios 
em falas, e não por escrito) utilizado como peça publicitária em rádio, feita por uma 
locução simples ou mista (duas ou mais vozes), com ou sem efeitos sonoros e música 
de fundo. O spot é, geralmente, utilizado na publicidade quando há muita coisa a ser 
transmitida em uma só mensagem.
Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Spot
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
392
Spotify
O Spotify é gratuito para celular e tablet. Com o Spotify, você tem acesso a um universo 
de músicas e podcasts. Você pode ouvir um artista, um álbum ou criar uma playlist com 
suas músicas favoritas.
Disponível em: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.spotify.musi­
c&hl=pt_BR. Acesso em 08/07/2019.
TDIC
Tecnologia digital da informação e da comunicação. 
Disponível em: https://educacao.estadao.com.br/blogs/blog-dos-colegios-santa-maria/
tdic-no-cotidiano-escolar/. Acesso em 08/07/2019.
Textos multimodais
São textos de linguagens e suportes variados, isto é, textos que misturam diferentes 
linguagens, como a linguagem verbal e desenhos ou gráficos, por exemplo.
Disponível em: http://portuguescereja.editorasaraiva.com.br/textos-multimodais-leitu­
ra-e-producao/. Acesso em 08/07/2019.
Textualidade
A textualidade é o encadeamento que se dá ao longo do texto através da ligação semân­
tica de sentenças. Nela, existem 7 fatores fundamentais para o desenvolvimento de um 
texto: coerência, coesão, informatividade, intencionalidade, aceitabilidade, situacionali­
dade e intertextualidade  
Disponível em: https://descomplica.com.br/blog/redacao/voce-sabe-quais-sao-os­
-7-fatores-de-textualidade-e-como-eles-estao-ligados-as-competencias-do-enem/. 
Acesso em 08/07/2019.
Trailer honesto
É uma nova versão de trailers de filmes muito conhecidos. São produções que muitas 
vezes satirizam os originais, de maneira muito divertida, e permitem que o expectador 
veja os filmes de outra maneira.
Disponível em: <https:\\www.youtube.com\watch?v=f5LLkUIId_w>). Acesso em 
28/4/2018. Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 
2018.
Transmídia
Quando falamos em transmídia estamos nos referindo ao uso de algumas mídias para 
contar uma história ou transmitir uma mensagem a determinado público.
Disponível em: https://www.internetinnovation.com.br/blog/entenda-o-conceito-de­
-transmidia-e-a-cultura-da-convergencia/. Acesso em 08/07/2019.
URL
É o endereço de um recurso disponível em uma rede, seja a rede internet ou intranet, 
e significa em inglês Uniform Resource Locator, e em português é conhecido por Loca­
lizador Padrão de Recursos. Em outras palavras, URL é um endereço virtual com um 
caminho que indica onde está o que o usuário procura, e pode ser tanto um arquivo, 
como uma máquina, uma página, um site, uma pasta etc. URL também pode ser o link 
ou endereço de um site.
Disponível em: https://www.significados.com.br/url/. Acesso em 08/07/2019.
Vidding
É uma forma de produção de vídeo, na qual imagens provindas da TV e de filmes são 
associadas a uma música.
Disponível em: http://www.intercom.org.br/papers/regionais/nordeste2010/resu­
mos/R23-1330-3.pdf. Acesso em 08/07/2019.
Vídeos-minuto
Que fazem remakes (significa refazer, como por exemplo, refazer uma nova versão de 
um filme, de uma novela, de um programa de televisão etc.) de obras cinematográficas, 
com intenção de homenagear, criticar e/ou fazer uso do humor, apresentam um grande 
desafio tanto para os produtores desses vídeos quanto para quem os assiste. Enquanto 
outros vídeos que circulam na web costumam trazer remake(s) apenas de determina­
da(s) cena(s) ou diálogo(s) dos filmes, sem um controle rígido do tempo, ao menos não 
explicitamente, os vídeos-minuto possuem um tempo preestabelecido e se propõem a 
abarcar, em um minuto, todo o filme ou ao menos seu sentido principal, com o maior 
número sequencial de ações e cenas possível e necessário para a produção dos efeitos 
desejados.
(retirado de Plataforma dos Multiletramentos – em construção/ Acesso restrito).
Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens

393
Vlogs
Vlog é a abreviação de videoblog (vídeo + blog), um tipo de blog em que os conteúdos 
predominantes são os vídeos.
A grande diferença entre um vlog e um blog está mesmo no formato da publicação. Ao 
invés de publicar textos e imagens, o vlogger ou vlogueiro (é a pessoa responsável por 
aparecer na frente das câmeras sempre falando de um assunto específico), faz um vídeo 
sobre o assunto que deseja.
Disponível em: https://www.significados.com.br/vlog/
Disponível em: https://www.idealmarketing.com.br/blog/o-que-e-vlog/
WEB
Palavra inglesa que significa teia ou rede. O significado de web ganhou outro sentido 
com o aparecimento da internet. A web passou a designar a rede que conecta computa­
dores por todo mundo, a World Wide Web (WWW). 
O termo web, com referência à rede mundial de computadores, proporcionou a criação 
de diversos neologismos associados à internet. Qualquer termo que tenha como prefixo 
ou sufixo a palavra web, está relacionado com a sua divulgação num meio virtual, neste 
caso, a internet.
Disponível em: https://www.significados.com.br/web/
Documento Curricular | Tocantins | Linguagens



