

DOCUMENTO CURRICULAR
CIÊNCIAS 
HUMANAS 
E ENSINO 
RELIGIOSO


GOVERNO FEDERAL
Jair Messias Bolsonaro
Presidente da República
Abraham Weintraub
Ministro da Educação
GOVERNO DO ESTADO DO TOCANTINS
Mauro Carlesse
Governador do Estado
Wanderlei Barbosa Castro
Vice-Governador do Estado
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes
Robson Vila Nova Lopes
Secretário Executivo
GOVERNOS MUNICIPAIS
Prefeitos Municipais do Estado do Tocantins
Dirigentes Municipais de Educação 
do Estado do Tocantins
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE 
EDUCAÇÃO – CONSED 
Cecília Motta
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO – UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da Undime Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO - UNCME
Osvaldo Soares Neto
Coordenador do Estado do Tocantins
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO TOCANTINS - UNITINS
Augusto de Rezende Campos
Reitor


MARIA RITA DE CÁSSIA PELIZARI LABANCA
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
1ª Etapa de Implementação
ROSÂNGELA RIBEIRO DE SOUSA LEITÃO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Finais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
2ª Etapa de Implementação
MARCOS IRONDES COELHO DE OLIVEIRA
Coordenador Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
3ª Etapa de Implementação
MARIA SOLANGE RODRIGUES DE SOUSA
Coordenadora Estadual de Currículo – UNDIME/BNCC
JARDILENE GUALBERTO PEREIRA FOLHA
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino - Educação Infantil
MARIVANIA SILVA MENDES
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Iniciais - 2ª Etapa de Implementação
ROSANGELA SOUZA TERREÇO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Iniciais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Finais
DANILO PINHEIRO GUIMARÃES
Analista de Gestão e Colaboração
GEOGRAFIA 
Anos Iniciais Ângela Barbosa Tiago 
Anos Finais Maria de Jesus Coelho 
Abreu
HISTÓRIA 
Anos Iniciais Joalcy Teixeira Ribeiro 
Melo Anos Finais Élida Sabino da Silva
ENSINO RELIGIOSO 
Anos Iniciais Joalcy Teixeira Ribeiro 
Melo Maria do Rosário Dias Rodrigues 
Anos Finais Eduardo Ribeiro 
Gonçalves Élida Sabino da Silva
ARTICULADORES
REVISÃO TEXTUAL E LEITURA DE PROVA
Liliane Scarpin da Silva Storniolo - Unitins
Mariana da Silva Neta - Seduc
CAPA
Gabriel Dias do Amaral
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO FINAL
Rogério Adriano Ferreira da Silva
DIAGRAMAÇÃO
Desirê Bonesso Andiollo
REDAÇÃO
Alailson Aguiar Ribeiro – Articulador da União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Tocantins 
(UNCME/TO)
Clebson Gomes da Silva – Articulador do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO) - 1ª Etapa 
de Implementação
Joana D´arc Alves Santos – Articuladora do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO)
Luiza Rodrigues De Souza Brasileiro
Articuladora de Regime de Colaboração 

O Documento Curricular de Ciências Humanas e Ensino 
Religioso teve a participação, com enriquecedoras 
contribuições, de uma equipe diversa composta por 
professores das redes municipal e estadual de ensino, 
das universidades do Tocantins, técnicos educacionais, 
orientadores pedagógicos, supervisores escolares e gestores 
da educação. São eles:
Geografia 
Carolina Machado Rocha Busch Pereira
Claudia Alcântara De Souza Lima
Elene Gomes dos Santos 
Elione Bonfim
Lilian Moraes Mancini
História
Jonara Lúcia Streit
Luiza Paixão de Sousa Ferreira
Manoel Messias Antônio de Lima
Roniglese Pereira de Carvalho
Ensino Religioso
Diogo Souza Magalhães
Joalcy Teixeira Ribeiro Melo

Prezado(a), Professor(a),
O Documento Curricular do Tocantins – DCT para a Educa­
ção Infantil e o Ensino Fundamental representa a entrega de um 
consistente processo participativo, transparente, democrático e, 
sobretudo, educacional. Foram largos anos de análises, discussões 
e proposições que tiveram como fio condutor políticas nacionais 
curriculares direcionadas à Educação Básica e, que hoje se mate­
rializam por meio da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
diretriz que alicerça o referencial ora apresentado.
  	Nesse sentido, a intenção deste documento consiste na 
garantia ao direito à aprendizagem, ao desenvolvimento das po­
tencialidades e capacidade transformadora dos estudantes, numa 
perspectiva de formação integral e cidadã em todo o território.
Os pressupostos impressos neste documento perpassam 
pelo repensar e ressignificar espaços e estratégias de aprendiza­
gem, modelos pedagógicos, relações docentes, processos avalia­
tivos, considerando o estudante como centralidade do ensino e 
aprendizagem.
Convictos de que o Documento Curricular do Tocantins 
contempla oportunidades iguais, por meio de percursos diferen­
tes, e acolhe os anseios dos profissionais da educação, sua imple­
mentação conduz para a oferta de uma educação que edifica uma 
sociedade digna e justa. 
Por isso, prezado(a) professor(a), para que este marco le­
gal, normativo e referencial do Estado seja consistente e repre­
sentativo, frente ao currículo vivo das escolas, você é fundamental 
neste contexto e sua prática docente será o diferencial para o en­
sino de qualidade do Estado do Tocantins.  
Porque, Professor que Educa, Faz! 
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes

Prezado(a), Professor(a),
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) em dezembro de 2017, referente à educação infantil e en­
sino fundamental, iniciou-se seu processo de implementação por 
meio do regime de colaboração entre o Ministério da Educação, 
Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED), União 
Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), Con­
selhos Estaduais de Educação e União Nacional dos Conselhos 
Municipais de Educação (UNCME), que se uniram para o processo 
de elaboração dos currículos alinhados a tal instrumento. Assim 
foi desenvolvido o Documento Curricular do Tocantins (DCT).
No Tocantins, o processo envolveu uma equipe com repre­
sentantes dessas instituições, que buscou a participação de muni­
cípios, professores da educação básica e superior, gestores, e es­
pecialistas das diferentes etapas e componentes curriculares, que 
empreenderam estudos, diálogos, análises e pesquisas visando 
um documento que atenda a realidade do território tocantinense.
Assim, é com entusiasmo que apresentamos o resultado 
desse trabalho que propiciou um documento que contempla a re­
gionalidade do estado, sua cultura e diversas expressões artísti­
cas, buscando a articulação pedagógica entre as diferentes áreas 
e componentes.
Desta forma, esperamos que o Documento Curricular do 
Tocantins, possa contribuir para o norte da prática pedagógica, 
bem como para a construção dos currículos das redes de ensino 
e o desenvolvimento das aprendizagens necessárias, na busca de 
maior equidade para as crianças da Educação Infantil, bem como 
de todos os estudantes do Ensino Fundamental do Tocantins.
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da UNDIME/TO

A busca por uma sociedade mais justa e equitativa pressu­
põe a participação ativa da educação como projeto de estado e 
nação. Por isso, ao longo dos últimos quatro anos diversos pro­
fissionais debruçaram-se em análises e revisões do projeto edu­
cacional, iniciando-se, no ano de 2015, pelas discussões da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), documento normativo que 
estabelece os aprendizados mínimos essenciais que as crianças e 
estudantes de todo o Brasil devem desenvolver.
O Estado do Tocantins em regime de colaboração com seus 
139 municípios consolidou o Documento Curricular do Tocantins, 
aprovado e homologado pelo Conselho Estadual de Educação do 
Tocantins, por meio da Resolução nº 24, de 14 de março de 2019. 
O Documento Curricular do Tocantins divide-se em quatro 
cadernos destinados às duas primeiras etapas da educação bási­
ca, sendo um da educação infantil, organizado em cinco capítulos, 
a saber: Educação infantil como política; Diversidade e identidade 
cultural do Tocantins; Os profissionais e formação docente; Orga­
nização do trabalho pedagógico; Os direitos de aprendizagem e as 
experiências cotidianas. Os demais cadernos destinam-se ao en­
sino fundamental, estruturados por competências e habilidades 
e organizados por área de conhecimento:  Linguagens; Ciências 
Humanas e Ensino Religioso; Ciências da Natureza e Matemática.
APRESENTAÇÃO


A ÁREA CIÊNCIAS HUMANAS...................................................................................15
GEOGRAFIA....................................................................................................................17
INTRODUÇÃO................................................................................................................17
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE GEOGRAFIA PARA O ENSINO FUNDA­
MENTAL............................................................................................................................19
ORGANIZADOR CURRICULAR.................................................................................20
HISTÓRIA........................................................................................................................55
INTRODUÇÃO................................................................................................................55
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE HISTÓRIA PARA O ENSINO FUNDAMEN­
TAL.....................................................................................................................................58
ORGANIZADOR CURRICULAR.................................................................................60
ENSINO RELIGIOSO.....................................................................................................90
INTRODUÇÃO................................................................................................................90
OBJETIVOS.......................................................................................................................91
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ENSINO RELIGIOSO PARA O ENSINO FUN­
DAMENTAL......................................................................................................................93
ORGANIZADOR CURRICULAR.................................................................................94
REFERÊNCIAS..............................................................................................................111
Sumário


Documento Curricular | Tocantins | Geografia 15
A ÁREA CIÊNCIAS HUMANAS
A área de Ciências Humanas, assim como as demais áreas do conhecimento, exerce um papel 
importante na formação integral dos estudantes, e deve oferecer a eles a capacidade de interpretar o 
mundo, compreender os processos e fenômenos sociais, políticos e culturais, permitindo-lhes atuarem 
de forma ética, responsável e autônoma frente às diferentes situações que ocorrem socialmente. Além 
disso, contribui para que eles reconheçam e compreendam a importância do binômio tempo/espaço.
Essa área do conhecimento está organizada em dois componentes curriculares que são a Geogra­
fia e a História e prevê que os estudantes desenvolvam as sete competências específicas que se articulam 
ao longo de todo Ensino Fundamental, com as dez Competências Gerais que os estudantes devem desen­
volver em toda a Educação Básica, prevista na Base Nacional Comum Curricular - BNCC, e incorporada 
no Documento Curricular do Tocantins, conforme descrição a seguir: 
01.  Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à 
diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos. 
02.  Analisar o mundo social, cultural, digital e o meio técnico-científico informacional com base 
nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e 
no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo 
contemporâneo. 
03.  Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, exer­
citando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação espacial, 
social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social. 
04. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às 
diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, promoven­
do o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, 
identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
05.  Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços variados, e 
eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados. 
06. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e 
defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência so­
cioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
07.  Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e tecno­
logias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal 
relacionado à localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.
Para que os estudantes desenvolvam essas sete competências específicas, cada componente curri­
cular apresenta um conjunto de habilidades com níveis de complexidade diferenciados, condizentes com 
cada ano do Ensino Fundamental.
Para exemplificar essa articulação existente entre as competências específicas com as competên­
cias gerais, vamos observar a competência 01 (um), que prevê que o estudante compreenda a si e ao 
outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o direito à diferença em uma sociedade plural 
e promover os direitos humanos. Essa competência específica das Ciências Humanas tem relação direta 
com algumas competências gerais da BNCC, entre elas a que também se refere ao respeito ao outro e aos 
direitos humanos com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e grupos sociais. Outra 
competência específica de Ciências Humanas estabelece que os estudantes sejam capazes de utilizar as 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
16
linguagens cartográficas, gráficas e iconográficas em diferentes gêneros textuais e tecnologia digital para 
o desenvolvimento do raciocínio espaço temporal. Empregando, assim, diferentes linguagens – verbal, 
visual-motora, corporal, sonora e digital para se expressarem e partilharem informações em diferentes 
contextos. 
Em Geografia, as habilidades estão distribuídas em cinco grandes unidades temáticas: Sujeito e 
seu lugar no mundo, Conexões e escalas, Mundo do trabalho, Formas de representação e pensamento es­
pacial e Natureza, ambiente e qualidade de vida. Uma das habilidades para o primeiro ano prevê que os 
estudantes descrevam características observadas em seus lugares de vivências e identifiquem as seme­
lhanças e diferenças entre esses lugares. Ao terminar o oitavo ano, o estudante deve estar apto a analisar 
a segregação sócio espacial em ambientes urbanos na América latina. 
No componente de História, nos Anos Iniciais, a ênfase das aprendizagens nesta fase está na com­
preensão do tempo e do espaço a serviço do conhecimento de si e das referências imediatas de seu 
círculo pessoal, da noção de comunidade e da vida em sociedade. Nos Anos Finais, o documento faz abor­
dagem das mobilidades das populações e suas formas de inserções e marginalizações nas sociedades, 
entre outros temas. 
Para tanto, a construção dessas competências e desenvolvimento dessas habilidades requerem 
dos professores um trabalho pedagógico articulado, integrado por componente e contextualizado. O 
grande desafio da área de Ciências Humanas é a formação de indivíduos éticos, autônomos e respon­
sáveis capazes de articularem pensamentos históricos com raciocínios geográficos, frente às diferentes 
situações da vida cotidiana no mundo contemporâneo.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 17
GEOGRAFIA
INTRODUÇÃO
A Geografia é a ciência que procura compreender e explicar o mundo construído e produzido pelo 
ser humano, além de contribuir para a formação do conceito e da identidade das pessoas e dos lugares, 
ou seja, é a ciência que atribui sentido na relação homem/natureza.  Por meio do estudo dessa ciência o 
educando passa a compreender o espaço, as técnicas que o transformam, as relações sociais que ali acon­
tecem, as políticas que o produzem, além dos aspectos econômicos e culturais criados e transformados 
pelo ser humano.
 Cada sociedade humana produz uma Geografia de acordo com seus objetivos e interesses, le­
vando em conta dois aspectos principais que são: de um lado as condições do meio natural e do outro 
a capacidade técnica. Considerando essa realidade, a grandeza e a complexidade das sociedades, temos 
diferentes geografias em diferentes lugares.  
No que se refere a geografia do estado do Tocantins, do ponto de vista físico, temos aspectos sin­
gulares em sua paisagem, tais como: as dunas, cachoeiras e fervedouros do Jalapão, a ilha do Bananal, as 
exuberantes cachoeiras do Taquaruçu e belas praias de água doce, bem aproveitados pelo turismo local, 
nacional e até internacional. Quanto aos aspectos econômicos, o estado apresenta uma economia que 
tem como base a agropecuária, com destaque para o agronegócio da soja e do milho. 
No tocante aos aspectos demográficos, o Estado do Tocantins possui uma população bastante mis­
cigenada, resultante da mistura entre indígena, quilombola e migrantes vindos, inicialmente, do Nor­
deste e Centro Oeste do Brasil. Mas vale ressaltar que nas últimas décadas é forte o fluxo migratório de 
pessoas vindas de várias regiões do Brasil para o Estado Tocantins em busca de terras para expansão 
agrícola.  
Diante do exposto, torna-se complexo estudar Geografia, considerando a grandeza e a forma como 
estão organizados e interconectados os objetos, os lugares e as pessoas dentro do espaço. Para tanto, a 
compreensão desse espaço acontece por meio do estudo dos conceitos e sua materialização, em uma 
linguagem cartográfica. Segundo Callai (2005), ao se apropriar da linguagem conceitual e cartográfica, o 
estudante construirá um novo processo de leitura do mundo, com um olhar espacial.   
É nesse sentido que o presente Documento Curricular propõe um novo estudo para a geografia 
escolar, no qual o educando consiga desenvolver um pensamento espacial e através disso, construir um 
raciocínio geográfico, para que a partir daí, compreenda as diferentes situações geográficas que ocorrem 
na esfera local e no mundo como um todo. De acordo com a BNCC (2017) pág. 357, a formação desse 
pensamento espacial está relacionada ao desenvolvimento intelectual e não será construído somente 
com os conceitos geográficos (Espaço, território, lugar, região, natureza e paisagem), mas também 
com a contribuição de outros componentes curriculares como: Matemática, Ciências, Arte e Literatura. Já 
o raciocínio geográfico representa uma condição maior de entendimento das relações espaço-temporais 
entre os fenômenos e processos, em diferentes escalas geográficas e seu alcance sinaliza uma condição 
de aprendizagem que leva o educando a expressar um conhecimento geográfico diretamente vincula­
do à vida dos sujeitos em suas relações com os diversos espaços-tempos nos quais vivem, produzem e 
contemplam. Antes de ser uma Geografia conteudista, mnemônica, desvinculada da vida dos sujeitos, 
apresentando-se somente como uma lista de lugares, nomes de acidentes geográficos, formas que pre­
cisam ser decoradas e desenvolvidas no momento da prova, propõe-se uma nova geografia na qual seja 
problematizada essa dicotomia entre geografia escolar e geografia da vida; pois as explicações não estão 
nos muros, nas ruas, mas sim nas relações que as produzem.  Reforçando esse pensamento (LACOSTE 
1993), expressa que a atualidade é feita de uma sucessão de acontecimentos ocorridos nos quatro cantos 
do mundo e sua evolução obriga a relacioná-los aos países que os produziram, surgindo assim a necessi­
dade de um raciocínio geográfico para melhor compreendê-lo. 
A construção do raciocínio geográfico requer o domínio dos sete princípios geográficos que são: 
analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem que juntamente com 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
18
o pensamento espacial constituem elementos essenciais para que o estudante consiga representar e 
interpretar o mundo em permanente transformação, relacionando componentes da sociedade e da natu­
reza. Além desses princípios, os conceitos geográficos relacionados anteriormente, constituem unidades 
essenciais para o estudo da Geografia, sendo o espaço o conceito mais amplo e complexo, ficando os 
demais: território, lugar, região, natureza e paisagem, como conceitos mais operacionais e que ex­
pressam diferentes aspectos do espaço geográfico, objeto de estudo da Geografia.
No intuito de superar desafios no contexto do ensino e aprendizagem, o Documento Curricular 
de Geografia foi estruturado em cinco unidades temáticas que se articulam ao longo de todo o Ensino 
Fundamental, sendo: O sujeito e seu lugar no mundo, Conexões e escalas, Mundo do trabalho, For­
mas de representação e pensamento espacial e Natureza, ambientes e qualidade de vida1. Quando 
analisamos essas unidades temáticas verificamos sua dimensão, relevância, abrangência e indissocia­
bilidade na construção do saber geográfico, porém para melhor compreensão e organização didática, 
elas estão separadas nos bimestres e agrupam os objetos de conhecimentos inerentes a cada uma delas. 
Cabe destacar que o estudo dessas unidades temáticas converge para o desenvolvimento e progressão 
de uma série de habilidades que, por sua vez, irão contribuir para a construção das sete competências 
do Componente Curricular de Geografia. Essas competências articulam-se com as sete competências da 
área de conhecimento, que por sua vez, relacionam-se com as dez competências gerais da Base Nacional 
Comum Curricular - BNCC. 
As competências específicas do componente de Geografia foram pensadas com vistas à formação 
de um cidadão que saiba utilizar os conhecimentos geográficos para compreender a interação socieda­
de/natureza, estabelecendo conexões entre os diferentes temas estudados e que saiba ainda reconhe­
cer a importância dos objetos de conhecimentos para entender como os seres humanos se organizam, 
produzem e reproduzem seus espaços de vivências ao longo da história. Nesse sentido, precisa-se de 
um cidadão que tenha formado um pensamento espacial, que conheça e saiba utilizar as diferentes lin­
guagens geográficas, inclusive a cartográfica, e que tenha um espírito investigativo para compreender o 
mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional.  Além disso, para 
compreender e atuar nesse mundo em constante transformação ele precisa ainda, estar revestido de 
argumentos com base em informações geográficas, ser capaz de debater e defender ideias e pontos de 
vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental, a biodiversidade e outros, sem qualquer 
tipo de preconceitos. Em síntese, precisa-se de um cidadão que saiba agir pessoal e coletivamente, uti­
lizando os conhecimentos geográficos dentro de uma visão socioespacial com autonomia, senso crítico, 
responsabilidade, flexibilidade e resiliência2. 
Considerando essa perspectiva de aprendizagem geográfica na qual o objetivo principal é superar 
a aprendizagem com base apenas na descrição de informações e fatos do dia a dia, dissociado do contex­
to no qual se encontra inserido, para uma aprendizagem mais significativa, mais interativa e desafiadora; 
o Documento Curricular de Geografia sugere que os estudantes sejam capazes de nos anos iniciais do 
Ensino Fundamental desenvolver a percepção e o domínio do espaço, através de leituras de fotos, 
desenhos, plantas, maquetes e das mais diversas representações. Cabe destacar que nessa fase é 
fundamental também que eles consigam responder algumas questões a respeito de si mesmo, das pes­
soas e dos objetos, tais como: Onde se localiza tal fato? Por que se localiza tal fato? Como se distribui tal 
fato? Quais as características socioespaciais desse fato?  Todas essas indagações levam os estudantes a 
mobilizarem o pensamento espacial e as informações geográficas para interpretar as paisagens e com­
preenderem o mundo que os cercam e a partir daí, se situar. Espera-se também que nessa fase o educan­
do construa uma base para o desenvolvimento de atitudes, procedimento e elaborações de conceitos que 
irão potencializá-lo na formação de sua identidade, bem como sua participação/interação nos diferentes 
grupos sociais. Para tanto, as atividades deverão ser voltadas para um estudo provocativo, através de 
atividades que o induzam à curiosidade, à reflexão e ao protagonismo. 
No momento dos anos finais do Ensino Fundamental é que ocorre a fase de progressão e amadu­
1 Para maior aprofundamento pesquisar na BNCC pág. 360 a 362. 
2 Para maior aprofundamento essas competências estão anexadas no final do texto. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 19
recimento das aprendizagens iniciadas anteriormente, período no qual será retomada a construção da 
identidade, agora a sociocultural, a qual será trabalhada numa visão mais ampla, levando o estudante a 
sair de seus lugares de vivência para uma escala maior de compreensão, nesse caso o planeta Terra. Cabe 
destacar que no 6º ano serão trabalhados os conceitos estruturantes do meio físico, tais como: Relações 
entre os componentes do meio físico-naturais, biodiversidade e ciclo hidrológico, dando ênfase para as 
relações que ocorrem na natureza, em diferentes tempos.  Os estudos no 7º ano iniciam-se com a for­
mação territorial do Brasil, abordando os aspectos sociocultural, econômico e político. Nessa etapa para 
que o estudante compreenda melhor a formação de nosso país torna-se necessário um aprofundamento 
dos conceitos de Estado e Nação. 
Os dois últimos anos do Ensino Fundamental são destinados ao estudo do espaço mundial, o qual 
é analisado, a partir da fluidez e da complexidade da atual Divisão Internacional do Trabalho - DIT, das 
interações espaciais e das redes de interdependência que ocorrem no mundo, em diferentes escalas.   No 
8º ano será feita uma análise mais profunda dos conceitos de território com vistas à compreensão da for­
mação territorial da América e da África. No 9º ano o estudo será da Nova (des)Ordem Mundial e a glo­
balização emergente, enfocando o mundo numa perspectiva ocidental, considerando a contribuição dos 
países europeus na formação e constituição dos Estados Modernos e nas disputas territoriais; seguindo 
pelos estudos da Europa, Ásia e Oceania. Também, é dada uma atenção especial ao papel econômico e 
cultural da China, do Japão e do Oriente Médio. Diante do exposto, cabe destacar que nesta fase os conte­
údos serão abordados de maneira mais aprofundada, envolvendo temas mais complexos e desafiadores 
para que a partir daí os estudantes compreendam a produção social do espaço e sua transformação 
em território apropriado e usado pelo ser humano.  Além disso, espera-se que eles desenvolvam a 
capacidade não apenas de visualização, mas, sobretudo de compreenderem e relacionarem esses fatos 
e fenômenos no contexto geral de ordenamento do território usado.  Para tanto, eles devem reconhecer 
a importância do Estado-Nação no contexto atual, no qual as inovações tecnológicas são responsáveis 
pelas grandes transformações socioespaciais, as quais mostram as diferentes formas e possibilidades 
de uso desse território, constituindo, assim, um campo favorável para que os estudantes se percebam 
dentro dele e construam seus projetos de vida.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE GEOGRAFIA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ natureza e exerci­
tar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a im­
portância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem uso 
dos recursos da natureza ao longo da história.
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico 
na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, co­
nexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, 
de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam 
informações geográficas.
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender 
o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar 
ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhe­
cimentos científicos da Geografia.
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos 
de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e 
ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliên­
cia e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios 
éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 20
ORGANIZADOR CURRICULAR
ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS
GEOGRAFIA - 1º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADE 
TEMÁTICA
HABILIDADE
OBJETO DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lugar 
no mundo
(EF01GE01) Descrever características observa­
das de seus lugares de vivência (moradia, escola 
etc.) e identificar semelhanças e diferenças en­
tre esses lugares.
(EF01GE02) Identificar semelhanças e diferen­
ças entre jogos e brincadeiras de diferentes épo­
cas e lugares no contexto regional.
(EF01GE03) Identificar e relatar semelhanças 
e diferenças de usos do espaço público (praças, 
parques) para o lazer e diferentes manifesta­
ções.
(EF01GE12TO) Reconhecer-se como indivíduo 
e parte integrante de um grupo social, respei­
tando e valorizando as pessoas ao seu redor, es­
pecialmente os idosos.
O modo de vida das crianças em diferentes lu­
gares
Sua casa, como ela é? Onde se localiza?
Diferenças entre as moradias da cidade e do cam­
po.
Sem teto – contexto local e regional.
Sua rua ou sua comunidade rural,  como ela é? 
Qual nome?
Sua escola, como ela é? Onde se localiza?
Jogos e brincadeiras – no passado e no presente 
- envolvendo os princípios da 
Cartografia (direita, esquerda, frente, trás).
Situações de convívio em diferentes lugares
Como é a cidade onde você vive?
O uso de espaços públicos.
Os cuidados/respeito com os idosos.
Suas praças, jardins e parques.
Eu, o outro e a sociedade.
O desenvolvimento dessa habilidade contribui para que o estudante com­
preenda os seus lugares de vivência, relacionando-os com o seu cotidiano. 
Para tanto, o professor deverá realizar atividades que estimulem o hábito 
de observar os lugares, de identificar suas semelhanças e distinções. Ini­
cialmente o estudante observa sua vida, família, escola, rua, bairro, cidade, 
entre outras. 
Para o alcance dessa habilidade o professor deverá desenvolver atividades 
nas quais os estudantes possam identificar as características dos jogos e 
brincadeiras de diferentes épocas e lugares, distinguindo espaços abertos 
e fechados, jogos individuais e coletivos, materiais utilizados na produção 
de brinquedos, nível tecnológico, entre outros, do passado e do presente e 
de lugares distintos. 
Fazer do espaço escolar um local propício para estimular o senso de ob­
servação dos estudantes, através de aulas práticas pelos departamentos da 
escola (conhecer cada setor/sala e sua função, como tudo foi construído 
sua estrutura física etc.).
Conversar com os estudantes sobre os ciclos da vida humana e a necessi­
dade do respeito para com o próximo, especialmente com os idosos.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
21
GEOGRAFIA - 1º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e escalas
(EF01GE04) Discutir e elaborar, coletivamente, 
regras de convívio em diferentes espaços (sala 
de aula, escola etc.). 
(EF01GE05) Observar e descrever ritmos natu­
rais (dia e noite, variação de temperatura e umi­
dade etc.) em diferentes escalas espaciais e tem­
porais, comparando a sua realidade com outras.
Regras sociais na minha casa e minha escola.
Convivência na escola.
Ciclos naturais e a vida cotidiana
Fenômenos naturais.
O objetivo dessa habilidade é desenvolver nos estudantes atitudes respon­
sáveis com seu meio de vivência e com o ambiente em que se relacionam, 
fazendo-os refletirem sobre a necessidade de acordos para o bom convívio 
social. Para tanto, as atividades deverão ser voltadas para construção cole­
tiva de regras, normas e acordos para o convívio harmonioso na escola, na 
sala de aula e em seus ambientes coletivos. Possibilidades interdisciplina­
res (EF01LP21), (EF12EF04) e (EF12HI04).
Essa habilidade diz respeito a reconhecer, ordenar e relatar diferentes rit­
mos da natureza por meio da observação da paisagem em distintas escalas 
de convívio (escola, bairro, casa etc.). No desenvolvimento de suas aulas. o 
professor deverá considerar os ciclos da natureza associados à vida coti­
diana do estudante, por exemplo, o uso de diferentes roupas para diferen­
tes climas, as atividades distintas que são realizadas em diferentes tempos 
e lugares. 
Possibilidades interdisciplinares (EF01MA17), (EF01MA18) e (EF01CI05).
Mundo do trabalho 
(EF01GE06) Descrever e comparar diferentes 
tipos de moradia ou objetos de uso cotidiano 
(brinquedos, roupas, mobiliários), consideran­
do técnicas e materiais utilizados em sua pro­
dução.
(EF01GE07) Descrever atividades de trabalho 
relacionadas com o dia a dia da sua comunidade.
Os diferentes tipos de moradia.
Os diferentes tipos de objetos de usos domésticos.
Os diferentes tipos de trabalho existentes em 
seu dia a dia 
O que é trabalho? 
Por que as pessoas trabalham? Onde seus pais tra­
balham? 
Quais os tipos de trabalho existentes no meu mu­
nicípio?
Observar através de jornais, revistas e outros recursos as diferentes mo­
radias e os distintos povos que dela se utilizam/utilizaram em diferentes 
espaços e tempos, destacando os materiais de que são feitas as constru­
ções (palafitas, barracos – de pau a pique, de alvenaria -, sobrados, edifí­
cios etc.). É importante ressaltar como vivem os moradores das grandes 
metrópoles. Conversar/debater com os estudantes sobre as diferentes 
atividades trabalhistas desenvolvidas em seu município. Entrevistar tra­
balhadores locais.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 22
GEOGRAFIA - 1º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de represen­
tação e pensamento 
espacial
(EF01GE08) Criar mapas mentais e desenhos 
com base em itinerários, contos literários, histó­
rias inventadas e brincadeiras.
(EF01GE09) Elaborar e utilizar mapas simples 
para localizar elementos do local de vivência, 
considerando referenciais espaciais (frente e 
atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, 
dentro e fora) e tendo o corpo como referência.
Pontos de referência
Representação de diversas maneiras (mapas men­
tais ou desenhos) do itinerário de sua casa à esco­
la, do pátio da escola, da escola ao ponto de ônibus, 
entre outras. 
Mapas – tendo como referência a sua própria loca­
lização no espaço.
Utilizar diferentes narrativas (livros literários, lendas etc.) para que os es­
tudantes construam mapas mentais e desenhos que expressem a relação 
espacial e apresentem elementos que permitam se localizarem no espaço. 
Utilizar jogos e brincadeiras que desenvolvam as noções de lateralidade 
(frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e fora). 
Para o alcance dessa habilidade o professor poderá iniciar os trabalhos 
valorizando a expressão corporal para o aprofundamento do desenvolvi­
mento da noção de lateralidade, por exemplo, orientar o próprio corpo do 
estudante em relação a objetos, lugares e pessoas, para isso é importan­
te relacionar o estudo das noções espaciais com o movimento do corpo. 
Os estudantes poderão continuar fazendo desenhos simples como mapas 
que representem a escola a partir dos elementos mais usados, tais como: 
o portão de entrada, a sala de aula, o pátio, o estacionamento, a cozinha 
e o banheiro. Possibilidades interdisciplinares. (EF01GE08), (EF12EF07), 
(EF12EF11), (EF35EF07), (EF35EF09) e (EF01CI05).
GEOGRAFIA - 1º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Natureza, ambiente 
e qualidade de vida
(EF01GE10) Descrever características de seus 
lugares de vivência relacionadas aos ritmos da 
natureza (chuva, vento, calor etc.).
(EF01GE11) Associar mudanças de vestuário e 
hábitos alimentares em sua comunidade ao lon­
go do ano, decorrentes da variação de tempera­
tura e umidade no ambiente.
Condições de vida em diferentes lugares
A noite, o dia, a chuva, o tempo e suas mudanças.
Lugares frios.
Lugares quentes.
Tipos de vestuários relacionados a cada estação do 
ano.
Roupas de inverno.
Roupas de verão. 
Desenvolver atividades que levem os estudantes a relacionarem seus há­
bitos (dormir, estudar, brincar, tipo de vestuário etc.) com os fenômenos 
naturais.
Para o alcance dessa habilidade o professor poderá fazer a exposição de 
imagens, fotografias que mostrem formas de vestimentas e hábitos alimen­
tares das pessoas nas diferentes estações ano, tanto no presente como no 
passado. 
	

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
23
GEOGRAFIA - 2º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES
 TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lu­
gar no mundo
(EF02GE01) Descrever a história das migrações 
no bairro ou comunidade em que vive.
(EF02GE02) Comparar costumes e tradições de 
diferentes populações inseridas no bairro ou co­
munidade em que vive, reconhecendo a importân­
cia do respeito às diferenças.
(EF02GE03) Comparar diferentes meios de trans­
porte e de comunicação, indicando o seu papel na 
conexão entre lugares, e discutir os riscos para a 
vida e para o ambiente e seu uso responsável.
Convivência 
e 
interações 
entre 
pessoas 
na 
comunidade
Migrações;
Migrações populacionais – no município;
Nacionalidade e naturalidade dos pais e dos estudantes;
Nacionalidade e naturalidade dos colegas de classe;
Populações. 
Costumes e tradições no bairro e na comunidade
Respeito às diferentes culturas;
 Os direitos e deveres do cidadão;
Convivência em sociedade;
Diferenças entre direito e dever;
Cidadania;
Riscos e cuidados nos meios de transporte e de comu­
nicação
Os meios de transportes;
Quais os tipos de transportes existentes?
Quais os transportes mais usados em sua comunidade?
Qual meio de transporte que você usa para se locomo­
ver até a escola?
Evolução dos meios de transportes;
Os meios de comunicação;
Quais os tipos de meio de comunicação existentes?
Quais os meios de comunicação mais usados em sua 
comunidade?
Conversar com os moradores mais antigos sobre a origem da popula­
ção do município. Induzir os estudantes para pesquisarem juntos com 
as famílias suas origens. Conhecer a cultura local através da elaboração 
de um calendário cultural na escola. Pesquisarem e debaterem sobre 
as formas de locomoção que pessoas normalmente utilizam. Os tipos 
de transporte usados no passado e as mudanças ocorridas nos trans­
portes nas últimas décadas e sua importância para o desenvolvimento 
socioeconômico da região. Pode-se também trabalhar com a “linha do 
tempo” para que os estudantes visualizem melhor o fator cronológico. 
Possibilidade interdisciplinar (EF02GE02).
Conversar com os estudantes e ilustrar esse momento com fotos e ima­
gens de diferentes modos de vida em diferentes tempos e lugares. Con­
feccionar mural digital e socializá-lo com toda a escola.
Essa habilidade consiste em distinguir e comparar os diferentes meios 
de transportes e comunicação para que os estudantes possam reco­
nhecer como esses meios interferem no processo de conexão entre 
os povos e os lugares. O professor poderá iniciar os trabalhos com 
essa temática apresentando a história de transformação dos meios de 
transporte e de comunicação para que os estudantes compreendam a 
influência deles no processo do fenômeno globalização. É importante o 
professor ressaltar os impactos e riscos para a vida e para o ambiente 
que o uso irresponsável desses meios causam à sociedade. 
Conexões e escalas
(EF02GE04) Reconhecer semelhanças e diferen­
ças nos hábitos, nas relações com a natureza e no 
modo de viver de pessoas em diferentes lugares.
Experiências da comunidade no tempo e no espaço
A vida no campo.
A vida nas cidades. 
Essa habilidade tem como principal objetivo levar os estudantes a re­
conhecerem as semelhanças e diferenças nos hábitos das pessoas que 
vivem no campo e na cidade. O professor poderá abordar a temática 
fazendo os seguintes questionamentos com os estudantes: Como vi­
vem e qual a relação com a natureza possuem os moradores da cidade? 
Como vivem e qual a relação com a natureza possuem os moradores do 
campo? Como se apropriam da natureza os moradores que vivem nas 
grandes cidades? Quais as diferenças entre os hábitos dos moradores 
da área rural e da área urbana? 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 24
GEOGRAFIA - 2º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e escalas
(EF02GE05) Analisar mudanças e permanências, 
comparando imagens de um mesmo lugar em di­
ferentes tempos. 
Mudanças e permanências
Análise de fotografias do passado e atual.
Análise de objetos do passado e atual. 
Nessa habilidade, espera-se que os estudantes possam reconhecer 
identificar e listar, por meio de imagens das cidades, bairros e até 
mesmo da escola, em diferentes épocas, as mudanças e permanências 
que o tempo trouxe às paisagens, identificando quais alterações foram 
feitas, o seu porquê e quais fatores contribuíram para essa mudança? 
Professor, é possível fazer um resgate histórico do lugar de vivência 
dos estudantes por meio de fotografias, entrevistas com os moradores 
para que eles conheçam a história do lugar onde vivem. 
Mundo do traba­
lho 
(EF02GE06) Relacionar o dia e a noite a diferen­
tes tipos de atividades sociais (horário escolar, co­
mercial, sono etc).
(EF02GE07) Descrever as atividades extrativas 
(minerais, agropecuárias e industriais) de diferen­
tes lugares, identificando os impactos ambientais.
Tipos de trabalho em lugares e tempos diferentes
Quais atividades realizadas no período da manhã?;
Quais atividades realizadas no período da tarde? E à 
noite o que fazemos?;
Identificar e diferenciar o horário de trabalho e descan­
so. 
A origem de diferentes produtos do cotidiano dos es­
tudantes. 
Produtos de origem animal;
Produtos de origem vegetal;
Produtos de origem mineral; 
O trabalho no campo;
Agricultura familiar;
Agronegócio (noções);
O trabalho na cidade;
A importância da natureza como fonte de sustentação 
para realização de diversas atividades.
Sondar os estudantes sobre o que eles entendem por trabalho, que tipo 
de trabalho seus familiares desenvolvem. Pesquisar sobre as diferen­
ças entre trabalhos diurnos e trabalhos noturnos. Cabe ressaltar que 
essa habilidade atende às competências especificas de Ciências Huma­
nas para o Ensino Fundamental, indica a necessidade de os estudantes 
compreenderem os eventos cotidianos e as variações de seus significa­
dos no tempo e no espaço. 
O professor poderá iniciar essa temática apresentando para os estu­
dantes a origem de alguns produtos do cotidiano deles e que são ex­
traídos da natureza como os alimentos (arroz, feijão, trigo, frutas e 
vegetais) e também o consumo de água que é um recurso de origem 
mineral.  Além disso, poderá ressaltar os impactos ambientais decor­
rentes dessas atividades. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
25
GEOGRAFIA - 2º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF02GE08) Identificar e elaborar diferentes for­
mas de representação (desenhos, mapas mentais, 
maquetes) para representar componentes da pai­
sagem dos lugares de vivência.
(EF02GE09) Identificar objetos e lugares de vi­
vência (escola e moradia) em imagens aéreas e 
mapas (visão vertical) e fotografias (visão oblí­
qua).
Localização, orientação e representação espacial
Produção de desenhos, mapas mentais, maquetes ou 
croquis da escola, da casa ou de outro lugar que seja 
comum aos estudantes. 
Leitura de fotografias e imagens aéreas.
Visão oblíqua a e visão vertical.
Para o alcance dessa habilidade é possível considerar o uso de diferen­
tes materiais - fotografias, croquis, maquetes, mapas, imagens aéreas, 
e a partir daí identificar lugares do entorno da escola, exercitando a 
lateralidade, a orientação e a localização. É importante ressaltar que 
o ensino das noções espaciais é uma forma de atender às diversas ne­
cessidades da alfabetização cartográfica: das mais cotidianas (como 
chegar a um lugar que não se conhece, entender um trajeto urbano ou 
rural) às mais específicas (como delimitar áreas de plantios, compre­
enderem a zona de influência do clima, identificar limites entre outras). 
O professor poderá iniciar os trabalhos com essa habilidade apresen­
tando para os estudantes o conceito de lugar e qual sua importância 
em nossas vidas. Partindo de seu lugar de vivência, os estudantes po­
derão elaborar maquetes, exercitando assim a visão oblíqua e vertical 
do desenho.  
Possibilidades interdisciplinares (EF02MA14) e (EF02MCI01).
GEOGRAFIA - 2º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF02GE10) Aplicar princípios de localização e 
posição de objetos (referenciais espaciais, como 
frente e atrás, esquerda e direita, em cima e em­
baixo, dentro e fora) por meio de representações 
espaciais da sala de aula e da escola.
Noções de lateralidade.
Localização de diferentes objetos na sala de aula e na 
escola. 
Essa habilidade contribui para o desenvolvimento das noções de litera­
lidade e alfabetização cartográfica. O professor poderá iniciar fazendo 
os seguintes questionamentos: Onde está localizada a sala dos profes­
sores em relação à sala de aula? Em que posição a lixeira está na sala de 
aula? Em seguida o professor poderá propor a aprendizagem a partir 
da problematização de localização de objetos de maneira descontraí­
da, mas que instigue os estudantes a encontrarem objetos a partir de 
referenciais espaciais.
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
 (EF02GE11) Reconhecer a importância do solo e 
da água para a vida, identificando seus diferentes 
usos (plantação e extração de materiais, entre ou­
tras possibilidades) e os impactos desses usos no 
cotidiano da cidade e do campo.
Os usos dos recursos naturais: solo e água no cam­
po e na cidade 
O que é solo?
Tipo de solos do Tocantins;
Uso do solo no Tocantins;
A importância da água e do solo na vida cotidiana. 
O estudo dos recursos naturais deve ser abordado desde cedo, para 
que os estudantes aprendam a praticar atitudes que contribuam para 
a formação de cidadãos responsáveis com meio ambiente. Pode-se ini­
ciar a aula em roda de conversa utilizando perguntas para levantamen­
to dos conhecimentos prévios dos estudantes para verificar o que já 
sabem sobre o assunto a ser abordado. Questionar sobre a importância 
do solo e da água para vida na Terra. Colher amostras de solos variadas 
e comparar as diferentes texturas e cores e ao mesmo tempo explicar 
os tipos de solos existentes e quais os tipos predominam no Tocantins. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 26
GEOGRAFIA - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lu­
gar no mundo
(EF03GE01) Identificar e comparar aspectos cul­
turais dos grupos sociais de seus lugares de vivên­
cia, seja na cidade, seja no campo.
(EF03GE02) Identificar, em seus lugares de vi­
vência, marcas de contribuição cultural e econô­
mica de grupos de diferentes origens. 
(EF03GE03) Reconhecer os diferentes modos de 
vida de povos e comunidades tradicionais em dis­
tintos lugares.
A cidade e o campo: aproximações e dife­
renças
A diversidade social existente em sua comu­
nidade;
Os aspectos culturais dos grupos sociais; 
Os povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos 
e ciganos;
A importância dos diferentes grupos sociais 
para a formação sócio-cultural-econômica 
da região;  
A origem das comunidades tradicionais;
A importância dessas comunidades na for­
mação de sua região. 
O trabalho com essa habilidade poderá ser feito inicialmente considerando os 
lugares de vivência dos estudantes, buscando identificar sua contribuição cultu­
ral, social e econômica. Aqui o professor poderá incluir também os povos e co­
munidades tradicionais para que eles possam identificar e diferenciar como eles 
vivem em diferentes espaços: cidade, campo e florestas.  Possibilidades interdis­
ciplinares (EF03LP25), (EF035LP20), (EF03LP26), (EF03MA26), entre outras.
Os estudos poderão ser abordados considerando e incluindo a origem dos gru­
pos sociais que contribuíram cultural e economicamente com o lugar de vivência 
dos estudantes, tais como as comunidades tradicionais que habitavam a região e 
também os povos provenientes dos novos fluxos migratórios. O professor poderá 
acrescentar ainda as histórias familiares com as histórias dos municípios para 
que os estudantes reconheçam a importância que cada grupo tem no lugar e na 
região. O desenvolvimento dessa habilidade promove a dimensão da identidade 
e diversidade cultural da competência geral 3 da BNCC. 
Possibilidades interdisciplinares (EF15AR25) e (EF03GE02).
O professor poderá iniciar os trabalhos dessa habilidade fazendo aos estudantes 
os seguintes questionamentos: Quem são os quilombolas e como vivem? Quais 
são os grupos indígenas que habitavam/habitam a região em que vocês vivem? 
Quais são as características de moradias desses diferentes povos? Em seguida 
o professor poderá apresentar os diferentes modos de vida dessas comunida­
des e como elas contribuem para o desenvolvimento da região e do país. Essa 
habilidade permite trabalhar com o respeito à diversidade cultural e promove a 
consciência multicultural indicada pela competência geral 3 da BNCC.
GEOGRAFIA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e escalas
(EF03GE04) Explicar como os processos naturais 
e históricos atuam na produção e na mudança das 
paisagens naturais e antrópicas nos seus lugares 
de vivência, comparando-os a outros lugares.
Paisagens naturais e antrópicas em trans­
formação no município e no estado do To­
cantins
As diferentes paisagens (casa, escola, bairro, 
região de entorno); 
Os diferentes processos de modificações das 
paisagens (indústrias, ampliação dos bair­
ros, entre outros). 
Essa habilidade tem como principal objetivo levar os estudantes a identificarem 
os principais componentes que atuam no processo de modificação das paisa­
gens. O professor poderá utilizar nesse trabalho fotografias que permitam pro­
blematizar a paisagem como algo visível, com destaque para os elementos natu­
rais e culturais, de forma a garantir que ela seja compreendida como produto da 
ação humana. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
27
Mundo do traba­
lho 
(EF03GE05) Identificar alimentos, minerais e ou­
tros produtos cultivados e extraídos da natureza, 
comparado as atividades de trabalho em diferen­
tes lugares. 
Matéria-prima e indústria no estado do 
Tocantins
Matérias - primas dos produtos presentes no 
seu cotidiano;
A relação dessa matéria – prima com a in­
dústria e com o trabalho no Brasil e em seu 
estado.
Cabe ressaltar aqui que o trabalho transforma a paisagem e, além disso, pode ser 
um articulador no processo de ensino, abordando o que muda em um lugar ou 
região com a extração de matérias-primas. O professor poderá ainda apresentar 
os diferentes tipos de indústrias presentes na região nas quais os estudantes es­
tão inseridos para garantir a inclusão de pautas/temas locais que possam ajudá­
-los na compreensão da dinâmica industrial e o mundo do trabalho. 
GEOGRAFIA - 3º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
(EF03GE06) Identificar e interpretar imagens 
bidimensionais e tridimensionais em diferentes 
tipos de representação cartográfica.
(EF03GE07) Reconhecer e elaborar legendas com 
símbolos de diversos tipos de representações em 
diferentes escalas cartográficas.
(EF03GE11) Comparar os impactos das ativida­
des econômicas urbanas e rurais sobre o ambien­
te físico natural, assim como os riscos provenien­
tes do uso de ferramentas e máquinas.
Representações cartográficas
Imagens bidimensionais; 
Imagens tridimensionais. 
Legendas e símbolos; 
Escalas gráficas e numéricas;
Análises de mapas da cidade, município e do 
Tocantins.
Impactos das atividades humanas
As alterações ambientais que ocorrem no 
campo e na cidade, tais como: erosão, desli­
zamento, escoamento superficial, intempe­
rismo etc..
O desenvolvimento dessa habilidade consiste em realizar trabalhos com imagens 
bidimensionais (mapas, carta e croquis) e imagens tridimensionais (maquetes). 
Espera-se que ao final desse aprendizado os estudantes consigam transferir a 
informação do que veem, com volume e tridimensão para um espaço plano bidi­
mensional (largura e comprimento). Deve ainda interpretar diferentes tipos de 
representações cartográficas a partir do plano bidimensional (mapa) e tridimen­
sional (maquete). 
Possibilidades interdisciplinares (EF03MA19), (EF03CI07) e (EF03HI09).
 O professor poderá iniciar os trabalhos apresentando o alfabeto cartográfico 
(ponto, linha área), para auxiliar os estudantes na construção da noção de le­
genda, proporção e escala para garantir a compreensão da lateralidade. Pode-se 
ainda considerar, identificar e interpretar imagens bidimensionais (legendas em 
mapas, plantas e croquis) e também em modelos tridimensionais (legendas de 
maquetes) em diferentes tipos de representações cartográficas, sempre procu­
rando partir do que está próximo dos estudantes, como a sala de aula e a escola. 
Possibilidades interdisciplinares (EF03MA19), (EF03CI07) e (EF03HI09).
O professor deverá iniciar apresentando para os estudantes os problemas am­
bientais, a partir da escala local para posteriormente compreenderem o tema 
em outras escalas, como a região, o país e até mesmo os problemas ambientais 
que afetam o planeta como um todo. Questionar os estudantes sobre como essas 
atividades impactam ambientes e quais são os impactos dessas atividades sobre 
a saúde dos seres humanos e animais.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 28
GEOGRAFIA - 3º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
(EF03GE08) Relacionar a produção de lixo do­
méstico ou da escola aos problemas causados pelo 
consumo excessivo e construir propostas para o 
consumo consciente, considerando a ampliação 
de hábitos de redução, reuso e reciclagem/des­
carte de materiais consumidos em casa, na escola 
e/ou no entorno.
(EF03GE09) Investigar os usos dos recursos na­
turais, com destaque para os usos da água em ati­
vidades cotidianas (alimentação, higiene, cultivo 
de plantas etc.) e discutir os problemas ambien­
tais provocados por esses usos.
(EF03GE10) Identificar os cuidados necessários 
para utilização da água na agricultura e na geração 
de energia de modo a garantir a manutenção do 
provimento de água potável.
Produção, circulação e consumo 
Lixo no ambiente doméstico da escola; 
Lixo e reciclagem no município e no estado 
do Tocantins;
Consumo consciente dos recursos naturais.
A água e os recursos naturais para existência 
da vida. 
Os diferentes usos da água. 
Água: sua importância para a agricultura.
Água: sua importância para a geração de 
energia. 
Os trabalhos com essa temática poderão ser iniciados criando uma situação pro­
blema que leve os estudantes a refletirem sobre seus hábitos com relação ao 
meio ambiente. Leitura e socialização de textos sobre sustentabilidade ambien­
tal. Trabalho de campo pelas ruas da cidade observando os impactos ambientais 
e o destino do lixo. Mapeamento da rede hídrica local e o seu uso racional. 
Professor, a questão ambiental neste ano aparece com dois grandes destaques: 
o lixo e a água. Nesse momento é importante apresentar para os estudantes a 
importância da água e sua dinâmica na manutenção da vida. Levantar na de sala 
aula discussões sobre os problemas ambientais decorrentes do mau uso da água 
e depósitos de lixos em locais indevidos, destacando a indústria como mentora 
desse processo. Identificar juntamente com os estudantes os cuidados necessá­
rios para utilização da água na vida doméstica, na agricultura e na indústria. Es­
ses conteúdos favorecem a construção da competência geral 10 da BNCC.
Essa habilidade tem como objetivo principal permitir que os estudantes compre­
endam a importância da água, desde a alimentação, cultivo de plantas, geração 
de energia, agricultura e portabilidade. Essa habilidade aprofunda os conheci­
mentos iniciados com a habilidade (EF03GE09). 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
29
GEOGRAFIA - 4º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lu­
gar no mundo
(EF04GE01) Selecionar, em seus lugares de vivên­
cia e em suas histórias familiares e/ou da comuni­
dade, elementos de distintas culturas (indígenas, 
afro-brasileiras; de outras regiões do país, latino­
-americanas, europeias-, asiáticas etc.), valorizan­
do o que é próprio em cada uma delas e sua contri­
buição para a formação da cultura local, regional 
e brasileira.
(EF04GE02) Descrever processos migratórios e 
suas contribuições para a formação da sociedade 
brasileira.
(EF04GE03) Distinguir funções e papéis dos ór­
gãos do poder público municipal e canais de par­
ticipação social na gestão do Município, incluindo 
a Câmara de Vereadores e Conselhos Municipais.
Território e diversidade cultural
Noções de território;
Os povos indígenas – Brasil (Contribuições 
culturais para os hábitos e costumes locais);
Os povos indígenas – Tocantins. (Contribui­
ções culturais para os hábitos e costumes 
locais);
Formação do povo brasileiro.
Processos migratórios no Brasil e no Tocan­
tins.
Fluxos populacionais migratórios europeus, 
asiáticos, africanos e latino-americanos que 
vieram para o Brasil. 
Instâncias do poder público – município 
e canais de participação social.
Poder Executivo e legislativo;
A organização política do Brasil;
O povo, governo e a Constituição; 
Território;
Estado.
Identificar a diversidade da população brasileira nas características físicas, na 
cultura e na linguística. Entender que no Brasil há uma diversidade de pessoas de 
outros países que vem se unindo ao nosso povo, criando uma miscigenação. Criar 
a linha cronológica do processo de imigração no Brasil e contextualizá-la. Pesqui­
sar e socializar sobre o que é e como funcionam as instâncias do Poder Público 
no que se refere a esse processo. Desenvolver no laboratório de informática aula 
sobre as unidades político-administrativas do Brasil, de modo que os estudantes 
possam visualizar e comparar as várias divisões do território nacional. Possibili­
dades interdisciplinares (EF15AR03) e (EF04HI10).
O professor poderá partir da história familiar dos estudantes, reconhecendo os 
traços da imigração de diversos locais a partir dos seus hábitos, com perguntas 
como: De onde vieram seus avós? Quais são os traços familiares que podem ser 
reconhecidos de seus antepassados? Deve ficar claro para os estudantes que essa 
migração deixou contribuições significativas para a cultura brasileira, como hábi­
tos, palavras, ritmos musicais, comidas, festas e padrões de moradias. 
Possibilidades interdisciplinares (EF04HI11), (EF15AR03) e (EF04HI10).
Apresentar para os estudantes a organização do território brasileiro, ressaltando 
que as unidades recebem o nome de estado e que além deles existe um Distrito 
Federal. É possível, ainda, explicar a organização política do município e do esta­
do, além da questão da representatividade dos agentes políticos. Essa temática 
contribui para o exercício da cidadania que o ensino da Geografia pode promover, 
além de contribuir para o desenvolvimento da competência Geral da BNCC que 
trata da responsabilidade e cidadania. 
Conexões e escalas
(EF04GE04) Reconhecer especificidades e anali­
sar a interdependência do campo e da cidade, con­
siderando fluxos econômicos, de informações, de 
ideias e de pessoas. 
Relação campo e cidade
Os papéis sociais e econômicos no campo;
Os papeis sociais e econômicos nas cidades; 
Interdependência campo/cidade.
Iniciar informando para os estudantes que a cidade e o campo formam o muni­
cípio e possuem características diferentes, porém complementares, levando-os 
a reconhecer a interdependência entre campo e cidade e a identificar caracte­
rísticas de sua produção e fluxos de matéria-prima e produtos, considerando o 
avanço das técnicas, da comunicação e da informação, além de avaliar a dinâmica 
das indústrias presentes nessa relação. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 30
GEOGRAFIA - 4º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e escalas
(EF04GE05) Distinguir unidades político-admi­
nistrativas oficiais nacionais (distrito, município, 
unidade da federação e grande região), suas fron­
teiras e sua hierarquia, localizando seus lugares 
de vivência.
(EF04GE06) Identificar e descrever territórios 
étnico-culturais existentes no Brasil, tais como, 
terras indígenas e de comunidades remanescen­
tes de quilombos, reconhecendo a legitimidade da 
demarcação desses territórios.
Unidades político-administrativas do 
Brasil
A estrutura política do Brasil - divisões do 
IBGE;
O papel do poder executivo, legislativo e ju­
diciário.
Territórios étnico-culturais.
Os territórios indígenas e quilombolas no 
Brasil;
O processo histórico e geográfico na forma­
ção dos quilombolas no Brasil e no Tocan­
tins; 
Comunidades quilombolas no Tocantins;
Comunidades indígenas.
Utilizar de recursos visuais para apresentar o Brasil político, a divisão regional e 
a base municipal. O professor poderá fazer os seguintes questionamentos: Como 
é formado e administrado um município? Quem são os funcionários e quais são 
os cargos que ocupam os representantes? É importante distinguir as funções e os 
papéis dos órgãos do poder público municipal.
 
O professor poderá iniciar os trabalhos com essa temática fazendo um mapea­
mento e os seguintes questionamentos: O que são territórios quilombolas? O que 
são territórios indígenas? Onde estão localizados esses territórios no Brasil e no 
Tocantins? Quem são os seus moradores? É relevante que os estudantes saibam 
identificar, justificar e avaliar a importância da preservação cultural desses terri­
tórios étnicos como símbolo de resistência para poder reconhecer a legitimidade 
da demarcação de terras. Possibilidade interdisciplinar (EF15AR25). 
Mundo do traba­
lho 
(EF04GE07) Comparar as características do tra­
balho no campo e na cidade.
Trabalho no campo e na cidade
Como é o trabalho no campo?
Como é o trabalho na cidade?
Essa habilidade tem como objetivo levar os estudantes a identificarem e reconhe­
cerem as diferenças, semelhanças e interdependências, além de compreenderem 
a relação que existe entre as atividades laborais desempenhadas no meio rural e 
no urbano.  O professor poderá realizar um trabalho de pesquisa sobre as diferen­
ças entre o trabalho do campo e da cidade. 
GEOGRAFIA - 4º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo do traba­
lho
(EF04GE08) Descrever e discutir o processo de 
produção e transformação de matérias primas, 
circulação e consumo de diferentes produtos.
Produção, circulação e consumo 
A produção agropecuária, extrativa e indus­
trial;
O processo de transformação da matéria­
-prima em produtos de bens e alimentos. 
Iniciar os trabalhos fazendo a comparação das características do trabalho no 
campo e na cidade, a partir da escala local e regional, para discutir o processo 
de produção, circulação e consumo de diferentes produtos a partir de sua região. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
31
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF04GE09) Utilizar as direções cardeais na lo­
calização de componentes físicos e humanos nas 
paisagens rurais e urbanas.
(EF04GE10) Comparar tipos variados de mapas, 
identificando suas características, elaboradores, 
finalidades, diferenças e semelhanças.
Sistemas de orientação
Pontos cardeais e colaterais;
Paralelos e meridianos.
Elementos constitutivos dos mapas
Título, legendas, escala, orientação e as pro­
jeções cartográficas;
Os diferentes tipos de mapas. 
A aprendizagem do sistema de direção poderá ser iniciada a partir de proble­
matizações do cotidiano dos estudantes, tais como: Onde se localiza sua escola? 
E sua casa? E a Câmara Municipal? Em seguida utilizando um mapa simples do 
bairro, por exemplo, peça aos estudantes para se localizarem utilizando os pontos 
cardeais, casas, escolas, estabelecimentos comerciais entre outros componentes 
físicos. Possibilidades interdisciplinares (EF04MA20), (EF04CI09) e (EF04CI10).
O professor poderá iniciar os trabalhos retomando as noções de visão frontal, 
oblíquo e vertical para reforçar os trabalhos de alfabetização cartográfica. Enfati­
zar os conceitos de escala, legendas e orientação como elementos fundamentais 
na construção de um mapa. Além disso, apresentar diferentes tipos de mapas 
para que os estudantes reconheçam as diferentes formas de representações de 
um mesmo lugar. 
GEOGRAFIA - 4º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES
 TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
(EF04GE11) Identificar as características das pai­
sagens naturais e antrópicas (relevo, cobertura 
vegetal, rios etc.) no ambiente em que vive, bem 
como a ação humana na conservação ou degrada­
ção dessas áreas.
(EF04GE13TO) Identificar as características físi­
cas (relevo, cobertura vegetal, dinâmica climática 
e hidrografia) presentes em seu município.
Conservação e degradação da natureza no 
município e no estado do Tocantins
As paisagens a partir de diferentes tipos de 
relevo; 
Como é a paisagem em torno de sua escola?
As paisagens e o efeito da ação humana so­
bre elas;
A preservação do meio ambiente – 
Tocantins;
Parques Estaduais – Tocantins;
Áreas de preservação permanentes APPs.
O objetivo principal dessa habilidade é levar os estudantes a identificarem as di­
ferentes formas e composições de relevo: depressão, planície, montanha, planal­
to, bem como reconhecerem as características da cobertura vegetal do seu lugar 
de vivência: matas, florestas, cerrados e formações litorâneas.  Possibilidade in­
terdisciplinar (EF04HI05).
Solicitar aos órgãos ambientais do estado informações e dados sobres as ques­
tões ambientais. Identificar através dos mapas existentes as áreas de preservação 
e também áreas de devastação ambiental. Pesquisar e socializar sobre os aspec­
tos da geografia física local e regional.
GEOGRAFIA - 4º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 32
GEOGRAFIA - 5º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lu­
gar no mundo
(EF05GE01) Descrever e analisar dinâmicas po­
pulacionais na unidade da federação em que vive, 
estabelecendo relações entre migrações e condi­
ções de infraestrutura.
(EF05GE02) Identificar diferenças étnico-raciais 
e étnico-culturais e desigualdades sociais entre 
grupos em diferentes territórios.
Dinâmica populacional – no Tocantins.
Conceitos demográficos;
Formação da população local e regional;
Formação da população do Tocantins;
Distribuição da população do Tocantins;
IDH da população do Tocantins.
Diferenças étnico-raciais e étnico-cultu­
rais e desigualdades sociais
Os diferentes grupos étnico-raciais e étnico­
-culturais; 
As condições de educação, saúde, produção 
e acesso a bens e serviços dos grupos qui­
lombolas, indígenas e comunidades tradi­
cionais; 
Políticas públicas voltadas para as questões 
étnicas e culturais no estado do Tocantins;
Respeito e tolerância quanto às diferenças 
étnicas, raciais e culturais.
Leitura e socialização de textos sobre a demografia local e regional. Pesquisa 
sobre as manifestações culturais dos grupos étnico-raciais no contexto local e 
regional. Entrevista com membros de grupos étnico-raciais locais. Pesquisa e 
socialização sobre a formação do município e sua sede. Fazer uso de recursos 
audiovisuais para explicar os territórios, seus limites e fronteiras, bem como a 
hierarquia urbana.
Essa habilidade complementa a (EF05GE01) que estuda população, migração e 
grupos étnico-raciais e étnico-culturais existentes em seu território. Para tanto, o 
professor pode destacar as causas das migrações e sua relação com as desigual­
dades socioterritoriais. É possível ainda identificar diferenças étnico-culturais e 
desigualdades sociais entre grupos nos diferentes territórios, regiões e municí­
pios, utilizando diferentes mapas demográficos. 
Conexões e escalas
(EF05GE03) Identificar as formas e funções das 
cidades e analisar as mudanças sociais, econômi­
cas e ambientais provocadas pelo seu crescimen­
to.
(EF05GE04) Reconhecer as características da 
cidade e analisar as interações entre a cidade e o 
campo e entre cidades na rede urbana.
Territórios, redes e urbanização
O que é cidade?;
As principais formas e funções das cidades; 
Formação da sede do nosso município.
Principais características da nossa cida­
de
Principais cidades do estado do Tocantins;
As interações urbanas entre campo e cida­
de; 
As redes urbanas;
Rede local;
Rede regional;
Importância da capital, Palmas, no contexto 
regional.
Essa habilidade tem como objetivo levar os estudantes a identificarem o que é 
uma rede urbana, quais as principais funções das cidades a partir das atividades 
setoriais específicas realizadas. É importante também fazer a análise da interação 
entre campo e cidade e entre cidades na rede urbana. 
Apresentar para os estudantes os diferentes tipos de cidades e a suas formas 
urbanas, apresentando os distintos tipos de crescimento de uma cidade: linear, 
radial e planejada. Também pode relacionar cidades e redes com o sistema de 
transporte no Brasil (rodoviário, ferroviário, aquaviário e aéreo) e os meios de 
comunicação. 
O professor poderá pedir para os estudantes representarem o crescimento das 
cidades através de desenhos, exercitando assim a cartografia urbana. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
33
GEOGRAFIA - 5º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo do traba­
lho 
(EF05GE05) Identificar e comparar as mudanças 
dos tipos de trabalho e desenvolvimento tecnoló­
gico na agropecuária, na indústria, no comércio e 
nos serviços.
(EF05GE06) Identificar e comparar transforma­
ções dos meios de transporte e de comunicação.
(EF05GE07) Identificar os diferentes tipos de 
energia utilizados na produção industrial, agrícola 
e extrativa e no cotidiano das populações.
Trabalho e inovação tecnológica- Indústria.
O que é indústria?
Tipos de indústria;
Distribuição industrial no Brasil;
Agricultura; 
Agricultura tradicional e moderna;
O papel das redes de transporte e comuni­
cação na integração entre campo e cidade; 
As inovações tecnológicas dos meios de 
transporte e comunicação; 
As diferentes fontes de energia;
As fontes de energia utilizadas na produção 
de alimentos e bens; 
Indústria e sua relação com as fontes de 
energia;
A tecnologia a serviço da indústria agrícola.
Sondar os estudantes sobre o que eles conhecem acerca do processo industrial 
e contextualizar o tema em escala local e regional. Pesquisa de campo sobre a 
agricultura moderna e tradicional em seu município.  
Essa habilidade tem como objetivo levar os estudantes a identificarem as caracte­
rísticas das redes sociais de comunicação e transporte a partir do uso da internet, 
de jornais, revistas, televisão, entre outros recursos, destacando a importância 
que elas possuem para interligar campo e cidade e promoverem a distribuição 
da produção. 
Apresentar aos estudantes a relação do trabalho com transporte, energia, comér­
cio, produção e serviços. Será interessante o professor utilizar dados e comparar 
as regiões brasileiras no que se refere à produção de energia e consumo para 
ampliar o repertório dos estudantes na leitura de imagens, gráficos e tabelas. 
GEOGRAFIA - 5º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF05GE08) Analisar transformações de paisa­
gens nas cidades, comparando sequência de fo­
tografias aéreas e imagens de satélite de épocas 
diferentes.
(EF05GE09) Estabelecer conexões e hierarquias 
entre diferentes cidades, utilizando mapas temáti­
cos e representações gráficas.
Representações das cidades e do espaço 
urbano
Representação gráfica das cidades;
Análise de fotografias aéreas das cidades; 
A hierarquia das cidades por meio de ma­
pas, croquis, plantas, imagens de satélites e 
fotografias aéreas. 
Produzir maquetes e mapas da cidade.  Analisar fotos áreas da cidade e do muni­
cípio. Através de mapas trabalhar as noções de fronteiras e limites entre cidades 
e municípios. 
Realizar leitura e interpretação de mapas através de atividades, utilizando as 
ferramentas digitais que favorecem o desenvolvimento das competências gerais 
4 e 5 da BNCC. Possibilidades interdisciplinares (EF05GE04), (EF05GE05), (EF­
05GE06) e (EF05GE07).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 34
GEOGRAFIA - 5º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
(EF05GE10) Reconhecer e comparar atributos 
da qualidade ambiental e algumas formas de po­
luição dos cursos de água e dos oceanos (esgotos, 
efluentes industriais, marés negras etc.).
(EF05GE11) Identificar e descrever problemas 
ambientais que ocorrem no entorno da escola e 
da residência (lixões, indústrias poluentes, des­
truição do patrimônio histórico etc.), propondo 
soluções (inclusive tecnológicas) para esses pro­
blemas.
(EF05GE12) Identificar órgãos do poder público 
e canais de participação social responsáveis por 
buscar soluções para a melhoria da qualidade de 
vida (em áreas como meio ambiente, mobilidade, 
moradia e direito à cidade) e discutir as propostas 
implementadas por esses órgãos que afetam a co­
munidade em que vive.
Qualidade ambiental
Os problemas ambientais relacionados aos 
cursos de água e os oceanos; 
Os impactos das ações humanas sobre a na­
tureza. 
Diferentes tipos de poluição
Poluição dos rios, lagos e mares;
 Problemas ambientais de sua cidade e re­
gião;
Onde é depositado o lixo de sua cidade?
Tratamento do esgoto e resíduos sólidos em 
seu município.
Gestão pública da qualidade de vida
Os órgãos públicos responsáveis pela pre­
servação/conservação dos recursos natu­
rais;
IBAMA e suas funções;
NATURATINS e preservação ambiental;
As ONGs Ambientais. 
Reforçar de modo interdisciplinar o ciclo da água ou ciclo hidrológico (estudado 
na disciplina de Ciências) para que os estudantes percebam o caminho que água 
percorre e sua importância na dinâmica da natureza. Além disso, apontar as for­
mas de poluição da água, superficiais e também das subterrâneas associadas ao 
lixo doméstico, ao lançamento irregular do esgoto (doméstico e industrial) e ao 
uso de produtos químicos na mineração, na indústria e na agricultura. 
Introduzir o conceito de qualidade ambiental. Debater sobre os conceitos de sa­
neamento básico e qualidade ambiental contextualizando na realidade local. Ilus­
trar os diferentes tipos de poluição e contextualizá-los. 
Possibilidade interdisciplinar (EF05CI05). 
Debater com os estudantes a responsabilidade dos órgãos ambientais públicos e 
ONGs (IBAMA, Naturatins) e a necessidade de canais de participação social para 
buscar soluções para melhoria da qualidade de vida (com debates sobre mobili­
dades, moradia e direito à cidade). Possibilidades interdisciplinares (EF05GE10) 
e (EF05G11).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
35
GEOGRAFIA - 6º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS 
O sujeito e seu lu­
gar no mundo
(EF06GE01) Comparar modificações das paisa­
gens nos lugares de vivência e os usos desses lu­
gares em diferentes tempos.
(EF06GE02) Analisar modificações de paisagens 
por diferentes tipos de sociedade, com destaque 
para os povos originários.
Identidade sociocultural 
Os diferentes tipos de paisagens;
As paisagens como dimensões da identida­
de cultural; Paisagens locais;
Noções de lugar.
As paisagens e seus povos originários
Os diferentes lugares e paisagens rurais e 
urbanas; 
As comunidades tradicionais do estado do 
Tocantins. 
Descrever os elementos representativos de mudanças e permanências em uma 
dada paisagem, reconhecendo as principais formas de manifestações culturais, 
naturais e sociais presentes nela. Comparar as modificações que ocorrem nessa 
paisagem/lugar com a vivência dos estudantes. Uma boa sugestão metodológica é 
o uso de fotografias, recortes de jornais, revistas e até mesmo desenhos que possi­
bilitem essas comparações.
Essa habilidade tem relação direta com a (EF06GE01) e espera-se que os estu­
dantes possam identificar e interpretar as mudanças ocorridas nos lugares e nas 
paisagens (rurais e urbanas), no tempo e no espaço, sobretudo a partir das suas 
transformações pelos povos originários. O professor poderá provocar os seguin­
tes questionamentos: Como era a sua região antes da colonização? Quais foram os 
primeiros habitantes e como ocorreu a mudança da paisagem? Pode também fazer 
uso de pinturas, fotografias e imagens do Google Earth, questionando as condições 
ambientais, problematizando as identidades e as multiculturalidades presentes 
nos espaços e modificações ao longo do tempo decorrentes das ocupações por di­
ferentes povos e sociedades. 
Possibilidade interdisciplinar (EF 6HIO5).
Conexões e esca­
las
(EF06GE03) Descrever os movimentos do plane­
ta e sua relação com a circulação geral da atmos­
fera, o tempo atmosférico e os padrões climáticos.
(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, comparan­
do o escoamento superficial no ambiente urbano 
e rural, reconhecendo os principais componentes 
da morfologia das bacias e das redes hidrográficas 
e a sua localização no modelado da superfície ter­
restre e da cobertura vegetal.
Relações entre os componentes físico­
-naturais
Os planetas e seus movimentos; 
Movimentos da Terra;
Estações do ano;
Tempo e clima;
Massas de ar.
Ciclo hidrológico e seu escoamento nos am­
bientes rurais e urbanos
As principais características que consti­
tuem uma bacia hidrográfica;
Bacias hidrográficas - aspectos gerais;
Bacias hidrográficas -  Brasil;
Redes hidrográficas municipais;
Bacia Hidrográfica - Tocantins Araguaia e 
sua importância no contexto local e a ação 
antrópica;
Para o alcance dessa habilidade é necessário que os estudantes conheçam os pla­
netas, compreendam seus movimentos e qual a relação desses fenômenos com a 
circulação geral da atmosfera. É importante também que conheçam o que é altitu­
de, latitude, massas de ar, continentalidade, maritimidade, vegetação, relevo, cor­
rentes marítimas e urbanização e qual a influência dessas na condição climática. 
Realizar pesquisa em sites específicos sobre o assunto, fazer exposição de vídeo, 
fazer maquetes entre outros.  Possibilidade interdisciplinar (EF 6CI14).
Compreender o processo hidrológico e explicar como ele ocorre nas bacias hidro­
gráficas, identificando as diferenças entre escoamento superficial direto e indireto, 
bem como as causas da erosão e alagamento resultantes desse processo. É rele­
vante observar também que a interação do ser humano com a natureza vem pro­
vocando impactos ambientais tais como: impermeabilização do solo nos espaços 
urbanos, enchentes e outros danos.  Essa habilidade pode ser trabalhada com a 
(EF06GE09) em que os estudantes podem confeccionar modelos tridimensionais 
de micro bacias, visualizando os processos de escoamento de formação do mode­
lado da superfície terrestre. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 36
Lagos, ilhas e fervedouros - Tocantins;
Relacionar a morfologia das bacias hidro­
gráficas com a cobertura vegetal.
GEOGRAFIA - 6º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e esca­
las
(EF06GE05) Relacionar padrões climáticos, tipos 
de solo, relevo e formações vegetais.
A interdependência do clima, solo, rele­
vo e as formações vegetais
Solos do Brasil e do Tocantins; 
Relevo brasileiro e tocantinense;
Vegetação brasileira e tocantinense;
Os biomas do Brasil.
Para o alcance dessa habilidade é interessante que o professor retome os conceitos 
de ambiente e paisagem para explicar os conceitos de bioma. Pode iniciar apre­
sentando os seis principais biomas terrestres do Brasil e em seguida relacionar as 
características físico-climáticas de cada um. Espera-se que os estudantes possam 
compreender o conceito de bioma, identificando as fragilidades ambientais a par­
tir do reconhecimento da flora e fauna, das formas de relevo, do solo e do clima 
presentes nesse bioma. 
É importante deixar claro para os estudantes que os biomas são fundamentais 
para manutenção da vida, já que sem eles algumas espécies nem conseguiriam 
manter-se vivas em outras partes da Terra, pois já se adaptaram a alguns climas 
espaciais. Espera-se também que ao final desse tema os estudantes possam rela­
cionar e identificar as características de cada bioma brasileiro (cerrado, caatinga, 
mata atlântica, pampa, pantanal, amazônica, entre outros) e relacioná-los com ou­
tros biomas do mundo. O professor poderá desenvolver essa habilidade utilizando 
vários recursos, tais como: imagens, fotografias, jornais, revistas, vídeos, computa­
dor, data-show, mapas, entre outros.
Mundo do traba­
lho
(EF06GE06) Identificar as características das 
paisagens transformadas pelo trabalho humano a 
partir do desenvolvimento da agropecuária e do 
processo de industrialização.
(EF06GE07) Explicar as mudanças na interação 
humana com a natureza a partir do surgimento 
das cidades.
Transformações das paisagens naturais 
e antrópicas. 
O trabalho humano na construção da paisa­
gem e do espaço geográfico;
Geografia e o Espaço Geográfico. 
A interação humana com a natureza a par­
tir do surgimento das cidades; 
As mudanças que ocorreram com o tempo 
na relação do ser humano com a natureza. 
A inclusão dos temas relacionados a essa habilidade pode partir de questões-pro­
blemas para que os estudantes possam compreender as modificações, os impactos 
e as transformações na paisagem a partir da ação humana e do desenvolvimento 
da indústria da agropecuária e do comércio em geral. Pode iniciar com as seguin­
tes perguntas: Quais são as características da paisagem rural no campo brasileiro? 
Ela sempre foi assim? Como e quais fatores contribuíram para as transformações 
das paisagens? Deve ser apresentada também ao estudante a transformação da 
natureza através de alguns recortes que permitam visualizar: cidade, campo e in­
dústria. 
Nesse caso o estudante deve identificar e analisar o papel da indústria e as ativida­
des agropecuárias frente às questões ambientais, considerando a importância des­
sa atividade e suas consequências para o meio ambiente, relacionando-as sempre 
em escalas local/global.  Possibilidade interdisciplinar (EF6HI05).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
37
O professor pode abordar o tema perguntando aos estudantes como eram as suas 
moradias antes e como elas são hoje?  Quais eram os hábitos alimentares antiga­
mente e como são hoje? Qual a relação que os homens tinham com o espaço antes 
do surgimento das cidades e qual eles possuem agora? Quais as modificações que 
ocorreram na vida urbana? Espera-se que os estudantes possam identificar as ca­
racterísticas da vida urbana e as mudanças que ocorreram com o tempo na relação 
do homem com a natureza.
GEOGRAFIA - 6º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF06GE08) Medir distâncias na superfície pelas 
escalas gráficas e numéricas dos mapas.
(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, 
blocos-diagramas e perfis topográficos e de vege­
tação, visando à representação de elementos e es­
truturas da superfície terrestre.
Fenômenos naturais e sociais represen­
tados de diferentes maneiras.
Escala cartográfica: importante elemento 
presente nos mapas; 
Escala gráfica e escala numérica; 
Coordenadas geográficas;
Paralelos e meridianos;
Fusos Horários; 
Estudo de projeções cartográficas;
Mapas;
Mapas temáticos;
Interpretação de mapas.
Representação de elementos e estruturas 
da superfície terrestre, através de blocos 
tridimensionais, blocos-diagramas e perfis 
topográficos.  
Para o alcance dessa habilidade é interessante que o professor retome o con­
ceito de escala, pontos cardeais, colaterais e subcolaterais (já trabalhados 
anteriormente). Lembrar que a escala é um importante elemento presente nos 
mapas, sendo utilizado para representar a relação de proporção entre área real e 
a sua representação gráfica. É importante desenvolver atividades como mapas de 
pequenas e grandes escalas, além de representações variadas que permitam aos 
estudantes exercitarem a construção e a interpretação da medida de distâncias da 
superfície terrestre. Para ampliar o tema seria necessário um estudo das projeções 
cartográficas dos mapas, falando de sua importância e função na compreensão do 
estudo do espaço. 
Iniciar esse tema construindo maquetes (modelos tridimensionais) da escola, do 
bairro ou do entorno para que os estudantes compreendam a relação da tridi­
mensionalidade e bidimensionalidade. Utilizar preferencialmente escalas gráficas 
e cartas topográficas, favorecendo a compreensão das diferentes expressões de 
relevo, do curso das águas e da disposição da vegetação, refletindo com os estu­
dantes que tudo isso está relacionado com a ocupação da Terra. Sugere-se que os 
estudantes comecem com o terreno real do projeto de modo a fotografar, desenhar 
(croquis), observando sempre suas barreiras naturais (clive, declive, ondulações). 
Possibilidade interdisciplinar (EF6CI11).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 38
Natureza, 
am­
biente e qualida­
de de vida
(EF06GE10) Explicar as diferentes formas de uso 
do solo (rotação de terras, terraceamento, aterros 
etc.) e de apropriação dos recursos hídricos (siste­
ma de irrigação, tratamento e redes de distribui­
ção), bem como suas vantagens e desvantagens em 
diferentes épocas e lugares.
Biodiversidade e ciclo hidrológico
Estudo do solo;
Manejo e preservação do solo;
Os diferentes tipos de agricultura no Esta­
do do Tocantins;
Utilização dos recursos hídricos em áreas 
urbanas e rurais - Tocantins.
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor pode iniciar retomando o 
estudo do conceito de solo e apresentar as possíveis formas de uso dele. Falar da 
importância da rotação de culturas, da técnica de terraceamento, pois cada uma 
apresenta especificidades que são fundamentais para a manutenção do solo. É 
importante relacionar o uso do solo com a oferta e necessidade de água (como 
uso dos recursos hídricos para irrigar plantações etc.), apontando as vantagens 
e desvantagens.  Finalmente, espera-se que os estudantes possam compreender 
o que é solo, saber que há diferentes tipos de solos e que ele é importante para a 
sociedade. Além disso, os estudantes precisam também compreender a importân­
cia dos recursos hídricos e, sobretudo, a sua preservação para manutenção da vida 
na Terra. Pesquisar sobre agricultura tocantinense: Técnicas utilizadas, manejo e 
conservação dos solos.  Identificar a disponibilidade e uso dos recursos hídricos 
no município e na região.
GEOGRAFIA - 6º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Natureza, 
am­
biente e qualida­
de de vida
(EF06GE11) Analisar distintas interações das so­
ciedades com a natureza, com base na distribui­
ção dos componentes físico-naturais, incluindo as 
transformações da biodiversidade local e do mun­
do.
(EF06GE12) Identificar o consumo dos recursos 
hídricos e o uso das principais bacias hidrográficas 
no Brasil e no mundo, enfatizando as transforma­
ções nos ambientes urbanos.
(EF06GE13) analisar consequências, vantagens e 
desvantagens das práticas humanas na dinâmica 
climática (ilha de calor etc.).
As práticas humanas e as dinâmicas am­
bientais e climáticas. 
A biodiversidade e as relações humanas 
em escala, local, regional, nacional e mun­
dial. 
O uso das bacias hidrográficas; 
A importância dessas bacias e qual seu im­
pacto e risco na atualidade;   
As principais hidrelétricas do Brasil e do 
Tocantins.
Atividades humanas e dinâmicas climática 
As vantagens e desvantagens das práticas 
humanas em relação às dinâmicas climáti­
cas;
Como são formadas ilhas de calor e quais 
as suas consequências?
Inserir o tema relacionado a essa habilidade a partir do conhecimento de como se 
deu a distribuição da população na ocupação e na relação com a biodiversidade no 
seu local de vivência e no mundo. Propor aos estudantes que reflitam sobre como a 
sociedade se apropriou da natureza na ocupação das áreas e como a relação do ser 
humano com natureza no ambiente em que vive e trabalha. Identificar e relacionar 
as áreas de maior ocupação populacional e econômica, considerando as condições 
de relevo, hidrografia, vegetação e solo. 
Possibilidade interdisciplinar (EF06MA32).  
Instigar os estudantes a construírem mapas e gráficos que expressem o consumo 
dos recursos hídricos, a infiltração, as condições do solo e da hidrografia. Reflita 
com eles como se dá infiltração em áreas rurais e urbanas. É importante pensar em 
quais são as características de relevo, solo e clima da região dos estudantes. Final­
mente, espera-se que os estudantes consigam reconhecer o consumo dos recursos 
hídricos através do uso das bacias hidrográficas, percebendo as transformações/
impactos ambientais, assim construindo a consciência de que os recursos natu­
rais são de fundamental importância para as sociedades, inclusive a região em que 
vive, mas podem esgotar-se, caso não sejam utilizados corretamente. Propor para 
os estudantes a construção de maquetes e realização de aula campo, entre outros 
recursos.   

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
39
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor pode iniciar trabalhando os 
conceitos de ambiente urbano, crescimento urbano, dinâmica climática urbana, 
impactos ambientais urbanos e meio ambiente. Trabalhar as temáticas físicas- 
naturais a partir da escala local, regional, nacional e mundial, para que os estu­
dantes compreendam essa dinâmica de escala e sua importância na organização 
do espaço. Espera-se que os estudantes compreendam e descrevam as dinâmicas 
climáticas para a partir desse conhecimento avaliar as vantagens e desvantagens 
das práticas humanas com relação ao meio ambiente.  Dessa forma, os estudan­
tes serão capazes de associar a construção/estruturação do espaço urbano com 
as mudanças no deslocamento do ar (como prédios formando corredores ou obs­
truindo a passagem de ar). 
Possibilidade interdisciplinar (EF06MA32).
GEOGRAFIA - 7º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lu­
gar no mundo
(EF07GE01) Avaliar, por meio de exemplos ex­
traídos dos meios de comunicação, ideias e es­
tereótipos acerca das paisagens e da formação 
territorial do Brasil.
Ideias e concepções sobre a formação ter­
ritorial do Brasil
Imagens e estereótipos da formação territo­
rial do Brasil. 
Os diferentes “Brasis”.
Imagens e estereótipos do norte goiano, atual 
estado do Tocantins. 
Utilizar gráficos, mapas e recursos midiáticos que oportunizem os estudantes a 
reconhecerem os principais aspectos da formação territorial do Brasil, com desta­
que para as questões histórico-geográficas, processos migratórios e característi­
cas populacionais diante da diversidade étnico-cultural presentes e marcados nos 
distintos territórios. Além disso, o professor deve instigar a reflexão dos estudan­
tes sobre as imagens e estereótipos do Brasil que veiculam nos meios de comuni­
cação. Por que tantos Brasis? Será que o país geográfico contempla os diferentes 
Brasis que existem? Por que essa tamanha diversidade étnico-cultural no Brasil? 
Pesquisar a formação histórica, política e geográfica do Estado do Tocantins. 
Possibilidades interdisciplinares (EF07HI10) e associadas ao estudo da formação 
territorial do Brasil. 
Conexões e escalas
(EF07GE02)  Analisar a influência dos fluxos 
econômicos e populacionais na formação socio­
econômica e territorial do Brasil, compreenden­
do os conflitos e as tensões históricas e contem­
porâneas.
Formação territorial do Brasil (povo, na­
ção, país, Estado, sociedade e cidadania);
Formação territorial do estado do Tocantins;
As principais características naturais e cultu­
rais do território brasileiro; 
Os fluxos econômicos e populacionais e suas 
tensões históricas e contemporâneas. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor poderá propor aos estudan­
tes que pesquisem sobre a origem e o destino dos movimentos migratórios inter­
nos e externos, tipos de ocupação econômica e escolaridade da população do país, 
considerando os diferentes grupos étnicos, os modos de vida das populações urba­
na-industriais, rurais e tradicionais. Ressaltar que a desigualdade social é fruto do 
modelo de desenvolvimento capitalista e também que as diferenças entre culturas 
das diversas regiões brasileiras interferem diretamente na organização do espaço 
geográfico brasileiro. Enfatizar o estudo sobre diversidade étnico-cultural da re­
gião de vivência dos estudantes, destacando quais foram os primeiros habitantes e 
como ocorreu a ocupação territorial de sua região. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 40
Conexões e escalas
.
(EF07GE03) Selecionar argumentos que reco­
nheçam as territorialidades dos povos indígenas 
originários, das comunidades remanescentes de 
quilombos, de povos das florestas e do cerrado, 
de ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos 
sociais do campo e da cidade, como direitos le­
gais dessas comunidades.
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial 
da população brasileira, considerando a diver­
sidade étnico-cultural (indígena, africana, euro­
peia e asiática), assim como aspectos de renda, 
sexo e idade nas regiões brasileiras.
Características da população brasileira 
A diversidade étnico-cultural da população 
brasileira; 
As comunidades indígenas e quilombolas do 
Estado do Tocantins;
As comunidades ribeirinhas e caiçaras e seus 
direitos legais; 
População urbana e rural no Brasil e no To­
cantins;
A distribuição da população brasileira con­
siderando os diferentes grupos étnicos que 
constituem o país;
A distribuição da população, segundo a situa­
ção de classe socioeconômica, de gênero e de 
idade no território brasileiro e no Tocantins.
Possibilidades 
interdisciplinares 
(EF07HI12), 
(EF07HI13), 
(EF07HI14), 
(EF07HI16) associados à investigação, caracterização e análise da influência de 
diferentes fluxos econômicos e populacionais na formação territorial do Brasil.
Para o desenvolvimento dessa habilidade é importante que o professor inicie os 
trabalhos conceituando território, como uma dimensão de poder exercido por um 
grupo em um dado espaço geográfico. Nesse caso, trazer para discussão os ter­
ritórios constituídos pelas comunidades remanescentes de quilombolas, ribeiri­
nhas e caiçaras, cuja identidade étnica os distingue do restante do povo brasileiro, 
mas que tem o seu valor cultural. Ressaltar a necessidade dessa identidade e re­
forçar a importância do reconhecimento dos direitos legais que cada comunidade 
exerce sobre a terra ou área ocupada. Propor aos estudantes que identifiquem as 
principais comunidades quilombolas, ribeirinhas e caiçaras existentes no Brasil e 
no estado do Tocantins, reconhecendo as principais características de cada um e 
qual a sua contribuição para a formação social e territorial do Brasil e do estado 
do Tocantins. Representar cartograficamente por intermédio de mapas temáticos 
às diversas comunidades, mostrando suas características e etnias. Possibilidades 
interdisciplinares (EF07HI10) e (EF07HI11).
O professor poderá iniciar apresentando o Brasil como situação problema para 
que os estudantes analisem a distribuição da população sobre o seu território, 
a partir dos dados econômicos e culturais, levando em consideração o local de 
moradia dos estudantes.  Reforçar o trabalho com a habilidade (EF07GE02) flu­
xos migratórios contemporâneos, identificando a distribuição dos grupos étnicos 
pelo país e associando sua origem à desigualdade social. No entanto, espera-se 
que os estudantes compreendam e avaliem criticamente a distribuição da popu­
lação brasileira considerando os diferentes grupos étnicos do país. Possibilidades 
interdisciplinares (EF07HI10) e (EF07HI11).
GEOGRAFIA - 7º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo do traba­
lho
(EF07GE05) Analisar fatos e situações repre­
sentativas das alterações ocorridas entre o pe­
ríodo mercantilista e o advento do capitalismo
(EF07GE06) Discutir em que medida a produ­
ção, a circulação e o consumo de mercadorias 
provocam impactos ambientais, assim como in­
fluem na distribuição de riquezas, em diferentes 
lugares.
Produção, circulação e consumo de merca­
dorias
A transição do mercantilismo para o capita­
lismo e a urbanização do território brasileiro;
Idade Moderna. 
Desigualdade social e trabalho
Os impactos socioambientais das ações hu­
manas nas esferas de produção, circulação e 
consumo;
O professor deverá utilizar textos, mapas e gráficos para que os estudantes conhe­
çam, diferenciem e avaliem criticamente as mudanças do período mercantilista para 
o capitalista, considerando que o capitalismo surgiu como um modelo econômico de 
transição do período medieval para a Idade Moderna. Os estudantes deverão compre­
ender que o surgimento do capitalismo comercial foi marcado principalmente pela 
expansão ultramarina, colonização do novo mundo (continente Africano, Asiático e 
Americano). É necessário que os estudantes compreendam o panorama histórico de 
formação do capitalismo para que possam identificar as relações que se seguem no 
mundo atual. Possibilidade interdisciplinar (EF07HI17).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
41
Mundo do traba­
lho
(EF07GE07) Analisar a influência e o papel das 
redes de transporte e comunicação na configu­
ração do território brasileiro.
Setores da Economia – Brasil e Tocantins;
As mudanças do mundo do trabalho, resul­
tantes das inovações tecnológicas;
Situação de classe e emprego no Tocantins;
O impacto do serviço público na economia do 
Estado do Tocantins;
As redes de transporte e a comunicação na 
configuração do território brasileiro. 
O desenvolvimento dessa habilidade deverá iniciar com a apresentação do tripé: 
produção, circulação e consumo como forma de produção e organização econômi­
ca que vem gerando uma distribuição desigual de riquezas para o consumo. Os es­
tudantes precisam identificar, analisar e debater sobre os impactos socioambien­
tais das ações do homem nessas esferas. Para tanto, o professor deverá trabalhar 
com textos, mapas, gráficos, vídeos, sites e outros recursos que irão potencializar 
a aprendizagem desse tema. Possibilidade interdisciplinar (EF07HI14).
Utilizar gráficos e mapas que mostrem as redes geográficas locais, nacionais e glo­
bais para que os estudantes percebam sua grandeza, e a interconectividade exis­
tente entre elas, percebendo também que essas conexões podem ser culturais, 
materiais e até mesmo digitais e que envolvem fluxos de informações, mercado­
rias, conhecimentos, valores culturais, entre outros. Os estudantes precisam com­
preender e avaliar criticamente como os transportes e a comunicação alteram a 
configuração do mundo, do território brasileiro, do seu estado e de sua localidade. 
GEOGRAFIA - 7º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo do traba­
lho
(EF07GE08) Estabelecer relações entre os pro­
cessos de industrialização e inovação tecnológi­
ca com as transformações socioeconômicas do 
território brasileiro.
(EF07GE013TO) Analisar e identificar as po­
tencialidades econômicas regionais do estado 
do Tocantins, a partir das microrregiões: Bico 
do Papagaio, Araguaína, Miracema, Jalapão, Por­
to Nacional, Rio Formoso, Gurupi e Dianópolis.
A industrialização do Brasil: as transforma­
ções ocorridas no campo e na cidade e as ino­
vações tecnológicas.
Industrialização e desenvolvimento sustentá­
vel.
As regiões geoeconômicas do estado do To­
cantins e suas atividades (agronegócio, indús­
tria de bens de produção, indústria de bens de 
consumo, comércio e serviços).
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor deverá partir do local de mo­
radia dos estudantes, fazendo referência à constituição das cidades brasileiras, ten­
do como base o PIB, a distribuição de renda, o IDH e o acesso à saúde. Todos esses 
elementos os ajudarão a compreenderem e interpretarem o espaço local, as regiões 
administrativas e as regiões geoeconômicas. Vale ressaltar a importância de mos­
trar a modernização do território brasileiro com o avanço das técnicas de agropecu­
ária e indústria. Possibilidades interdisciplinares (EF07CI01) e (EF07CI06).
Para o alcance dessa habilidade o professor poderá utilizar mapas, gráficos, tabelas 
e outros recursos midiáticos que mostrem as regiões geoeconômicas do estado, evi­
denciando suas potencialidades e fragilidades. 
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas te­
máticos e históricos, inclusive utilizando tecno­
logias digitais, com informações demográficas 
e econômicas do Brasil (cartogramas), identifi­
cando padrões espaciais, regionalizações e ana­
logias espaciais.
Mapas temáticos do Brasil
Análise dos diferentes elementos presentes 
em documentos cartográficos (ênfase nos 
mapas temáticos do território brasileiro e to­
cantinense).    
A representação cartográfica das diferentes 
regionalizações do território brasileiro.
Analisar mapas temáticos e históricos, considerando a cartografia como linguagem 
para expressão dos temas e conteúdos apresentados. Para isso, é necessário que 
os estudantes saibam diferenciar os códigos de representação cartográfica, a rela­
ção entre escala e a possibilidade de representação dos fenômenos, escalas e a ex­
pressão de dados espaciais por meio de gráficos. Além disso, podem ser acrescidas 
análises sobre iconografias de diferentes formas de trabalho no campo e na cidade 
e também para a reflexão de leituras de tabelas e gráficos sobre a distribuição de 
produtos, produção agrícola, distribuição de terras, organização de território a par­
tir dos grupos sociais e comunidades. 
Possibilidades interdisciplinares (EF07GE02), (EF07GE03), (EF07GE05) e (EF­
07GE06).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 42
GEOGRAFIA - 7º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos de 
barras, gráficos de setores e histogramas, com 
base em dados socioeconômicos das regiões 
brasileiras.
Gráficos, tabelas e histogramas das regiões 
brasileiras.
Leitura de cartas cartográficas, imagens de 
satélites, softwares de mapas geográficos, fer­
ramentas editoriais de geoprocessamento.
Essa habilidade consiste em possibilitar aos estudantes a produção e entendimen­
to para a leitura de gráficos, tabelas e histogramas a partir de dados socioeconô­
micos das regiões brasileiras, com vistas a favorecer os estudantes na interpreta­
ção de dados gráficos, no multiletramento e na formação da cultura digital.  Assim 
como a habilidade (EF07GE09), essa habilidade pode ser desenvolvida a partir 
dos temas e conteúdos das habilidades (EF07GE02), (EF07GE03), (EF07GE03), 
(EF07GE05) e (EF07GE06).
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
(EF07GE11) Caracterizar dinâmicas dos com­
ponentes físico-naturais no território nacional, 
bem como sua distribuição e biodiversidade 
(florestas tropicais, cerrados, caatingas, campos 
sulinos e matas de araucária) e aspectos da bio­
diversidade regionais e locais (Jalapão, Ilha do 
Bananal, Cantão).
(EF07GE12) Comparar unidades de conserva­
ção existentes no município de residência e em 
outras localidades brasileiras, com base na or­
ganização do Sistema Nacional de Unidades de 
Conservação (SNUC).
Biodiversidade brasileira
Os biomas brasileiros (Floresta Equatorial, 
Cerrados, Caatinga, Campos sulinos, Matas 
de Araucárias, Pantanal, Mata Atlântica, Man­
gues, Mata de Cocais).
As especificidades da biodiversidade no To­
cantins (Jalapão, Ilha do Bananal, Cantão).
As unidades de conservação do Brasil e suas 
categorias;
As unidades de conservação do Tocantins;
As regiões fitoecológicas do estado do Tocan­
tins;
O Sistema Nacional de Unidades de Conserva­
ção (SNUC – LEI 9.985/2000).
Para o alcance dessa habilidade é interessante o professor iniciar os trabalhos 
fazendo os seguintes questionamentos: O que é um domínio morfoclimático? 
Quantos existem no Brasil? Quais são as principais características de cada um de­
les? No que eles se diferem e assemelham? Qual a sua distribuição no território 
brasileiro? Em seguida o professor pode fazer a exposição do mapa desses domí­
nios para que os estudantes façam a comparação das alterações espaciais que vem 
ocorrendo ao longo do tempo, e identifiquem o domínio morfoclimático de sua re­
gião. Espera-se que os estudantes consigam identificar, compreender e qualificar 
as dinâmicas dos componentes físico-naturais do Brasil e associar as alterações 
na paisagem desses componentes com a distribuição da população no território 
nacional. Possibilidade interdisciplinar (EF07CI07).
O professor pode começar o estudo dessa habilidade apresentando para os es­
tudantes o mapa das unidades de conservação no Brasil a fim de conhecerem as 
características de cada uma dessas unidades. Em seguida falar das características 
gerais e da distribuição de cada bioma e domínio morfoclimático, relacionando 
os impactos ambientais decorrentes do avanço-urbano-industrial-agropecuário 
sobre eles. Será interessante também trabalhar com a LEI 9.985/2000, que nor­
matiza o conjunto das unidades de conservação estaduais, municipais e nacionais. 
No entanto, espera-se que os estudantes consigam conhecer e diferenciar as uni­
dades de conservação existentes em seu município e em outras partes do Brasil.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
43
GEOGRAFIA - 8º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lu­
gar no mundo
(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da 
população humana pelo planeta e os principais 
fluxos migratórios em diferentes períodos da his­
tória, discutindo os fatores históricos e condicio­
nantes físico-naturais associados à distribuição 
da população humana pelos continentes.
(EF08GE02) Relacionar fatos e situações repre­
sentativas da história das famílias do Município 
em que se localiza a escola, considerando a di­
versidade e os fluxos migratórios da população 
mundial.
(EF08GE03) Analisar aspectos representativos 
da dinâmica demográfica, considerando caracte­
rísticas da população (perfil etário, crescimento 
vegetativo e mobilidade espacial).
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migra­
ção na América Latina (movimentos voluntários 
e forçados, assim como fatores e áreas de expul­
são e atração) e as principais políticas migrató­
rias da região.
Distribuição da população mundial e des­
locamentos populacionais
Rotas migratórias no Brasil e no mundo; 
Fatores condicionantes que impulsionaram 
os fluxos migratórios em diferentes épocas 
históricas; 
Áreas de concentração populacional no globo.
Diversidade e dinâmica da população 
mundial e local
A diversidade dos fluxos migratórios da popu­
lação mundial e sua influência na população 
regional e local;
Dinâmica demográfica; 
Os indicadores que compõem a dinâmica 
demográfica: população absoluta, índice de 
natalidade, índice sintético de fecundidade, 
índice de renovação de gerações, taxa de mor­
talidade, crescimento vegetativo, esperança 
de vida e índice de envelhecimento;
Fluxos e Políticas migratórias no mundo, na 
América Latina, no Brasil e no estado do To­
cantins; 
Diversidade e dinâmica da população mun­
dial e local.
Essa habilidade tem como objetivo levar os estudantes a reconhecerem, aponta­
rem e debaterem sobre os fatores condicionantes que impulsionaram os fluxos 
migratórios, tais como os conflitos, as guerras, a necessidade de áreas de cultivo 
e pastagens, a busca por melhores condições físico-climáticas etc. Para tanto, é 
necessário que o professor trabalhe o conceito de migração e em seguida faça 
exposição de mapas temáticos mostrando as principais rotas migratórias pre­
sentes no mundo e no Brasil. Devem ser explicados também os fatores naturais 
e humanos que influenciam na repartição mundial da população. Espera-se que 
os estudantes consigam descrever as principais rotas de migração, tais como: a 
migração dos africanos para a América, a migração forçada durante a Segunda 
Guerra mundial e as migrações recentes de refugiados na Ásia e na Europa. 
Possibilidade interdisciplinar (EF08HI03).
 Para o alcance dessa habilidade o professor deve iniciar relacionando os te­
mas de migração vistos na habilidade (EF08GE01) com as histórias familiares 
dos estudantes para que eles compreendam a dinâmica de ocupação do lugar e 
a importância da diversidade na formação territorial e populacional do Brasil. 
Podem-se fazer os seguintes questionamentos: De onde vieram as famílias de 
nossos colegas?  Qual a origem de seus antepassados? Sempre fazendo essa cor­
relação com o contexto atual. 
O professor pode começar os trabalhos com esse tema apresentando informa­
ções demográficas, econômicas e sociais sobre a totalidade da população de uma 
determinada área para que os estudantes possam exercitar a capacidade de ana­
lisarem os aspectos da dinâmica demográfica e, posteriormente, compararem os 
dados dessa área com as de outras áreas para conhecerem o comportamento 
populacional como um todo.
Essa habilidade tem como objetivo principal identificar, conhecer e compreen­
der os fluxos migratórios que acontecem na América Latina. Para isso, é neces­
sário que o professor retome os conceitos de migração/emigração/imigração.  É 
interessante utilizar mapas, gráficos que possam caracterizar os grandes ciclos 
migratórios internacionais, além de apresentar a localização das principais regi­
ões/países de origem e destino desses migrantes. Possibilidades interdisciplina­
res (EF08GE18) e (EF08GE19).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 44
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e escalas
(EF08GE05) Aplicar os conceitos de Estado, na­
ção, território, governo e país para o entendimen­
to de conflitos e tensões na contemporaneidade, 
com destaque para as situações geopolíticas na 
América e na África e suas múltiplas regionaliza­
ções a partir do pós-guerra.
(EF08GE06) Analisar a atuação das organiza­
ções mundiais nos processos de integração cultu­
ral e econômica nos contextos americano e afri­
cano, reconhecendo, em seus lugares de vivência, 
marcas desses processos.
(EF08GE07) Analisar os impactos geoeconômi­
cos, geoestratégicos e geopolíticos da ascensão 
dos Estados Unidos da América no cenário inter­
nacional em sua posição de liderança global e na 
relação com a China e o Brasil.
Conceitos de Estado, nação, território, gover­
no e país. 
 A geopolítica da América e da África e suas 
diferentes regionalizações. 
Corporações, Organismos Internacionais e 
o Brasil na Ordem Econômica Mundial 
Ordem Econômica Mundial;
A influência das organizações mundiais em 
relação às realidades da América e África; 
A importância econômica e humanística glo­
bal da ONU, da OMC, da OTAN, do FMI, do Ban­
co Mundial, da OIT e da OCDE, na organização 
mundial e sua influência local;
Ascensão dos Estados Unidos no mundo e na 
relação com o Brasil e a China; 
Globalização e as mudanças nos aspectos eco­
nômicos, políticos, sociais e culturais das na­
ções do globo; 
Configurações territoriais a partir dos confli­
tos e tensões do pós-guerra na América e na 
África.
Essa habilidade consiste em compreender e empregar os conceitos de estado, 
nação, território, governo e país na compreensão dos conflitos contemporâne­
os. A aprendizagem dessa temática poderá ser iniciada discutindo o conceito 
de território, como sendo uma dimensão importante para Geografia e podendo 
ser definida como uma área delimitada sob uma posse seja de um animal, uma 
pessoa ou de um grupo, de uma organização ou de uma instituição. Além disso, 
o professor deverá apresentar os conceitos de estado, nação e território e a im­
portância destes nas análises de diferentes realidades históricas. O professor po­
derá utilizar também o gênero textual notícias ou reportagens com informações 
atuais, instigando a capacidade de leitura e interpretação dos estudantes. Deverá 
utilizar ainda a leitura e interpretação de mapas que mostrem as diferentes re­
gionalizações da América e da África. Possibilidade interdisciplinar (EF08HI 06).
O professor poderá iniciar apresentando através de textos, tabelas e gráficos 
as características da recente ampliação da integração geoeconômica global, e o 
papel das organizações no cenário mundial. Além disso, poderá trabalhar com 
os estudantes as organizações internacionais de poder e influência política, tais 
como: ONU, OMC, FMI, Banco Mundial, OIT e OCDE. Será interessante o professor 
pedir para os estudantes identificarem os traços desses processos/instituições 
em seu lugar de vivência. 
Essa habilidade tem como objetivo levar os estudantes a identificarem, compre­
enderem e avaliarem criticamente os efeitos da ascensão dos EUA no mundo e na 
relação com o Brasil e a China. O professor poderá iniciar fazendo os seguintes 
questionamentos aos estudantes: Qual é a posição no cenário mundial de lide­
rança dos Estados Unidos? Quais as relações existentes entre a China e o Brasil, 
e entre China, Brasil e Estados Unidos? Qual a importância do BRICs frente às 
questões estratégicas políticas e econômicas? Em seguida, o professor poderá 
apresentar mapas para que os estudantes consigam fazer análise geoespacial 
dessa política mundial. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
45
GEOGRAFIA - 8º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e escalas
(EF08GE08) Analisar a situação do Brasil e de 
outros países da América Latina e da África, as­
sim como da potência estadunidense na ordem 
mundial do pós-guerra.
(EF08GE09) Analisar os padrões econômicos 
mundiais de produção, distribuição e intercâm­
bio dos produtos agrícolas e industrializados, 
tendo como referência os Estados Unidos da 
América e os países denominados de Brics (Bra­
sil, Rússia, Índia, China e África do Sul).
(EF08GE10) Distinguir e analisar conflitos e 
ações dos movimentos sociais brasileiros, no 
campo e na cidade, comparando com outros mo­
vimentos sociais existentes nos países latino-a­
mericanos.
(EF08GE11) Analisar áreas de conflito e tensões 
nas regiões de fronteira do continente latino-a­
mericano e o papel de organismos internacionais 
e regionais de cooperação nesses cenários.
(EF08GE12) Compreender os objetivos e anali­
sar a importância dos organismos de integração 
do território americano (MERCOSUL, OEA, OEI, 
Nafta, UNASUL, Alba, Comunidade Andina, ALA­
DI entre outros). 
Os países da América Latina frente à Nova 
Ordem Mundial (globalização-meio técnico 
científico informacional). 
Os países da África frente à nova ordem mun­
dial (globalização-meio técnico científico in­
formacional). 
A produção, distribuição e comercialização 
entre Brics e os Estados Unidos a partir das 
referências e padrões econômicos mundiais. 
O papel do Brasil no cenário de exportação 
mundial de produtos agrícolas.
Movimentos sociais e sua influência na polí­
tica.
Os movimentos sociais brasileiros no campo 
e na cidade. 
Os movimentos sociais no estado do Tocan­
tins. 
Os conflitos das fronteiras e países da Amé­
rica Latina.
O papel dos organismos internacionais nas 
áreas de conflitos e tensões nas fronteiras la­
tino-americanas.
A formação dos blocos regionais de integra­
ção no continente americano (MERCOSUL, 
OEA, OEI, Nafta, UNASUL, Alba, Comunidade 
Andina, ALADI) e sua influência geopolítica 
no território americano. 
O professor poderá iniciar os trabalhos com essa temática apresentando aos 
estudantes, através de imagens, mapas, gráficos e tabelas as características ge­
rais dos países que integram o continente Americano e Africano, fazendo um 
reconhecimento sumário deles, identificando área, população, língua e capital. 
Espera-se que os estudantes entendam como se compõe o mapa do mundo e o 
jogo político entre os países latino-americanos e africanos com as grandes potên­
cias mundiais, em especial os Estados Unidos. Possibilidades interdisciplinares 
(EF08HI06) e associadas à compreensão da Ordem Mundial. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade será interessante o professor trabalhar 
com os estudantes as características dos países integrantes do Brics (Brasil, Rús­
sia, Índia, China e África do Sul) para que os mesmos possam analisar os padrões 
de produção, distribuição, circulação e intercâmbio de produtos. Os trabalhos 
podem ser iniciados fazendo os seguintes questionamentos: qual a situação do 
Brics diante dos Estados Unidos no que se refere à produção agrícola industriali­
zada? Quais as relações comerciais de distribuição e intercâmbio entre os países 
dos Brics e dos Estados Unidos? 
Iniciar os trabalhos dessa habilidade apresentando a relação dos movimentos 
sociais e as pautas de reivindicações por melhores condições de moradia e de 
trabalho no campo e na cidade. É importante que os estudantes conheçam a na­
tureza das ações, dos conflitos e tensões desses movimentos para que possam 
distinguir e analisar essas reivindicações.  Espera-se que com o estudo desse 
conteúdo, eles possam analisar os conflitos, tensões e ações de movimentos, 
além de distinguirem as ações do campo e da cidade, e as pautas de reivindica­
ções de cada um. Essa habilidade favorece o desenvolvimento das competências 
gerais 3 e 10 da BNCC. Possibilidade interdisciplinar (EF08HI1).
O professor poderá iniciar os trabalhos com essa temática utilizando mapas que 
representem os conflitos nas fronteiras e países da América Latina, para que os 
estudantes visualizem a espacialização das tensões nas regiões de fronteiras, com 
destaque para as migrações latino-americanas, os refugiados de países em con­
flitos, como o caso da Venezuela, ou problemas decorrentes da falta de emprego, 
oportunidade de vida com dignidade e o papel das organizações internacionais 
de cooperação e assistência nessas regiões. Deve ser ressaltada a importância 
da função dos organismos internacionais e regionais de cooperação nas regiões 
de conflitos e tensões com destaque para os trabalhos realizados pela ONU, pela 
FAO e pelas Associações de Ajudas Humanitárias que prestam assistência e su­
porte aos imigrantes e refugiados. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 46
Iniciar os trabalhos apresentando os conceitos de bloco econômico e integração 
regional para que os estudantes compreendam seu papel, função e a natureza 
de cada bloco no contexto regional. Trabalhar com eles os objetivos do MERCO­
SUL OEA, OEI, Nafta, UNASUL, ALBA, Comunidade Andina, ALADI, entre outros, 
fazendo com os mesmos percebam sua força de integração e comercialização da 
produção agrícola e industrial.
Mundo do traba­
lho
(EF08GE13) Analisar a influência do desenvolvi­
mento científico e tecnológico na caracterização 
dos tipos de trabalho e na economia dos espaços 
urbanos e rurais da América e da África.
Os diferentes contextos e os meios técni­
cos e tecnológicos na produção 
A influência do desenvolvimento científico e 
tecnológico no mundo do trabalho nos países 
americanos e africanos; 
As características do mundo do trabalho na 
América e na África; 
Tipos de trabalho rurais e urbanos na Améri­
ca e África.
Espera-se que com o desenvolvimento dessa habilidade os estudantes possam reco­
nhecer as características do mundo do trabalho na atualidade a partir da dinâmica e da 
influência do desenvolvimento científico e tecnológico que altera as relações e os tipos 
de trabalho do campo e da cidade no mundo e, em especial, na América e na África. O 
professor poderá utilizar também o gênero textual notícias ou reportagens com fatos 
atuais, para que os estudantes analisem o mundo do trabalho e as novas configurações 
de emprego em tempos flexíveis. Pode se pensar em questionamentos sobre quais as 
características e a dinâmica no mundo do trabalho na atualidade, em especial nos paí­
ses dos continentes americano e africano. 
GEOGRAFIA - 8º ANO -  3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo do traba­
lho
(EF08GE14) Analisar os processos de descon­
centração, descentralização e recentralização 
das atividades econômicas a partir do capital 
estadunidense e chinês em diferentes regiões no 
mundo, com destaque para o Brasil.
(EF08GE15) Analisar a importância dos princi­
pais recursos hídricos da América Latina (Aquí­
fero Guarani, Bacias do rio da Prata, do Amazonas 
e do Orenoco, sistemas de nuvens na Amazônia 
e nos Andes, entre outros) e discutir os desafios 
relacionados à gestão e comercialização da água.
Os processos atuais de produção das ativida­
des econômicas, em especial do Sudeste Asiá­
tico e na América Latina. 
O Brasil no cenário econômico mundial.
Os recursos hídricos da América Latina e seus 
usos múltiplos. 
Os desafios atuais na gestão dos recursos hí­
dricos na América Latina. 
No desenvolvimento desses temas o professor poderá utilizar textos, mapas, gráficos, 
tabelas, charges para levar os estudantes a compreenderem os processos atuais de 
produção, entendendo que em escala global a tendência da descontração industrial é 
resultante da industrialização de vastas regiões do mundo, em especial no Sudeste Asi­
ático e na América Latina, as quais ocupam fatias significativas da produção industrial 
mundial em muitos setores: têxtil (China e Índia), automobilístico (Estados Unidos, 
América do Sul, Coréia do Sul e México) entre outros. Cabe destacar que o Brasil se 
apresenta nesse cenário como destaque econômico. Seria interessante a utilização de 
mapas para mostrar a espacialização não só dos países, mas, sobretudo, os fluxos de 
descentralização e desconcentração, apontando as redes, as interdependências e as 
ligações. 
Apresentar para os estudantes mapas contendo as principais bacias do sistema 
de recursos hídricos da América Latina, ressaltando a importância da Bacia da 
Prata, do Aquífero Guarani, da bacia Amazônica e também das sub-bacias e mi­
crobacias. Em seguida o professor poderá pedir para os estudantes listarem os 
usuários de água (indústria, residência, atividade agrícola) de algumas dessas 
regiões, em especial a sua região de vivência, para fazerem um debate sobre as 
condições em que esses consumidores devolvem a água aos mananciais após o 
uso. O professor deverá ainda levar os estudantes a analisaram a importância e 
os desafios da gestão e do comércio da água e as transformações do espaço na 
sociedade urbano-industrial.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
47
Mundo do traba­
lho
(EF08GE16) Analisar as principais problemáti­
cas comuns às grandes cidades latino-america­
nas, particularmente aquelas relacionadas à dis­
tribuição, estrutura e dinâmica da população e às 
condições de vida e trabalho.
(EF08GE17) Analisar a segregação socioespacial 
em ambientes urbanos da América Latina, com 
atenção especial ao estudo de favelas, alagados e 
zona de riscos.
Os maiores problemas, principalmente os de 
ordem estrutural da população e de condi­
ções de vida e trabalho nas grandes cidades 
da América Latina. 
Os problemas socioambientais urbanos que 
afetam a população na América Latina.
A segregação socioespacial nas Américas e 
suas desigualdades internas; 
As características da situação urbana na Amé­
rica Latina;
O estudo das favelas, alagados e zonas de ris­
co.
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor deverá focar no estudo dos 
principais problemas das grandes cidades latino-americanas, relacionados à dis­
tribuição, estrutura e dinâmica das populações e às condições de vida e trabalho. 
Durante os trabalhos, os estudantes deverão perceber a desigualdade social e 
a distribuição de renda nesses países. É importante também que eles reconhe­
çam os desafios da população e os principais problemas ambientais desses paí­
ses. Cabe ressaltar que a América Latina representa uma das regiões com maior 
riqueza não só em sua biodiversidade e ecossistemas, mas também em sua di­
versidade sociocultural, porém o modelo de desenvolvimento econômico vem 
colocando essa riqueza em risco. Alguns exemplos podem ser citados como os 
impactos ambientais nas bacias hidrográficas, a degradação acentuada das con­
dições ambientais nas zonas costeiras e mares, o desmatamento, a contaminação 
das águas e do ar, a perda da identidade cultural, entre outras.
O professor poderá iniciar os trabalhos mostrando, por meio de imagens e foto­
grafias, as diferentes formas de moradias na cidade e o processo de periferização, 
reconhecendo, nos espaços centrais, os locais de disputas por moradia, as segre­
gações espaciais, a marginalização das pessoas e dos espaços e a necessidade de 
pensar as zonas de riscos por moradia. Através dessa habilidade os estudantes 
aprenderão a conhecer as características da situação urbana na América Latina, 
bem como sua segregação social. 
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF08GE18) Elaborar mapas ou outras formas 
de representação cartográfica para analisar as 
redes e as dinâmicas urbanas e rurais, ordena­
mento territorial, contextos culturais, modo de 
vida e usos e ocupação de solos da África e Amé­
rica.
(EF08GE19) Interpretar cartogramas, mapas es­
quemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas 
com informações geográficas acerca da África e 
América.
Cartografia: anamorfose, croquis e mapas 
temáticos da América e da África 
Representar cartograficamente as dinâmi­
cas das redes urbanas e rurais na África e na 
América.
Representar cartograficamente as redes e or­
denamento territorial de uso e ocupação do 
solo na África e na América. 
Conceitos de cartografia: anamorfose, cro­
quis, mapas temáticos, imagem de satélites, 
cartas.  
Representar cartograficamente os contextos 
culturais, os modos de vida, densidade demo­
gráfica, uso e ocupação de solos, climatologia 
e biomas da África e América.
A finalidade dessa habilidade é levar os estudantes a produzirem mapas ou ou­
tras representações cartográficas para representarem as dinâmicas do campo e 
da cidade, analisando as redes e o ordenamento territorial de uso e ocupação do 
solo na África e na América. 
Essa habilidade possui relação direta com a (EF08GE18) e consiste na aprendi­
zagem sobre anamorfose geográfica ou cartográfica, podendo ser compreendida 
como uma forma de representação do espaço geográfico em que há a distorção 
da proporcionalidade entre os territórios para adequá-los aos dados quantita­
tivos que norteiam o mapa. O cartograma é uma modalidade específica, dentro 
da cartografia que consiste em representar um território indicando de maneira 
proporcional os valores de determinado assunto. Espera-se que os estudantes 
possam reconhecer e lerem diferentes representações de informações geográfi­
cas e seus objetivos geopolíticos e econômicos.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 48
GEOGRAFIA - 8º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
(EF08GE20) Analisar características de países e 
grupos de países da América e da África no que 
se refere aos aspectos populacionais, urbanos, 
políticos e econômicos, e discutir as desigualda­
des sociais e econômicas e as pressões sobre a 
natureza e suas riquezas (sua apropriação e va­
loração na produção e circulação), o que resulta 
na espoliação desses povos.
(EF08GE21) Analisar o papel ambiental e terri­
torial da Antártica no contexto geopolítico, sua 
relevância para os países da América do Sul e seu 
valor como área destinada à pesquisa e à com­
preensão do ambiente global. 
(EF08GE22) Identificar os principais recursos 
naturais dos países da América Latina, analisan­
do seu uso para a produção de matéria-prima e 
energia e sua relevância para a cooperação entre 
os países do Mercosul.
(EF08GE23) Identificar paisagens da América 
Latina e associá-las, por meio da cartografia, aos 
diferentes povos da região, com base em aspec­
tos da geomorfologia, da biogeografia e da clima­
tologia.
(EF08GE24) Analisar as principais caracterís­
ticas produtivas dos países latino-americanos 
(como exploração mineral na Venezuela; agricul­
tura de alta especialização e exploração mineira 
no Chile; circuito da carne nos pampas argenti­
nos e no Brasil; circuito da cana-de-açúcar em 
Cuba; polígono industrial do sudeste brasileiro 
e plantações de soja no centro-oeste; maquilado­
ras mexicanas, entre outros).
Identidade e interculturalidades regio­
nais: Estados Unidos da América, América 
Espanhola e portuguesa na África 
América: aspectos populacionais, urbanos, 
políticos e econômicos; 
África: aspectos populacionais, urbanos, polí­
ticos e econômicos;
Transformações do espaço na sociedade ur­
bano-industrial na América Latina;
O contexto geopolítico da Antártida e sua im­
portância para a América do Sul;
A Antártica como base de pesquisa.
Diversidade ambiental e as transforma­
ções nas paisagens na América Latina 
O potencial dos recursos naturais da Améri­
ca Latina para a produção de matéria-prima 
e energia. 
A cooperação e distribuição de matéria-prima 
e energia entre os países integrantes do MER­
COSUL. 
As diferentes paisagens da América Latina: 
cadeias de montanhas (Andes), florestas tro­
picais (Amazônia), pradarias, desertos, entre 
outros. 
Representação cartográfica dos aspectos físi­
cos e demográficos da América Latina. 
As características produtivas dos países lati­
nos americanos. 
Exploração mineral na Venezuela e no Chile. 
Circuito de carne nos Pampas.
Circuito de cana-de-açúcar.
Polígono industrial no Sudeste brasileiro.
Plantações de soja no Centro-Oeste e no Norte 
brasileiro. 
A Amazônia no contexto mundial. 
O professor poderá iniciar os trabalhos dessa habilidade mostrando para os estu­
dantes, através de textos, mapas, gráficos, tabelas e outros recursos, a situação dos 
países da América Latina e da África, ressaltando suas dimensões continentais, ri­
quezas naturais e econômicas. É importante salientar que a África é o segundo maior 
quantitativo populacional do mundo e o terceiro em extensão territorial. Para que os 
estudantes compreendam o papel da África hoje, é necessário apresentar a divisão 
regional com suas particularidades, especificidades, regionalidades e contrastes. 
Espera-se que os estudantes aprendam a comparar os aspectos populacionais, urba­
nos, políticos e econômicos dos países da América e da África para compreenderem 
e avaliarem criticamente as desigualdades sociais e a situação de produção e circula­
ção de produtos e economias.  
Para essa habilidade o professor deverá iniciar trabalhando com o mapa-múndi 
apresentando a localização geográfica da Antártida e mostrando a sua importância 
no contexto geopolítico para os países da América Latina. É importante ressaltar que 
as geleiras da Antártida correspondem a uma porção exponencial das reservas de 
água doce do planeta, além de sua importância para a vida das espécies que habitam 
os oceanos. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade é importante que o professor evidencie 
para os estudantes que o território americano é rico em recursos naturais, vegetais, 
animais e minerais e essa diversidade costuma ser explorada pelo ser humano de 
várias maneiras.  Os estudantes precisam reconhecer e compreender que a econo­
mia dos países latino-americanos está baseada nessa produção e entender a rede de 
cooperação existente entre eles. Para desenvolver essa temática o professor poderá 
trabalhar com o gênero textual jornal, revista, além do livro didático para mostrar 
aos estudantes as características dos recursos naturais de cada um dos países do 
Mercosul. Além disso, fazer exposição de mapas temáticos, gráficos, tabelas e expo­
sição de vídeos.  
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor poderá iniciar os trabalhos 
apresentando através de mapas, vídeos, Google Maps, o quadro natural do continente 
americano, ressaltando as características das paisagens naturais, a localização, o cli­
ma, o relevo, a hidrografia e a vegetação, fazendo sempre a relação dessas paisagens 
com os lugares e povos de origem. 
Os estudantes deverão interpretar por meio da cartografia a ocupação de regiões 
com diferentes características físicas, tais como: a Cordilheira dos Andes e os povos 
mapuches, a paisagem desértica do Atacama e os povos atacamenhos e as diversas 
etnias e tribos indígenas das florestas tropicais.  

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
49
(EF08GE25TO) Analisar o papel ambiental da 
Amazônia no contexto mundial, reconhecendo 
que ela funciona como um grande reator para o 
equilíbrio da estabilidade ambiental do planeta. 
(Educação Ambiental).
Essa habilidade tem como objetivo principal reconhecer e avaliar criticamente 
as características produtivas dos países latino-americanos. Considerando que os 
estudantes já conheceram os países latino-americanos nas habilidades anterio­
res, nesse momento, espera-se que eles possam fazer essa análise mais especí­
fica, com atenção para dinâmica agropecuária, industrial e a exploração mineral 
na Venezuela. Durante as aulas é importante ressaltar que as escolhas produtivas 
e as condições socioeconômicas da população acabam determinando as condi­
ções de trabalho e a distribuição de renda nesses países. 
Essa habilidade tem como objetivo principal levar os estudantes a reconhecerem 
e avaliarem criticamente o papel ambiental da Amazônia no contexto mundial, 
considerando sua extensão e propriedades, influência no regime de chuvas em 
toda América do Sul, além de contribuir para a estabilização do clima global e 
possuir a maior biodiversidade do mundo. O professor poderá fazer exposição 
de mapas, gráficos, tabelas e de vídeos inerentes ao assunto.
GEOGRAFIA - 9º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O sujeito e seu lu­
gar no mundo.
(EF09GE01) Analisar criticamente de que for­
ma a hegemonia europeia foi exercida em várias 
regiões do planeta, notadamente em situações 
de conflito, intervenções militares e/ou influên­
cia cultural em diferentes tempos e lugares.
(EF09GE02) Analisar a atuação das corpora­
ções internacionais e das organizações econô­
micas mundiais na vida da população em rela­
ção ao consumo, à cultura e à mobilidade.
(EF09GE03) Identificar diferentes manifesta­
ções culturais de minorias étnicas como forma 
de compreender a multiplicidade cultural na 
escala mundial, defendendo o princípio do res­
peito às diferenças. 
(EF09GE04) Relacionar diferenças de paisa­
gens aos modos de viver de diferentes povos na 
Europa, Ásia e Oceania, valorizando identidades 
e interculturalidades regionais.
A hegemonia europeia na economia, na po­
lítica e na cultura mundial
Tensões e conflitos geográficos e de poder na 
Eurásia: Territórios, fronteiras e nações.
O poder colonial da Europa e a sua ascensão 
no mundo.   
Cooperações e organismos internacionais 
A atuação das corporações internacionais e 
das organizações econômicas mundiais na 
vida da população. 
Os organismos internacionais: União Euro­
peia, APEC e CEI e os acordos de integração, 
inter-relação envolvendo diversos países. 
As manifestações culturais na formação da 
população. 
As manifestações culturais dos diferentes gru­
pos sociais e a multiplicidade cultural desses 
grupos em escala mundial. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor poderá iniciar os trabalhos 
apresentando o histórico de formação e consolidação do mapa da Europa após a 
Segunda Guerra Mundial, que auxiliará os estudantes a compreenderem o pano­
rama atual para que a partir desse conhecimento possam analisar a hegemonia 
que a Europa exerce em outras regiões do mundo. 
É importante introduzir a formação e a organização da economia global a partir 
do continente europeu para que os estudantes possam conhecer o percurso de 
consolidação da hegemonia e a formação da União Europeia. Assim, espera-se 
que os estudantes possam analisar a reestruturação da economia atual, a fim de 
reconhecerem o percurso do continente europeu diante das adversidades de con­
flitos, guerras e disputas.
O objetivo principal dessa habilidade é levar os estudantes a compreenderem e 
avaliarem criticamente a atuação das corporações internacionais e das organi­
zações econômicas mundiais na vida da população. Devem ser apresentados aos 
estudantes mapas representando as redes de atuação das corporações e orga­
nizações internacionais, para que eles reflitam sobre a origem e função de tais 
organizações. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 50
As grandes regiões naturais da Ásia: Ásia 
Boreal, Ásia Central, Oriente Médio, Ásia Aus­
tral e Extremo Oriente; 
As características físicas e insulares da Ocea­
nia e sua regionalização;
Os diferentes povos da Europa, da Ásia e da 
Oceania;
Os territórios independentes da Europa.
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor poderá iniciar fazendo os 
seguintes questionamentos: O que é um grupo étnico? Por que muitos grupos ét­
nicos, religiosos, sexuais, políticos, sofrem discriminação? Devem ser trabalhados 
os gêneros textuais revistas, jornais que levem os estudantes a compreenderem 
a multiplicidade cultural e defender o princípio do respeito às diferenças. O de­
senvolvimento dessa habilidade favorece a construção das competências gerais 
3, 9 e 10 da BNCC. 
O professor poderá iniciar os trabalhos com essa temática apresentando as gran­
des regiões naturais da Ásia: Ásia Boreal, Ásia Central, Oriente Médio, Ásia Austral 
e Extremo Oriente, as características físicas e insulares da Oceania e sua regiona­
lização, além das matrizes dos grupos sociais da Europa, Ásia e Oceania para que 
os estudantes possam relacionar as diferentes paisagens e modos de viver desses 
povos. A Ásia e a Oceania apresentam as suas especificidades populacionais e 
culturais. Para facilitar a compreensão dessa temática, o professor poderá incluir 
o trabalho cartográfico a fim de que os estudantes visualizem a espacialidade dos 
diferentes povos, paisagens e regiões da Europa, Ásia e Oceania. Levar os estu­
dantes a conhecerem a importância dos recursos naturais na produção do espaço 
geográfico, incluindo as transformações produzidas pelas ações humanas.
Conexões e escalas
(EF09GE05) Analisar fatos e situações para 
compreender a integração mundial (econômica, 
política e cultural), comparando as diferentes 
interpretações: globalização e mundialização.
Integração mundial e suas interpretações: 
globalização e mundialização 
Os aspectos da Nova (des)Ordem Mundial e 
suas consequências no mundo;
As características do meio técnico-cientifico­
-informacional;
A globalização como ápice do capitalismo e de 
um processo de internacionalização do mun­
do. 
O objetivo principal dessa habilidade é levar os estudantes a conhecerem e ava­
liarem criticamente os aspectos da Nova Ordem Mundial e suas consequências 
no mundo, além de identificar as suas diferenças e semelhanças. Para fazer essa 
análise, é importante que os estudantes reconheçam as características do meio 
técnico-científico informacional. 
É preciso ficar claro para os estudantes que a globalização é o ápice do capitalis­
mo e de um processo de internacionalização do mundo.  O professor pode iniciar 
os trabalhos apresentando as características da Nova Ordem Mundial, pós Guer­
ra Fria e as transformações geopolíticas no leste europeu. Para que eles possam 
analisar as situações atuais, é importante incluir os conflitos de caráter étnicos e 
separatistas que estão no mapa do mundo. Considerando que a habilidade (EF­
08GE11) já fo i estudada, é importante retomar o papel dessas organizações e 
corporações no contexto globalizado. 

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
51
GEOGRAFIA - 9º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TE­
MÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Conexões e escalas
(EF09GE06) Associar o critério de divisão do 
mundo em Ocidente e Oriente com o Sistema 
Colonial implantado pelas potências europeias.
(EF09GE07) Analisar os componentes físico-na­
turais da Eurásia e os determinantes histórico­
-geográficos de sua divisão em Europa e Ásia.
A divisão do mundo em Ocidente e Oriente. 
O sistema colonial europeu e o critério de di­
visão do mundo. 
A divisão do mundo de acordo com a visão 
eurocentrista. (Velho mundo, Novo Mundo, 
Novíssimo Mundo e Antártida).
Intercâmbios históricos e culturais entre 
Europa, Ásia e Oceania. 
Os contrastes culturais, naturais e paisagísti­
cos da Eurásia;
As grandes regiões naturais da Europa: Euro­
pa do Norte, Europa Oceânica, Continental das 
Planícies e Europa Montanhosa do Sul; 
O professor poderá iniciar os trabalhos dessa temática perguntando para os estu­
dantes onde começa e onde termina o Oriente? Por qual motivo essa divisão não 
obedece aos limites do Meridiano de Greenwich? Na sequência, o professor po­
derá fazer um resgate da história e da divisão do mundo a partir do colonialismo, 
tendo a Europa como centro. Finalmente, espera-se que os estudantes compre­
endam que o espaço geográfico mundial é resultado de um longo processo histó­
rico iniciado com o colonialismo. Possibilidades interdisciplinares (EF09LI17) e 
(EF09HI14).
Para o alcance dessa habilidade é importante o professor iniciar apresentando o 
conceito de Eurásia e em seguida apresentar através de mapas o quadro físico­
-natural da Eurásia para que os estudantes possam conhecer, comparar, distin­
guir os componentes (relevo, clima, hidrografia e vegetação) dessa extensa área 
para poderem analisar os determinantes das divisões e regionalizações. 
Para fazer essa análise é necessário fazer a apresentação das diversas paisagens 
naturais que estabelecem ao longo dos continentes Europeu e Asiático para que 
os estudantes conheçam os significados dos acidentes geográficos, além de carac­
terizar o relevo, a hidrografia, o clima e a vegetação presentes nesses continentes.
Mundo do traba­
lho
(EF09GE08) Analisar transformações territo­
riais, considerando o movimento de fronteiras, 
tensões, conflitos e múltiplas regionalidades na 
Europa, na Ásia e na Oceania.
(EF09GE09) Analisar características de países 
e grupos de países europeus, asiáticos e da Oce­
ania em seus aspectos populacionais, urbanos, 
políticos e econômicos e discutir suas desigual­
dades sociais e econômicas e pressões sobre 
seus ambientes físico-naturais.
A natureza das tensões/ conflitos e as forma­
ções territoriais no mapa da Europa, da Ásia e 
da Oceania;
As características sociais, políticas e econômi­
cas dos países europeus, asiáticos e da Ocea­
nia.
O desenvolvimento econômico e a desigualda­
de socioespacial presentes nesses continen­
tes.  
As novas configurações geográficas regionais 
da Europa e da Ásia: Diáspora europeia. 
As desigualdades socioeconômicas e a pres­
são sobre os ambientes físico-naturais da Eu­
ropa, da Ásia e Oceania.
Iniciar o estudo da temática abordando, por meio de mapas e textos, as tensões 
e conflitos na Europa, na Ásia e na Oceania para que os estudantes possam com­
preender e avaliar criticamente as transformações territoriais nesses locais. É 
interessante falar para eles que em todos esses continentes é possível identificar 
focos de tensões e que essas divergências estão ligadas às questões religiosas, 
econômicas e territoriais.
O objetivo dessa habilidade é levar os estudantes a identificarem e avaliarem cri­
ticamente as características dos países europeus, asiáticos e da Oceania sobre as 
questões sociais, políticas e econômicas. O professor poderá trabalhar com os 
gêneros textuais jornais, revistas e outros de maneira que ao final os estudantes 
consigam compreender a situação atual dessas regiões e comparar as caracterís­
ticas desses grupos de países.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 52
GEOGRAFIA - 9º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo do traba­
lho
(EF09GE10) Analisar os impactos do processo 
de industrialização na produção e circulação de 
produtos e culturas na Europa, na Ásia e na Oce­
ania.
(EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas 
e científicas decorrentes do processo de indus­
trialização com as transformações no trabalho 
em diferentes regiões do mundo e suas conse­
quências no Brasil.
(EF09GE12) Relacionar o processo de urbani­
zação às transformações da produção agrope­
cuária, à expansão do desemprego estrutural e 
ao papel crescente do capital financeiro em dife­
rentes países, com destaque para o Brasil.
(EF09GE13) Analisar a importância da produ­
ção agropecuária na sociedade urbano-indus­
trial, ante o problema da desigualdade mundial 
de acesso aos recursos alimentares e à matéria­
-prima.
Transformações do espaço na sociedade 
urbano-industrial
Os impactos da industrialização na Europa, na 
Ásia, Oceania e na Antártida. 
O papel dos setores econômicos nas econo­
mias dos países desses continentes. 
A importância das tecnologias para o desen­
volvimento econômico dos países europeus 
e asiáticos. (União Europeia, Tigres Asiáticos, 
Oriente Médio, Sudeste Asiático e Comunida­
de dos Estados Independentes). 
A industrialização e as mudanças no mundo 
do trabalho; 
Os novos formatos de trabalho no mundo e no 
Brasil frente às exigências da indústria; 
As questões atuais que configuram a pro­
dução agropecuária no Brasil e no mundo: o 
crescimento das cidades, a informatização da 
produção agropecuária e a diminuição dos 
empregos no campo, os avanços e as transfor­
mações das indústrias associados ao capital 
financeiro e internacional; 
O êxodo rural decorrente das transformações 
na agropecuária e sua implicação na urbani­
zação.
As mudanças técnicas e científicas e o aumen­
to significativo da produção agropecuária na 
sociedade-urbana industrial; 
O aumento da produção de alimentos/extin­
ção da fome no mundo; 
Distribuição espacial das atividades agrope­
cuárias na Europa, Ásia e Oceania e as rela­
ções com o mercado externo. 
Esta habilidade trata-se de levar os estudantes a compreenderem a produção, a 
circulação e o consumo numa perspectiva territorial integrada entre os países da 
Europa, Oceania e Ásia. Os estudantes devem perceber que o desenvolvimento do 
capitalismo industrial na Europa gerou transformações intensas que passaram 
a ocorrer de modo mais amplo no espaço geográfico, incluindo o aumento das 
explorações dos recursos naturais. Pode ainda analisar os impactos da produção 
e circulação entre os países de Europa, Ásia e Oceania.
Essa habilidade consiste em associar a industrialização com as mudanças no tra­
balho. Para isso é necessário conhecer os novos formatos de trabalho do mundo 
frente às exigências da indústria, identificando e comparando as concepções de 
trabalho nas diversas épocas e especificidades na sociedade capitalista. Deve-se, 
ainda, distinguir o trabalho atual e suas diversas modalidades no Brasil e no mun­
do. O professor poderá iniciar a temática fazendo o seguinte questionamento: 
Quais são as características do mundo do trabalho na atualidade? E importante 
que os estudantes percebam que as inovações tecnológicas e comunicacionais 
impõem mudanças e transformações não só nas atividades, mas, sobretudo, nas 
relações trabalhistas. Sugestão de filme: Tempos Modernos.
Essa habilidade tem como objetivo associar as questões atuais que configuram a 
produção agropecuária no Brasil e no mundo, tais como: o crescimento das cida­
des e da vida urbana, a informatização da vida agropecuária e a diminuição dos 
empregos no campo, os avanços e as transformações das indústrias associados 
ao capital financeiro e internacional. Professor, será interessante apresentar aos 
estudantes o campo tecnológico que temos na atualidade e que opera a partir dos 
avanços tecnológicos com cada vez menos trabalhadores. É importante que eles 
relacionem o crescimento urbano e as inovações tecnológicas com o aumento da 
produção agropecuária, o aumento do desemprego e a extinção dos postos de 
trabalho, e finalmente identifique o papel do capital financeiro na produção e na 
circulação no espaço global.  Possibilidade interdisciplinar (EF09HI05). Os estu­
dantes deverão relacionar a interdependência entre as diversas áreas industriais 
e as produtoras de matérias-primas utilizando para isso textos, gráficos e mapas.

Documento Curricular | Tocantins | Geografia
53
Apresentar para os estudantes através de textos, mapas, tabelas, vídeos e outros 
recursos a produção agropecuária no Brasil e no mundo, ressaltando que aumen­
tou muito com o advento das tecnologias, mas apesar de se produzir mais alimen­
tos no mundo, os problemas sociais de acesso aos recursos alimentares e à maté­
ria-prima permanece. Diante disso torna-se mais fácil a compreensão por parte 
dos estudantes sobre a desigualdade social da fome e da pobreza na sociedade 
urbano-industrial a partir da concentração de renda, dos meios de produção, de 
acesso aos recursos naturais e da segregação socioespacial.
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF09GE14) Elaborar e interpretar gráficos de 
barras e de setores, mapas temáticos e esque­
máticos (croquis) e anamorfoses geográficas 
para analisar, sintetizar e apresentar dados e 
informações sobre diversidade, diferenças e de­
sigualdades sociopolíticas e geopolíticas mun­
diais.
Leitura e elaboração de mapas temáticos, 
croquis e outras formas de representação 
para analisar informações geográficas
Diferentes projeções cartográficas (escalas, 
coordenadas geográficas, legendas).
Essa habilidade diz respeito a produzir e ler informações geográficas em repre­
sentações cartográficas, gráficos, tabelas, esquemas e outras formas de repre­
sentação a partir de dados sobre desigualdade social, produção agropecuária, 
concentração de renda entre outros. Deve ainda analisar mapas temáticos e ana­
morfoses geográficas que apresentam informações sobre diversidade, desigual­
dades sociopolíticas e geopolíticas do mundo. Nesse trabalho será interessante 
o professor considerar o uso de diferentes representações cartográficas com as 
mais distintas informações, tais como: mapa sobre fluxo de informações (onde se 
produz? Onde se localiza? Onde se consome?), tabelas sobre dados da produção 
de alimentos no Brasil e no mundo, e anamorfoses sobre a concentração de renda 
e produção industrial.
GEOGRAFIA - 9º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES 
TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Formas de repre­
sentação e pensa­
mento espacial
(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes 
regiões do mundo com base em informações 
populacionais, econômicas e socioambientais 
representadas em mapas temáticos e com dife­
rentes projeções cartográficas.
Representar cartograficamente dados e infor­
mações sobre diferenças, desigualdades so­
ciopolíticas e geopolíticas mundiais. 
Representar cartograficamente as informa­
ções mundiais sobre dados populacionais, 
econômicos e socioambientais.
O professor poderá iniciar os trabalhos com essa temática apresentando as se­
guintes projeções cartográficas: azimutal ou plana, projeções equivalentes, 
projeções equidistantes, projeções afiláticas entre outras. É possível comparar 
países e/ou regiões do mundo a partir de dados e informações populacionais, 
econômicas, políticas e ambientais com base em mapas e representações. Final­
mente, espera-se que os estudantes consigam estabelecer diferenças e semelhan­
ças entre diferentes lugares do mundo no que concerne às informações popula­
cionais, econômicas e socioambientais.   
Possibilidades interdisciplinares (EF09GE08) e (EF09GE09).

Documento Curricular | Tocantins | Geografia 54
Natureza, ambien­
te e qualidade de 
vida
(EF09GE16) Identificar e comparar diferentes 
domínios morfoclimáticos da Europa, da Ásia e 
da Oceania.
(EF09GE17) Explicar as características físico­
-naturais e a forma de ocupação e usos da terra 
em diferentes regiões da Europa, da Ásia e da 
Oceania.
(EF09GE18) Identificar e analisar as cadeias in­
dustriais e de inovação e as consequências dos 
usos de recursos naturais e das diferentes fontes 
de energia (tais como termoelétrica, hidrelétri­
ca, eólica e nuclear) em diferentes países.
Diversidade ambiental e as transforma­
ções nas paisagens da Europa, da Ásia e da 
Oceania  
As diferenças e semelhanças entre os diver­
sos domínios morfoclimaticos e os aspectos 
físico-naturais dos biomas existentes na Euro­
pa (florestas temperadas), na Ásia (florestas 
tropicais) e na Oceania (os desertos), entre 
outros.
A influência dos aspectos físicos da Europa, 
Ásia e Oceania no processo de uso e ocupação 
de suas terras. 
O uso dos recursos naturais a partir das di­
ferentes fontes de energia (termoelétrica, 
hidrelétrica, eólica e nuclear) em diferentes 
países;
Os impactos e as consequências desses usos 
na produção e inovação tecnológica; 
Fontes de energia tradicionais e sustentáveis;
Demandas por recursos naturais e o impacto 
na sustentabilidade. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade o professor poderá iniciar os trabalhos 
apresentando o mapa dos biomas das regiões da Europa, Ásia e Oceania, rela­
cionando os vários elementos que os compõem: vegetação, clima, hidrografia e 
vegetação, pois a visualização da espacialização das áreas de ocorrência desses 
diversos domínios favorece o desenvolvimento do pensamento espacial. Pode 
ainda aprofundar a temática questionando com os estudantes se as característi­
cas desses domínios se apresentam nos domínios do Brasil. Os estudantes preci­
sam reconhecer que há ocorrência de Savanas no Brasil e na Austrália, e a Flores­
ta Tropical no Brasil e na Índia.
Essa habilidade é complementar à (EF09GE16) que levou os estudantes a conhe­
cerem as características físico-naturais da Europa, Ásia e Oceania e apresenta as 
formas de uso e ocupação dessas paisagens. O professor poderá, por exemplo, ex­
plicar que o uso das terras na Ásia é feito com baixa mecanização e concentra-se 
nas planícies. Já na Europa, a agricultura é mecanizada e a pecuária é intensiva. 
Na Oceania, o destaque é para produção de ovinos na Austrália entre outras.  
Essa habilidade diz respeito a reconhecer, compreender e avaliar criticamente 
os usos de recursos naturais a partir de diferentes fontes de energia (termelé­
trica, hidrelétrica, eólica e nuclear) em diferentes países, a fim de se analisar os 
impactos e as consequências desses usos na produção industrial e de inovação. 
Professor, por intermédio de mapas temáticos contendo os diferentes domínios 
morfoclimáticos da Europa, da Ásia e da Oceania, é possível associar os compo­
nentes físico-naturais à qualidade de vida da população local, além disso, relacio­
nar a ocorrência de tectonismo e vulcanismo às características socioeconômicas 
e os modos de reação dos diferentes espaços frente a esses fenômenos. 

Documento Curricular | Tocantins | História 55
HISTÓRIA
INTRODUÇÃO
Este texto traz alguns questionamentos acerca da disciplina de História e chama a atenção para o alinha­
mento que deve ser dado aos conteúdos e aos anos que o estudante irá percorrer ao longo da sua trajetória escolar. 
Inicialmente, destacam-se alguns aspectos elencados pela professora Janice Theodoro da Silva,3 que, ao comentar 
os principais pontos que a BNCC estabelece para esse componente, evidencia a condição humana como fundamento 
para o currículo de História. Para a autora, nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, o professor deve possi­
bilitar que o estudante desenvolva a sua concepção do “eu”, do “outro” e do “nós”, e para que esse amadurecimento 
aconteça, deve-se oportunizar exercícios em sala de aula, que estimulem o conhecimento, o respeito e a valorização 
de outros universos. Ressalta também, a necessidade de que o estudante tenha uma visão crítica da comunidade 
que ele vive e trabalha e dos riscos que ele enfrenta cotidianamente. 
É consenso em quase todas as partes do mundo que o ensino de História desenvolva nos estudantes o pensa­
mento crítico e a autonomia intelectual. No entanto, o objeto de estudo da disciplina nos debates é que ela se prende 
a fatos e personagens glorificantes. Nessa ótica, como dar visibilidade aos excluídos? Que caminho seguir no ensino 
de História para preparar os cidadãos e cidadãs? Um dos objetivos da Base Nacional Curricular Comum (BNCC) é 
que o estudante se torne “uma pessoa que identifique os desafios da vida, tenha habilidades e competências ade­
quadas para compreender, ser capaz de analisar e encontrar soluções adequadas e éticas frente a problemas de 
diferentes naturezas”. 
No 1º ano do Ensino Fundamental, o universo das crianças é totalmente voltado para o lúdico, etapa em que 
elas vão tomando consciência do seu espaço na família, na comunidade; aprendem a identificar, fazer distinção das 
semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras atuais e de outras épocas, valorizando o convívio com outras 
crianças. 
No 2º ano, as crianças aumentam seus horizontes e aprendem a identificar o papel de cada um na comuni­
dade através dos seus registros e das experiências vividas. Começam a identificar as profissões e como as mesmas 
influenciam o meio e a comunidade. Outra habilidade que eles devem desenvolver, refere-se às questões da susten­
tabilidade. Qual deve ser o posicionamento de cada um frente ao cuidado com o meio ambiente? 
Para o 3º ano, os estudantes irão mapear os grupos que compõem a cidade e o município. Entender critica­
mente o lugar em que vivem. Adquirir a noção do espaço público e privado e identificá-los na comunidade; tem 
como foco identificar e compreender a formação e transformação na sociedade próxima à sua realidade, como 
exemplo podemos citar:  as praças, as ruas e os monumentos. 
No 4º ano, os estudantes devem ser capazes de identificar as transformações e permanências nas trajetórias 
ocorridas no meio social. Estudar a circulação de pessoas, produtos e culturas. Identificar as questões históricas 
relativas às migrações. Discutir o papel da mulher e de outros grupos historicamente marginalizados.
No 5º ano, os estudantes têm a oportunidade de aprofundar seus conhecimentos com relação à noção de 
cidadania e conhecer sua aplicabilidade como os princípios de respeito à diversidade e aos direitos humanos. Para 
tanto, o educador apresentará elementos que os levem a entender a cidadania como direito que permite ao indiví­
duo participar ativamente das decisões capazes de afetar a vida em sociedade, e que é preciso respeitar a diversi­
dade e a pluralidade de pensamentos dos indivíduos. 
É especificidade dos anos iniciais terem a competência e a habilidade de identificar e constituir o eu; separar 
o eu do outro; compreender a diferença (do eu e do outro) e aprender a conviver com ela; perceber a distância 
entre sujeito e objeto com foco nos diferentes olhares. Para o Ensino Fundamental, nos anos iniciais, é importante 
considerar a importância de se estudar o passado a partir do presente. É nesse momento que o saber histórico sus­
tentado no pensamento crítico contribui para a construção da cidadania.
Nessa perspectiva, é importante utilizar-se de diversas metodologias que favoreçam a apreensão do conhe­
cimento através de distintas linguagens, tais como: leitura de obras históricas, didáticas, paradidáticas, de divul­
3 Professora titular aposentada de História da América da USP. Disponível em https://www.youtube.com/watch?v=1XDvfxFfty4. Acesso em 31/05/2019. 

Documento Curricular | Tocantins | História
56
gação, acadêmicas, imagens, textos, linguagem corporal, músicas, esculturas, pinturas, fotografias, mapas, tabelas, 
gráficos, histórias em quadrinhos (HQ), vídeos, infográficos, filmes, documentários, entrevistas, etc. Ou seja, lançar 
mão de diferentes olhares e instrumentos, sempre na perspectiva de se formar o conhecimento histórico necessário 
à reflexão dos estudantes.  Embora o estudo de alguns personagens e datas seja imprescindível em determinados 
contextos, o educador não deve deixar de vinculá-los a temas significativos para a compreensão do processo histó­
rico do estudante. 
É ainda no Ensino Fundamental que os estudantes iniciam o estudo da história do Brasil nos seus aspectos 
sociais, político, econômico e cultural desde a Colônia, Império e República. A utilização de textos de diversos 
autores da época, pesquisa iconográfica, leitura de jornais, revistas e literaturas apropriadas para a faixa etária 
(obras históricas, infanto-juvenis e paradidáticas de História do Brasil) contribuirão para a formação de leitores 
com uma visão crítica e que aprofundarão seus conhecimentos na segunda fase do Ensino Fundamental e no Ensino 
Médio. Portanto, o professor deve estar atento à sua programação, selecionando, dos períodos históricos, aquilo 
que é mais significativo para a compreensão do processo histórico. Havendo condições, é importante trabalhar com 
os estudantes na própria comunidade, realizando o estudo do lugar para que eles percebam os diferentes modos de 
viver no presente e em outros tempos. Outra provocação é tentar aproximar algo bem distante da realidade vivida 
por eles como, por exemplo: Como são os hábitos e comportamentos das crianças que vivem e estudam na África? 
E nas aldeias?
Para os estudantes do 6º ano, um dos elementos fundamentais e que percorre toda a BNCC é o conceito de 
comparar, entendendo ser essa a base da compreensão das diferenças. Como por exemplo, eu comparo os meus 
hábitos, a minha forma de vida, com os de outras pessoas. Cabe, ainda, aprofundar o entendimento sobre a diversi­
dade de formas de compreensão, medição e registro do tempo, incluindo reflexões sobre sincronias e diacronias e 
o sentido das cronologias. Considerando a organização dos objetos de conhecimentos elencados na BNCC, os estu­
dantes terão oportunidades de estudar sobre as origens da espécie humana (identificando as hipóteses científicas 
sobre o assunto), seus deslocamentos e processos de sedentarização (descrevendo as transformações da natureza 
pela ação humana ao longo do tempo). Outra habilidade que contribuirá para a construção de competências impor­
tantes e compreensão de nossa identidade, passa pelo reconhecimento das lógicas de organização política e social, 
as formas de trabalho e aspectos culturais dos povos ao longo da história: Antiguidade Oriental (mesopotâmicos, 
egípcios), (povos pré-colombianos na América) e, Antiguidade Ocidental (gregos e romanos) e a passagem do mun­
do antigo para o medieval, considerando o Mediterrâneo como espaço de interação entre Europa, África e Oriente 
Médio.
O estudante do 7º ano estuda o Mundo Moderno com algumas características mais próximas da realidade 
dele. Assuntos como Renascimento e a Expansão Europeia para além-mar destacam as lógicas das sociedades da­
quela época e suas interações com os povos ameríndios e africanos. No contexto da nossa história regional, abre-se 
espaço para o estudo das sociedades afroamericanas e indígenas, permitindo compreender suas dinâmicas sociais, 
suas culturas e contribuições para a formação do povo brasileiro. 
No 8º ano, o estudante se debruça sobre o Mundo Contemporâneo, com destaque para as Revoluções Bur­
guesas, as Rebeliões na América, as Revoluções Industriais. É, portanto, oportuno focar os estudos na compreensão 
da história do mundo contemporâneo na Europa e na América: Iluminismo, Revoluções Inglesas, Revolução Indus­
trial, crise do sistema colonial na América e os processos de independência, o Brasil monárquico, nacionalismo, 
liberalismo e revoluções europeias no século XIX, imperialismo na África e na Ásia, darwinismo social e o discurso 
civilizatório, e a questão indígena nas Américas.
É importante oportunizar que os estudantes conheçam a realidade brasileira, a fim de aprofundar análises 
sobre suas estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais. Conhecer a situação atual do país a partir de noti­
ciários televisivos, pesquisa em jornais, revistas, livros didáticos e paradidáticos, filmes históricos, entrevistas com 
membros de determinados segmentos sociais, de acordo com a localização e possibilidades de cada escola.
No que se refere aos estudantes do 9º ano, por seu turno, abrem-se espaços para se trabalhar a História do 
Brasil, com ênfase na trajetória da República em suas diferentes fases. Para além das esferas políticas e econômicas, 
temática como a Globalização, transforma a sala de aula em espaço de estudos sobre problemas contemporâneos, 
especialmente a respeito dos conflitos nacionais e as pluralidades culturais, bem como as diferentes estratégias 
mobilizadas para resolver esses conflitos. 

Documento Curricular | Tocantins | História 57
Na temática do “liberalismo”, pode-se aprofundar sobre como seu viés político e econômico se 
inseriu na vida brasileira, sobretudo quando o analisamos a partir dos estudos da Revolução Francesa 
e da Revolução Industrial. Esses acontecimentos permitem traçar paralelos com movimentos sociais de 
diferentes naturezas que surgiram na segunda metade do século XVIII no Brasil, tais como a Inconfidên­
cia Mineira de 1798, com motivações essencialmente políticas, e a Revolução Baiana, de 1798, com sua 
conotação social. Movimentos que mais tarde culminariam com a Independência do Brasil, em 1822. 
Avançando nos estudos, o discente terá condições de compreender e avaliar a inserção do Brasil no 
sistema capitalista, como fornecedor de matérias primas, o que o colocou numa relação de dependência 
frente aos países industrializados, a partir do século XIX.  Já no Tocantins, analisam-se as consequências 
do declínio da mineração para muitas cidades e o surgimento de um comércio fluvial, entre outros aspec­
tos, que devem ser explorados pelos estudantes.
Outro momento que o estudante deve analisar e que faz parte da sua realidade é conhecido como 
revolução tecnológica e seus efeitos na sociedade, levando a globalização a uma dimensão jamais alcan­
çada. Tais aspectos provocam reflexões se considerarmos a globalização como uma moeda que apre­
senta duas faces, o lado positivo e o negativo. Aqui, o papel do educador é provocar as discussões sem 
posicionamento pronto ou dogmático a respeito desse processo. Essas pesquisas e discussões podem 
remeter à trajetória do Brasil para a industrialização e sua dificuldade para deixar de ser essencialmente 
agrário, nos fins do século XIX.
Em 1º de maio de 2018, completaram-se 130 (cento e trinta) anos da abolição da escravidão no 
Brasil, porém, o Brasil foi o último país da América Latina a libertar seus escravos, e o Estado brasileiro 
não criou um mecanismo que garantisse a integração do negro na sociedade. Ficando assim, essa parte 
da população às margens da sociedade provocando altos níveis de desigualdades que caracterizam a atu­
al sociedade brasileira. Trazendo para a realidade do estado, o professor tem a oportunidade de discutir, 
analisar e compreender com base na leitura de obras de autores que escreveram sobre a escravidão no 
antigo Norte goiano (atual Tocantins) a nódoa perversa do escravismo na região. Nesse sentido, as obras 
da historiadora professora Juciene Ricarte Apolinário intituladas “Vivências escravistas no Norte de Goiás 
no século XVIII” 4 e “A escravidão negra no Tocantins colonial”5 podem fornecer aos professores elementos 
que os auxiliarão na orientação do estudante quanto à análise das razões históricas que levam o estado 
do Tocantins a ranquear como o lugar com maior incidência de trabalho escravo6 no país.
E as mulheres? Que papel elas desempenham ao longo dos anos no Brasil desde a sua criação? 
Quais as lutas que enfrentaram por espaço? Que mulheres são referências na história brasileira e que 
constam na nossa literatura? E no Tocantins?
Esses questionamentos devem ser trabalhados com os estudantes nas diferentes séries, de ma­
neira que eles possam acompanhar as lutas pelos direitos das mulheres e as conquistas obtidas. Nesse 
contexto, podemos citar algumas personagens presentes na literatura e em outros espaços como: Ira­
cema, Capitu, Marília de Dirceu, Luzia Homem, Maria Quitéria, Ana Nery, Chiquinha Gonzaga e outras 
personagens tocantinenses como Dona Raimunda quebradeira de coco, da região conhecida como Bico 
do Papagaio, Guilhermina Ribeiro da Silva, mais conhecida como dona Miúda, pioneira no artesanato de 
capim dourado, entre outras.
Outra vertente que traduz a realidade tocantinense dentro de um contexto histórico refere-se aos 
povos indígenas que compõem o estado e para maiores conhecimentos sugere-se que o professor conhe­
ça o livro, “Os Akroá e outros povos indígenas nas fronteiras do sertão” 7.
Assim, a disciplina de História se caracteriza como um tipo de conhecimento científico construído 
continuamente, o que permite ao educador atuar como intermediador dos processos de aprendizagem, 
proporcionando aos educandos o contato com diferentes saberes através de variadas metodologias. Para 
4 Esse texto está na coletânea organizada pelo professor Dr. Odair Giraldin, A (trans)formação do Tocantins. Goiânia: UFG,2002
5 Livro publicado em 2000.	
6 Os dados foram divulgados após um levantamento feito pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), Comissão Pastoral do Trabalho 
(CPT) e o site da organização Repórter Brasil.
7 Livro que relata as políticas indígenas e indigenistas no norte da Capitania de Goiás, atual estado do Tocantins, século XVIII. Goiania: Kelpes, 
2002.

Documento Curricular | Tocantins | História
58
ensinar na perspectiva de uma História que se atenta para os anseios das gerações atuais, é necessária 
a construção de elos entre os acontecimentos anteriores e a realidade contemporânea, apresentando e 
debatendo os diferentes vieses que cada fato histórico carrega consigo. Como mediador, o professor deve 
orientar os educandos a se tornarem críticos e questionarem o que lhes é ensinado.
A interdisciplinaridade no ensino de História é outro aspecto que deve ser considerado, uma vez 
que ela dialoga com as Artes, a Literatura, a Filosofia e a Sociologia, contudo, essa aproximação só fará 
sentido se o receptor for provocado a fazer interferências em sua realidade, e é o professor que poderá 
fazer essa ponte e levá-lo constantemente a ser provocado no processo de reflexão e buscas de respostas 
para os problemas sociais que afetem sua realidade. Para o desenvolvimento de projetos interdisciplina­
res é necessária uma especial visão pedagógica e vontade que garanta uma postura interdisciplinar do 
professor (NOGUEIRA, 2001). Isso implica a compreensão de que a vida e qualquer parcela da realidade 
que se estude contêm o conhecimento como um todo e que para abordá-lo é preciso romper individua­
lismos e cultivar o desejo de associar-se a outras áreas do conhecimento para tratá-lo de forma melhor 
e mais completa. A história social também pode contribuir para a criticidade e a conscientização. Todas 
essas provocações podem suscitar grandes mudanças no futuro desses cidadãos hoje em formação a 
partir da interferência deles na realidade em que estão inseridos. Por fim, no que se refere à pesquisa, é 
importante que passe a fazer parte do currículo de forma regular e sistemática.  Demo (2000, p.1) defen­
de que a pesquisa deve fazer parte do perfil do profissional da Educação Básica. “O interesse está voltado 
a fundamentar a importância da pesquisa para a educação, até o ponto de tornar a pesquisa à maneira 
escolar e acadêmica própria de educar”. Introduzir os estudantes à Iniciação Cientifica (IC) não pode ser 
uma iniciativa isolada de alguma disciplina ou um momento esporádico para alguma série desse nível 
de ensino, mas uma proposta constante do próprio projeto pedagógico da escola. Como tal, assumida e 
desenvolvida pelos professores de todas as disciplinas, com o propósito de contribuir efetivamente com 
a construção das competências pertinentes ao perfil do estudante, em especial a que se explicita como a 
capacidade de intervir para solucionar situações complexas, valendo-se do método científico, bem como 
de propor e se envolver em alternativas criativas de melhoria do contexto individual e social, priorizando 
o foro da construção coletiva e da validação democrática. Momentos privilegiados para o exercício das 
habilidades que contribuem para o desenvolvimento desta competência são as mostras científicas ou 
mostras de Ciências que, em algumas escolas, costumam ser regularmente realizadas.
	 Durante toda a sua trajetória pelo Ensino Fundamental, o estudante deve ser incentivado a des­
cobrir os avanços, os limites, as ambiguidades e as incertezas que o homem carrega ao longo do tempo. 
O componente curricular História deve fornecer ao jovem em formação os instrumentos para que lhe 
permita conhecer as diferentes interfaces que compõem a condição humana. A BNCC foi pensada den­
tro desse grande pressuposto. Fazer história é saber que a forma que se apreende o mundo hoje é bem 
diferente de como se apreendia na Idade Média. Não tirar a concepção de tempo, pois história é tempo e 
espaço. 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE HISTÓRIA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
C1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de 
transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do 
tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo. 
C2.  Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e proces­
sos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem 
como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica. 
C3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, 
interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, 
exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito. 
C4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com 
relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios éti­
cos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

Documento Curricular | Tocantins | História 59
C5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e 
seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes po­
pulações. 
C6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção histo­
riográfica. 
C7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, 
ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos so­
ciais.

Documento Curricular | Tocantins | História 60
ORGANIZADOR CURRICULAR
ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS
HISTÓRIA - 1º ANO
1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo pessoal: meu lugar 
no mundo
(EF01HI01) Identificar aspectos do 
seu crescimento por meio do regis­
tro, das lembranças particulares ou 
de lembranças dos membros de sua 
família e/ou de sua comunidade.
(EF01HI01aTO) Conhecer as dife­
rentes fases da vida por meio de re­
gistros, dos membros da família e/ou 
comunidade.
As fases da vida 
Entendimento de si mesmo e do outro;
Identificação das próprias capacidades e interesses;
Identificação da singularidade de cada indivíduo; 
Nome, características físicas, habilidades e comportamentos;
Papéis sociais na família e em outros grupos.
Tipos de brincadeiras; 
Diferenças e semelhanças entre os brinquedos;
Brinquedos e brincadeiras locais (regionalidade);
Respeito com o idoso. 
Ideia de temporalidade (passado, presente, futuro)
O tempo: cada coisa na sua hora;
Antes, agora e depois;
Ontem, hoje e amanhã;
Os dias da semana;
Os meses do ano;
As fases da vida;
As festividades locais no tempo (regionalidade).
Espera-se que os estudantes recordem e organizem suas lembranças 
pessoais e também as de sua família, escola, vizinhos, enfim, de sua 
comunidade. 
A busca de informações sobre o próprio passado suscita perguntas 
– o quê? quando? como? – cujas respostas dão sentido à informação 
adquirida e reforçam as habilidades de identificar, organizar, sele­
cionar, comparar e sequenciar. 
Competência Geral Nº 8.
HISTÓRIA - 1º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo pessoal: meu lugar 
no mundo
(EF01HI02) Identificar a relação en­
tre as suas histórias e as histórias de 
sua família e de sua comunidade. 
As diferentes formas de organização da família e da co­
munidade: os vínculos pessoais e as relações de amizade
As regras do nosso dia a dia;
Cooperar com a limpeza do bairro;
Brincadeiras de todas as crianças;
Neste momento novas perguntas são inseridas – quem ou com 
quem? Onde? Quando? Competência Geral Nº 9.

Documento Curricular | Tocantins | História
61
Mundo pessoal: meu lugar 
no mundo
(EF01HI03) Descrever e distinguir 
os seus papéis e responsabilidades 
relacionados à família, à escola e à 
comunidade. A escola e a diversidade 
do grupo social envolvido.
Identificação como filho, irmão, primo, neto na família; estu­
dante, colega na escola; criança na comunidade;
Respeito ao próximo e colaboração entre todas as pessoas;
A escola e a diversidade do grupo social envolvido
Comunidade escolar e do bairro.
Observar e comparar situações vividas por outros, pode facilitar 
ao estudante compreender, descrever e distinguir as suas próprias, 
além de oportunizar o diálogo e a convivência, contemplando, assim, 
a Competência Geral Nº 9.
HISTÓRIA - 1º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo pessoal: eu, meu 
grupo social e meu tempo
(EF01HI04) Identificar as diferenças 
entre os variados ambientes em que 
vive (doméstico, escolar e da comuni­
dade), reconhecendo as especificida­
des dos hábitos e das regras que os 
regem.
(EF01HI04aTO) Observar e parti­
cipar dos cuidados com o meio am­
biente relacionados à casa, à escola, à 
comunidade. 
(EF01HI05) Identificar semelhan­
ças e diferenças entre jogos e brin­
cadeiras atuais e de outras épocas e 
lugares. A vida em família: diferentes 
configurações e vínculos. 
A vida em casa
Papéis sociais na família e em outros grupos. 
Identificar as diferenças entre os variados ambientes de vi­
vência significa reconhecer e distinguir o que é casa, escola, 
igreja, praça, rua, etc. comparar suas características engloba 
perceber e diferenciar tamanhos, arquiteturas, mobiliários, 
pessoas que frequentam e a relação que tem ou não com elas 
etc..
Cuidados com o meio ambiente.
A vida na escola e formas de representação social e espacial: 
os jogos e brincadeiras como forma de interação social e es­
pacial;
Histórias, brincadeiras e jogos locais;
História e brincadeiras quilombolas e indígenas; 
Contos, mitos, lendas e histórias indígenas e africanas;
Brincadeiras e brinquedos de todos os tempos.
Oportunidade de explicitar habilidades voltadas à discussão e refle­
xão de regras de convívio social: o que se pode e o que não se pode 
fazer na escola, na família e em outros ambientes? Por que não pode? 
As atividades contribuem para que o estudante exercite a empatia, a 
cooperação e a resolução de conflitos.
Há oportunidade de envolver a participação da família e da comu­
nidade na indicação de jogos e brincadeiras antigas ou mesmo de 
ensinar aos estudantes suas regras e execução. É possível, também a 
criação de oficina de brinquedos de sucata, que remetem a brinque­
dos do passado (peteca, telefone sem fio, boneca, carrinho, bola de 
meia e outros). Identificar a relação entre suas histórias e as histó­
rias de sua família e de sua comunidade e de mitos e lendas indíge­
nas e africanas, contos populares locais ou regionais que permitam 
estabelecer relações com a história popular local.
Mundo pessoal: eu, meu 
grupo social e meu tempo
(EF01HI06) Conhecer as histórias 
da família e da escola e identificar o 
papel desempenhado por diferentes 
sujeitos em diferentes espaços. 
(EF01HI07) Identificar mudanças 
e permanências nas formas de orga­
nização familiar. A escola, sua repre­
sentação espacial, sua história e seu 
papel na comunidade.
A vida em família: diferentes configurações e vínculos;
A estrutura familiar e a interdependência entre as pessoas 
que a compõem;
Identificação e valorização de diferentes tipos de estrutura 
familiar;
As diversas profissões; 
Identificação da estrutura da própria família;
História da escola no bairro – a escola e a comunidade.
Como a organização familiar mudou muito nos últimos anos, na ela­
boração do currículo novas habilidades devem ser explicitadas para 
que o estudante possa compreender, por exemplo, que os membros 
de uma família não precisam necessariamente ter laços sanguíneos, 
nem viver na mesma casa (coabitação). Pode ser também interes­
sante complementar a habilidade, explicitando que a identificação 
das mudanças na organização familiar pode ser feita por meio da 
leitura e interpretação de contos locais ou clássicos da literatura in­
fantil que mostrem uma situação familiar não convencional, como 
por exemplo, “O Patinho Feio” (o filho diferente ou adotado), “Os três 
Porquinhos” (três irmãos cuidando um do outro), “João e o Pé de 
Feijão” (o filho ajuda a mãe em um lar sem pai).

Documento Curricular | Tocantins | História 62
HISTÓRIA - 1º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Mundo pessoal: eu, meu 
grupo social e meu tempo
(EF01HI08) Reconhecer o significa­
do das comemorações e festas escola­
res, diferenciando-as das datas festi­
vas comemoradas no âmbito familiar 
ou da comunidade.
A escola, sua representação espacial, sua história e seu 
papel na comunidade
Papel social da escola;
Datas comemorativas nacionais e locais na escola;
Festas na família;
Respeito com os idosos.
Levar o estudante a identificar e diferenciar as comemorações da 
escola e as festas pessoais, familiares e da comunidade.
HISTÓRIA - 2º ANO
1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A comunidade e seus regis­
tros
(EF02HI01) Reconhecer espaços de socia­
bilidade e identificar os motivos que apro­
ximam e separam as pessoas em diferen­
tes grupos sociais ou de parentesco. 
A noção do “Eu” e do “Outro”: comunidade, convi­
vências e interações entre pessoas
A importância do nome como marca de identidade;
Locais frequentados por pelos estudantes como pra­
ças; parque, igreja, área de lazer do shopping ou a 
rua etc..
Desenhos da planta dos locais frequentados por eles, assim como o ro­
teiro de acesso até esses locais. Explicar a escolha dos nomes dos locais 
destacados para estudo. Trata-se de uma atividade interdisciplinar com 
Geografia.
(EF02HI02) Identificar e descrever prá­
ticas e papéis sociais que as pessoas exer­
cem em diferentes comunidades. 
Comparação e distinção do que fazem as pessoas em 
diversos espaços, como em papéis profissionais, fa­
miliares etc..
Se possível planejar a visita a uma comunidade diferente daquela que 
vive o estudante – comunidade indígena, quilombola, ribeirinha etc. – 
com o objetivo de identificar e descrever o que fazem as pessoas desses 
locais.
 (EF02HI03) Selecionar situações cotidia­
nas que remetam à percepção de mudan­
ça, pertencimento e memória.
Conexão entre tempo (memória e mudança) e es­
paço (pertencimento). O estudante deve fazer cer­
tas questões que podem levar a essa compreensão, 
como: que brincadeiras eu gostava de fazer na praça 
quando era mais novo? As festas de aniversário fo­
ram sempre iguais ou mudaram?;
Retratos e objetos pessoais (brinquedos) e da famí­
lia
História da família através de documentos, fotos, ob­
jetos de diferentes épocas e lugares;
As famílias do bairro: Características e diferenças.
Famílias de outros tempos (tempo Antigo);
Os brinquedos, as brincadeiras e jogos também têm 
história.
Coletar depoimento junto aos pais, avós ou idosos da comunidade sobre 
sua infância com o objetivo de perceber mudanças e permanências em 
relação às situações cotidianas vividas por ele.

Documento Curricular | Tocantins | História
63
HISTÓRIA - 2º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A comunidade e seus regis­
tros
(EF02HI04) Selecionar e compreender o 
significado de objetos e documentos pes­
soais como fontes de memórias e histórias 
nos âmbitos pessoal, familiar, escolar e co­
munitário.
A noção do “Eu” e do “Outro”: registros de experi­
ências pessoais e da comunidade no tempo e no es­
paço.
Selecionar implica em fazer escolhas de acordo com 
certos critérios. Nesse caso, a escolha se dará pela 
percepção do sentido dos objetos e documentos pes­
soais como forma de resgatar histórias e memórias 
em diversos âmbitos da vida do estudante.
Envolver a família e a escola para reunir documentos e objetos que per­
mitam formar um acervo de fontes que dará subsídios para trabalhar 
essa e outras habilidades (como as EF02HI05 e EF02HI09). Os docu­
mentos podem ser: carteira de vacinação, certidão de nascimento, car­
teira de identidade, carteira de trabalho, boletim escolar, jornais e revis­
tas antigos, diário de classe, cartão postal, fotografias antigas etc. entre 
os objetos, podem estar lampião, telefone de discar, ferro de passar 
roupa a carvão, pilão, tacho de fazer doces etc. A atividade desenvolve 
as habilidades de identificar, examinar, coletar, organizar e selecionar o 
material.
HISTÓRIA - 2º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A comunidade e seus regis­
tros
(EF02HI05) Selecionar objetos e docu­
mentos pessoais e de grupos próximos ao 
seu convívio e compreender sua função, 
seu uso e seu significado.
Formas de registrar e narrar histórias (marcos 
de memória materiais e imateriais).
Escolher objetos e documentos próprios e de outras pessoas, explicar 
para que servem e como são usados. A habilidade aprofunda a anterior.
Os estudantes podem elaborar fichas de identificação dos objetos e do­
cumentos selecionados com familiares e grupos próximos (o que são 
e para que servem), separando-os conforme sua função: por exemplo, 
objetos de cozinha, de comunicação, documentos de saúde etc..
HISTÓRIA - 2º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A comunidade e seus regis­
tros
(EF02HI06) Identificar e organizar, tem­
poralmente, fatos da vida cotidiana, usan­
do noções relacionadas ao tempo (antes, 
durante, ao mesmo tempo e depois). 
O tempo como medida.
Os povos indígenas no Tocantins e seu modo de vida;
História dos quilombolas no Tocantins;
Convivendo na escola;
Interpretação histórica dos fatos (roda de leitura);
História da escola;
História do Bairro; 
Escolas de antigamente.
A habilidade consiste em sequenciar fatos cotidianos de forma crono­
lógica, aplicando palavras e expressões temporais (antes, durante, ao 
mesmo tempo e depois) o que permite desenvolver a compreensão da 
temporalidade linear.
Pode ser desenvolvida por meio de jogos, narrações orais feitas pelos 
estudantes sobre seu dia a dia, cenas ilustradas do cotidiano que de­
vem ser colocadas em uma linha do tempo etc., além disso, é possível 
complementar a habilidade inserindo no aprendizado contos populares, 
indígenas, africanos ou de outras origens, visto que o conto é uma his­
tória completa, que se desenrola de forma linear, cronológica, com um 
começo, meio e fim.
 (EF02HI07) Identificar e utilizar diferen­
tes marcadores do tempo presentes na co­
munidade, como relógio e calendário.
Marcadores temporais. 
Estimular o estudante a imaginar como era medido o tempo antes da 
invenção do relógio. O movimento do sol observado pela sombra ou luz 
projetada no pátio da escola ou na sala de aula permite ao estudante 
visualizar e medir a passagem do tempo.

Documento Curricular | Tocantins | História 64
As formas de registrar as 
experiências da comuni­
dade
(EF02HI08) Compilar histórias da família 
e/ou da comunidade registradas em dife­
rentes fontes. 
As fontes: relatos orais, objetos, imagens (pinturas, 
fotografias, vídeos), músicas, escrita, tecnologias di­
gitais de informação e comunicação e inscrições nas 
paredes, ruas e espaços sociais.
Brincadeiras, músicas e brinquedos que contam as 
histórias da comunidade.
Desenvolver no estudante a percepção de que a história e as experiên­
cias da família e da sociedade estão registradas sob diferentes formas 
e que elas trazem mensagens e informações que dizem respeito a um 
grupo ou a toda sociedade.
O trabalho e a sustentabili­
dade na comunidade
(EF02HI09) Identificar objetos e docu­
mentos pessoais que remetam à própria 
experiência no âmbito da família e/ou da 
comunidade, discutindo as razões pelas 
quais alguns objetos são preservados e ou­
tros são descartados.
Objetos, brinquedos e documentos do passado;
Objetos, brinquedos e documentos atuais; 
A escola no passado;
Observação de fotos: características das famílias.
Estimular o estudante a criar hipóteses com as quais serão avaliados 
aspectos diversos, como validade e/ou temporalidade do objeto e do 
documento, informações neles contidas e até mesmo seu significado 
afetivo enquanto memória pessoal, familiar ou coletiva.
(EF02HI10) Identificar diferentes formas 
de trabalho existentes na comunidade em 
que vive seus significados, suas especifici­
dades e importância. 
As diversas profissões localizadas no bairro e entor­
no;
Declaração Universal dos Direitos da Criança;
O trabalho infantil e o menor abandonado; 
Os direitos fundamentais das crianças.
Prever atividades que propiciem ao estudante planejar e realizar pes­
quisa sobre diferentes formas de trabalho existentes na comunidade, 
incluindo o informal e as novas formas de trabalho.
(EF02HI11) Identificar impactos no am­
biente causados pelas diferentes formas 
de trabalho existentes na comunidade em 
que vive.
A sobrevivência e a relação com a natureza;
O trabalho e os impactos no ambiente; 
Cuidados com o meio ambiente.
Prever a visita dos estudantes a uma fábrica, fazenda produtora, oficina, 
redação de um jornal, gráfica etc. que lhes possibilitem observar dife­
rentes formas de trabalho e como elas se correlacionam com o ambien­
te, alterando o espaço e a natureza.
HISTÓRIA - 3º ANO
1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
As pessoas e os grupos que 
compõem a cidade e o mu­
nicípio
(EF03HI01) Identificar os grupos popula­
cionais que formam a cidade, o município 
e a região, as relações estabelecidas entre 
eles e os eventos que marcam a formação 
da cidade, como fenômenos migratórios 
(vida rural/ vida urbana), desmatamentos, 
estabelecimento de grandes empresas etc..
(EF03HI02) Selecionar, por meio da con­
sulta de fontes de diferentes naturezas, e 
registrar acontecimentos ocorridos ao lon­
go do tempo na cidade ou região em que 
vive. 
O “Eu”, o “Outro” e os diferentes grupos sociais 
e étnicos que compõem a cidade e os municí­
pios: os desafios sociais, culturais e ambientais 
do lugar onde vive
Nem todos são iguais: respeito às diferenças;
Conhecendo nossos amigos;
Fazendo o autorretrato;
As mudanças no bairro, na cidade, no estado;
Povos indígenas, africanos, quilombolas e migran­
tes no estado.
Os patrimônios históricos e culturais da cidade 
e/ou do município em que vive
Observar os grupos populacionais que constituem a sociedade formada 
em sua região;
Conhecer a história da cidade;
Pesquisar eventos importantes de sua região, coletar opiniões sobre eles 
e comparar pontos de vistas.

Documento Curricular | Tocantins | História
65
(EF03HI03) Identificar e comparar pon­
tos de vista em relação a eventos significa­
tivos do local em que vive, aspectos rela­
cionados a condições sociais e à presença 
de diferentes grupos sociais e culturais, 
com especial destaque para as culturas 
africanas, indígenas e de migrantes. Os pa­
trimônios históricos e culturais da cidade 
e/ou do município em que vive.
Fontes ou documentos históricos que contam a 
história local, municipal, estadual dos vários gru­
pos que compõem a nossa história;
O tempo na nossa vida;
O tempo na escola: tempo de brincar e estudar;
Tempo cronológico: minutos, horas, semanas, me­
ses, anos;
Diferentes maneiras de medir o tempo;
O passado e o presente nas brincadeiras infantis;
História das cidades (localidade);
Histórias dos bairros, ruas, praças, escolas, monu­
mentos, museus, etc..
HISTÓRIA - 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O lugar em que vive
(EF03HI04) Identificar os patrimônios 
históricos e culturais de sua cidade ou re­
gião e discutir as razões culturais, sociais 
e políticas para que assim sejam conside­
rados. O lugar em que vive A produção dos 
marcos da memória: os lugares de memó­
ria (ruas, praças, escolas, monumentos, 
museus etc.)
(EF03HI05) Identificar os marcos históri­
cos do lugar em que vive e compreender 
seus significados. 
A produção dos marcos da memória: formação 
cultural da população
Povos que formaram a história do município do 
estado e da história do país:
As profissões; 
O trabalho;
Trabalho infantil.
Oportunizar aos estudantes conhecerem o patrimônio material da cidade, 
isto é, locais e edificações de referência cultural para a população.
HISTÓRIA - 3º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O lugar em que vive
(EF03HI06) Identificar os registros de 
memória na cidade (nomes de ruas, monu­
mentos, edifícios etc.), discutindo os crité­
rios que explicam a escolha desses nomes. 
A produção dos marcos da memória: for­
mação cultural da população
A cidade, seus espaços públicos e privados e suas 
áreas de conservação ambiental.
Educação patrimonial (cuidados com os espaços 
públicos e privados).
Observar que há uma história local, que está registrada nos nomes e na 
memória de seus habitantes.

Documento Curricular | Tocantins | História 66
HISTÓRIA - 3º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A noção de espaço público 
e privado
(EF03HI07) Identificar semelhanças e di­
ferenças existentes entre comunidades de 
sua cidade ou região, e descrever o papel 
dos diferentes grupos sociais que as for­
mam. A produção dos marcos da memória: 
a cidade e o campo, aproximações e dife­
renças.
(EF03HI08) Identificar modos de vida na 
cidade e no campo no presente, compa­
rando-os com os do passado. A noção de 
espaço público e privado A cidade, seus es­
paços públicos e privados e suas áreas de 
conservação ambiental.
A produção dos marcos da memória: a cidade e 
o campo, aproximações e diferenças:
A cidade e o campo como parte do município;
Vida no campo;
Vida na cidade;
Preservação ambiental.
Perceber que existem maneiras diferentes de fazer as coisas na vida ur­
bana e na rural, observando, por exemplo, horário de despertar e tomar 
as refeições, formas de locomoção, proximidade ou não de elementos da 
natureza, etc..
(EF03HI09) Mapear os espaços públicos 
no lugar em que vive (ruas, praças, esco­
las, hospitais, prédios da Prefeitura e da 
Câmara de Vereadores etc.) e identificar 
suas funções. 
(EF03HI10) Identificar as diferenças en­
tre o espaço doméstico, os espaços públi­
cos e as áreas de conservação ambiental, 
compreendendo a importância dessa dis­
tinção. A cidade e suas atividades: traba­
lho, cultura e lazer.
(EF03HI11) Identificar diferenças entre 
formas de trabalho realizadas na cidade e 
no campo, considerando também o uso da 
tecnologia nesses diferentes contextos. 
(EF03HI12) Comparar as relações de tra­
balho e lazer do presente com as de outros 
tempos e espaços, analisando mudanças e 
permanências.
A cidade e suas atividades: trabalho, cultura e la­
zer: 
O governo municipal;
A Câmara municipal;
Leis e regras;
O bairro;
Calendário cultural da cidade; 
Espaços públicos e privados para lazer.
Passeio da turma pelo centro urbano para reconhecimento de prédios pú­
blicos, hospitais, escolas, etc.;
Formas de trabalho no campo, comparando-os com as atividades de tra­
balho realizadas na cidade;
Como a tecnologia mudou várias formas de trabalhar em ambos os con­
textos;
Reunir dados sobre formas de trabalho e lazer no passado e em lugares 
diversos, incluindo o trabalho informal e o serviço doméstico, o lazer es­
pontâneo e o lazer deliberado, etc..

Documento Curricular | Tocantins | História
67
HISTÓRIA - 4º ANO
1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Transformações e perma­
nências nas trajetórias dos 
grupos humanos
(EF04HI01) Reconhecer a história como 
resultado da ação do ser humano no tem­
po e no espaço, com base na identificação 
de mudanças e permanências ao longo do 
tempo. 
(EF04HI02) Identificar mudanças e per­
manências ao longo do tempo, discutindo 
os sentidos dos grandes marcos da histó­
ria da humanidade (nomadismo, desen­
volvimento da agricultura e do pastoreio, 
criação da indústria etc.).
(EF04HI03) Identificar as transformações 
ocorridas na cidade ao longo do tempo e 
discutir suas interferências nos modos de 
vida de seus habitantes, tomando como 
ponto de partida o presente.
A ação das pessoas, grupos sociais e comunidades 
no tempo e no espaço: nomadismo, agricultura, es­
crita, navegações, indústria, entre outras;
O passado e o presente: a noção de permanência e 
as lentas transformações sociais e culturais;
Processo de colonização do norte do Tocantins 
com a chegada dos missionários; 
Da mineração à economia de subsistência;
As primeiras cidades / comparação com as cida­
des atuais.
Utilizar como recurso didático, contos populares, mitos ou relatos da his­
tória local ou familiar, no qual o estudante possa identificar uma ação hu­
mana e seus resultados no tempo e no espaço;
Apresentar os marcos históricos que possibilitaram a sobrevivência hu­
mana, a modificação do meio ambiente e o impulso para outras desco­
bertas e invenções constituindo, dessa maneira, um conhecimento prévio 
para trabalhar no 6º ano.
Trabalhar a noção de permanência e as mudanças sociais e culturais que 
levam mais tempo para serem percebidas.
HISTÓRIA - 4º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Circulação de pessoas, pro­
dutos e culturas
 (EF04HI04) Identificar as relações entre 
os indivíduos e a natureza e discutir o sig­
nificado do nomadismo e da fixação das 
primeiras comunidades humanas. 
(EF04HI05) Relacionar os processos de 
ocupação do campo a intervenções na na­
tureza, avaliando os resultados dessas in­
tervenções.
(EF04HI06) Identificar as transformações 
ocorridas nos processos de deslocamento 
das pessoas e mercadorias, analisando as 
formas de adaptação ou marginalização.
A circulação de pessoas e as transformações no 
meio natural:
Nomadismo X sedentarismo;
Formas de produção: como, quem e para quem se 
produz.
O trabalho no Brasil Colonial:
Latifúndio em contraponto com a economia de 
subsistência; 
Economia açucareira, cafeeira e atualmente soja, 
milho, calcário;
A invenção do comércio e a circulação de produ­
tos;
Diversidade cultural do Tocantins.
Considerar a história local ou regional da ocupação do espaço e conse­
quentes alterações no meio natural.
Aprofundar o conceito de nomadismo, compreendendo que ele não signi­
fica deslocamento contínuo e sem parar.
Destacar que o deslocamento sempre esteve presente na história da cida­
de ou da região, realizando-se não somente na troca de mercadorias, mas 
na troca e interação entre culturas.

Documento Curricular | Tocantins | História 68
HISTÓRIA - 4º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Circulação de pessoas, pro­
dutos e culturas
(EF04HI07) Identificar e descrever a im­
portância dos caminhos terrestres, fluviais 
e marítimos para a dinâmica da vida co­
mercial.
(EF04HI08) Identificar as transformações 
ocorridas nos meios de comunicação (cul­
tura oral, imprensa, rádio, televisão, cine­
ma, internet e demais tecnologias digitais 
de informação e comunicação) e discutir 
seus significados para os diferentes gru­
pos ou estratos sociais.
As rotas terrestres, fluviais e marítimas e seus im­
pactos para a formação de cidades e as transfor­
mações do meio natural:
Navegação no rio Tocantins / cidades ribeirinhas;
Construção da BR Belém / Brasília (153) contri­
buição para a criação e desenvolvimento do estado 
do Tocantins;
O mundo da tecnologia: a integração de pessoas e 
as exclusões sociais e culturais;
 Diferentes meios de comunicação no decorrer da 
história do Tocantins.
Apresentar um panorama histórico das vias de acesso da cidade no passa­
do: que caminhos utilizavam as pessoas em outros tempos?
Levar os estudantes a conhecerem aparelhos antigos de comunicação e 
seus dispositivos: telefone com disco, ficha telefônica de metal, rádio com 
válvula, máquina de escrever, fax, televisão de tubo, disquete, filme mudo 
etc..
HISTÓRIA - 4º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
As questões históricas rela­
tivas às migrações
(EF04HI09) Identificar as motivações dos 
processos migratórios em diferentes tem­
pos e espaços e avaliar o papel desempe­
nhado pela migração nas regiões de desti­
no.
O surgimento da espécie humana no continente 
africano e sua expansão pelo mundo:
Primeiros habitantes do Estado em diferentes 
tempos e espaços;
A terra enquanto espaço e ação coletiva na socie­
dade indígena tocantinense;
Como vivem os povos indígenas no Tocantins atu­
almente (política pública, economia, sociedade e 
cultura);
Quilombolas no Tocantins atualmente (Políticas 
públicas, economia, sociedade e cultura). 
Essa habilidade consiste em identificar as causas que levam os grupos hu­
manos a migrarem desde o surgimento da espécie humana na África, e os 
efeitos provocados nas regiões onde se fixam.
Complementar a habilidade com mitos que tratam da origem do homem 
refletindo sobre seus significados para os povos que os criaram.
(EF04HI10) Analisar diferentes fluxos 
populacionais e suas contribuições para a 
formação da sociedade brasileira. 
(EF04HI11) Analisar, na sociedade em 
que vive a existência ou não de mudanças 
associadas à migração (interna e interna­
cional).
Os processos migratórios para a formação do Bra­
sil: os grupos indígenas, a presença portuguesa e a 
diáspora forçada dos africanos: 
As condições de viagem dos africanos escraviza­
dos para o Brasil;
As rebeliões, fugas e formação de quilombos;
Os processos migratórios do final do século XIX e 
início do século XX no Brasil;
As dinâmicas internas de migração no Brasil a par­
tir dos anos 1960;
Trabalho escravo na atualidade. O trabalho escra­
vo em diversas regiões do Tocantins. 
Se possível, visitar um sítio arqueológico, um quilombo, uma comunidade 
indígena, uma colônia de imigrantes europeus ou um museu etnológico 
(usando as tecnologias) para que os estudantes possam reconhecer e ava­
liar a contribuição de diferentes povos na formação da sociedade brasi­
leira.
Promover uma roda de conversa, debate sobre os fluxos migratórios (na­
cional e internacional) que contribuíram para a formação da cidade em 
que vive o estudante.

Documento Curricular | Tocantins | História
69
HISTÓRIA – 5° ANO
1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Povos e culturas: meu lu­
gar no mundo e meu grupo 
social
(EF05HI01) Identificar os processos de for­
mação das culturas e dos povos, relacionan­
do-os com o espaço geográfico ocupado.
O que forma um povo: do nomadismo aos primei­
ros povos sedentarizados:
O homem na América;
Tudo começou muito antes (referência histórica);
 Povos e culturas antigas da América;
 Os antigos habitantes do país, antes do Brasil exis­
tir;
 Nossas raízes indígenas e africanas (regional).
Investigar o meio natural das primeiras culturas sedentárias no Egito, 
Mesopotâmia e Paquistão.
Conhecer a ocupação e a fixação dos grupos humanos no território bra­
sileiro ao longo da História. 
Ex: povos dos sambaquis, povos do interior, etc..
(EF05HI02) Identificar os mecanismos de 
organização do poder político com vistas à 
compreensão da ideia de Estado e/ou de ou­
tras formas de ordenação social.
As formas de organização social e política: a noção 
de Estado;
Estado Antigo (Egito, Babilônia, Pérsia, monarquia 
de Roma etc.).
Como contraponto ao Estado Antigo, o Estado moderno (democracia 
representativa), mostrando que o poder político também tem uma his­
tória e que sofreu transformações ao longo do tempo.
 (EF05HI03) Analisar o papel das culturas e 
das religiões na composição identitária dos 
povos antigos.
O papel da religião na Antiguidade e no contexto 
atual;
O papel das religiões e da cultura para a formação 
dos povos antigos;
Festas e rituais, mitos, arte, educação e moradia 
nas comunidades quilombolas e povos indígenas;
Estado laico e o estado confessional sociedades 
democráticas atuais.
Considerar a possibilidade de aprofundar o tema relacionando-o com 
o debate contemporâneo sobre o Estado laico e o Estado confessional. 
Exemplificar com formas de governo atuais cujo sistema político e jurí­
dico está submetido à religião.
HISTÓRIA - 5° ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Povos e culturas: meu lu­
gar no mundo e meu grupo 
social
(EF05HI04) Associar a noção de cidadania 
com os princípios de respeito à diversidade, 
à pluralidade e aos direitos humanos.
Conceito de cidadania:
Culturas regionais: festas, folclore, artesanato, mi­
tos e lendas dos diferentes povos que compõem 
nossa identidade tocantinense (regionalidade);
Cultura brasileira;
A música afro-brasileira; 
A religião afro-brasileira;
Cidadania, diversidade cultural e respeito às dife­
renças sociais, culturais e históricas;
Trabalho Infantil e o trabalho escravo na atualida­
de;
Exemplificar com situações concretas e próximas às experiências so­
ciais dos estudantes

Documento Curricular | Tocantins | História 70
Povos e culturas: meu lu­
gar no mundo e meu grupo 
social
O trabalho escravo em diversas regiões do Tocan­
tins;
O conflito entre indígenas e não indígenas no Bra­
sil; 
Línguas indígenas tocantinenses;
Trabalho e técnica entre os indígenas;
Os indígenas no Brasil atual;
Os afrodescendentes na história do Brasil e do To­
cantins;
História dos quilombolas no Tocantins (mapeando 
a história de cada comunidade).
(EF05HI05) Associar o conceito de cidada­
nia à conquista de direitos dos povos e das 
sociedades, compreendendo-o como con­
quista histórica.
Atenas, século VI a.C.; 
Revolução Francesa, 1788;
Declaração Universal dos Direitos Humanos, 1948.
Considerar o trabalho com linha de tempo para que o estudante com­
preenda a historicidade do processo de conquista da cidadania. 
HISTÓRIA - 5° ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Registros da história: lin­
guagens e culturas
(EF05HI06) Comparar o uso de diferentes 
linguagens e tecnologias no processo de co­
municação e avaliar os significados sociais, 
políticos e culturais atribuídos a elas. 
O surgimento da escrita e a noção de fonte para a 
transmissão de saberes, culturas e histórias;
Os meios de comunicação.
Considerar a possibilidade de os estudantes vivenciarem diferentes for­
mas de registro a fim de perceber as dificuldades, limites e imprecisões 
que podem ocorrer na comunicação.
(EF05HI07) Identificar os processos de pro­
dução, hierarquização e difusão dos marcos de 
memória e discutir a presença e/ou a ausência 
de diferentes grupos que compõem a socieda­
de na nomeação desses marcos de memória.
Importância do patrimônio étnico-cultural e artís­
tico (comunidades indígenas e quilombolas);
As tradições orais e a valorização da memória 
Relatos orais dos diversos povos que compõem 
nossa História. (Brasil, Tocantins)
Reconhecer a importância de outras fontes e marcos históricos, como 
registros de memória de povos sem escrita (como as comunidades in­
dígenas) ou sem acesso a documentos escritos (como os quilombolas), 
destacando nesses casos, a importância do patrimônio étnico-cultural e 
artístico para a preservação das memórias e das identidades nacionais.
HISTÓRIA - 5° ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Registros da história: lin­
guagens e culturas
 (EF05HI08) Identificar formas de marca­
ção da passagem do tempo em distintas so­
ciedades, incluindo os povos indígenas origi­
nários e os povos africanos.
Observação de como o ritmo da natureza interfere 
no modo de vida das pessoas;
Sociedades industriais, indígenas ou quilombolas.
Verificar a possibilidade de a turma conhecer uma comunidade indíge­
na ou quilombola para verificar como o ritmo da natureza interfere no 
modo de vida das pessoas.
(EF05HI09) Comparar pontos de vista so­
bre temas que impactam a vida cotidiana no 
tempo presente, por meio do acesso a dife­
rentes fontes, incluindo orais.
Pesquisa sobre temas impactantes e relevantes da 
atualidade.
Trabalhar temas atuais como “fakenews”, “bullying” digital, ou “cyber­
bullying”

Documento Curricular | Tocantins | História
71
Registros da história: lin­
guagens e culturas
(EF05HI01TO) Inventariar os patrimônios 
materiais e imateriais da humanidade e ana­
lisar mudanças e permanências desses pa­
trimônios ao longo do tempo.
(EF05HI01aTO) Conhecer as histórias das 
cidades tocantinenses, valorizar e resgatar 
suas tradições e memórias, como também 
compreender nossa própria identidade, por 
meio de diferentes fontes. 
(EF05H01bTO) Reconhecer-se como indiví­
duo, parte de um contexto e construtor de 
sua própria história.
Os patrimônios materiais e imateriais da humani­
dade;
Patrimônio material e imaterial do Tocantins;
A formação da identidade tocantinense através da 
pluralidade cultural e contribuição dos diversos 
povos.
Compreender o Patrimônio Cultural como um bem (ou bens) de natu­
reza material e imaterial considerado importante para a identidade da 
sociedade brasileira e no contexto tocantinense.

Documento Curricular | Tocantins | História 72
ENSINO FUNDAMENTAL -ANOS FINAIS
HISTÓRIA - 6º ANO
1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
História: tempo, espaço e 
formas de registros
(EF06HI01) Identificar diferentes for­
mas de compreensão da noção de tempo 
e de periodização dos processos históricos 
(continuidades e rupturas).
(EF06HI01TO) Perceber a importância do 
estudo da História como ciência que estu­
da as ações humanas no tempo.
(EF06HI01aTO) Compreender as dife­
rentes maneiras de perceber e de contar 
o tempo.
(EF06HI01bTO) Interpretar, analisar, sin­
tetizar informações coletadas em testemu­
nhos históricos escritos e não escritos.
A questão do tempo, sincronias e diacronias: re­
flexões sobre o sentido das cronologias
Introdução ao Estudo de História:
 Fontes e conceitos;
O tempo de nossa História.
Trabalhar com calendários de diferentes sociedades (Cristã, ortodoxa, 
muçulmana, judaica, chinesa, etc.).
Elaborar uma linha do tempo com a periodização tradicional (Idade An­
tiga, Média, Moderna e Contemporânea).
(EF06HI02) Identificar a gênese da pro­
dução do saber histórico e analisar o signi­
ficado das fontes que originaram determi­
nadas formas de registro em sociedades e 
épocas distintas.
(EF06HI02aTO) Conhecer diversas ma­
neiras de registros da Historia tocantinen­
se para valorizar os nossos antepassados.
(EF06HI02bTO) Identificar as regiões do 
Tocantins onde se localizam os sítios ar­
queológicos, paleontológicos e espeleoló­
gicos e sua importância para compreensão 
de nossa História.
Formas de registro da história e da produção do co­
nhecimento histórico;
Os sítios arqueológicos, paleontológico e espeleoló­
gicos do Tocantins;
Conservação do patrimônio imaterial e material do 
estado do Tocantins.
Pesquisar em livros didáticos antigos de História, coletar registros de 
história na região ou comunidade em que se vive, literatura de cordel, 
cantigas, histórias populares, anedotário, monumento histórico etc..

Documento Curricular | Tocantins | História
73
HISTÓRIA - 6º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A invenção do mundo clás­
sico e o contraponto com 
outras sociedades
(EF06HI07) Identificar aspectos e formas 
de registro das sociedades antigas na Áfri­
ca, no Oriente Médio e nas Américas, dis­
tinguindo alguns significados presentes na 
cultura material e na tradição oral dessas 
sociedades. 
(EF06HI07aTO) Conhecer a história da 
África Antiga, suas experiências e produ­
ções sociais, culturais e econômicas e re­
fletir sobre suas contribuições para a for­
mação da identidade brasileira. 
(EF06HI07bTO) Compreender a impor­
tância da Mesopotâmia para o mundo an­
tigo.
(EF06HI07cTO) Compreender a impor­
tância dos rios Tigre e Eufrates para os po­
vos que viveram na região e a importância 
com os cuidados hídricos na atualidade.
(EF06HI07dTO) Entender como as diver­
sas invasões sofridas pela Mesopotâmia 
contribuíram para não se estabelecer na 
região a formação de um império unifica­
do e duradouro, chegando até a atualidade.
(EF06HI08) Identificar os espaços ter­
ritoriais ocupados e os aportes culturais, 
científicos, sociais e econômicos dos aste­
cas, maias e incas e dos povos indígenas de 
diversas regiões brasileiras.
Povos da Antiguidade na África (egípcios), no Orien­
te Médio (mesopotâmicos) e nas Américas (pré-co­
lombianos);
Os povos indígenas originários do atual território 
brasileiro e seus hábitos culturais e sociais;
Povos indígenas do Tocantins em diferentes tempos 
e espaços.
África Antiga:
 Egito Antigo e os Antigos reinos africanos;
Mesopotâmia: 
Os Fenícios, Os Persas e os Hebreus;
China, Japão e Índia na Antiguidade. 
A invenção da escrita como marco divisor da pré-história para a história 
antiga, as pinturas rupestres e os registros antigos. Destacar os conhe­
cimentos desses povos como: criação de calendários, conhecimento na 
astronomia, arquitetura, engenharia, matemática etc..

Documento Curricular | Tocantins | História 74
HISTÓRIA - 6º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A invenção do mundo clás­
sico e o contraponto com 
outras sociedades
(EF06HI09) Discutir o conceito de Anti­
guidade Clássica, seu alcance e limite na 
tradição ocidental, assim como os impactos 
sobre outras sociedades e culturas.
O Ocidente Clássico: aspectos da cultura na Grécia e 
em Roma.
A antiguidade clássica, que ideia os estudantes têm sobre a Grécia e a 
Roma antiga? Que legado nos deixaram? Por que usamos o termo anti­
guidade?
Lógicas de organização 
política
(EF06HI10) Explicar a formação da Grécia 
Antiga, com ênfase na formação da polis e 
nas transformações políticas, sociais e cul­
turais. 
(EF06HI11) Caracterizar o processo de 
formação da Roma Antiga e suas confi­
gurações sociais e políticas nos períodos 
monárquico e republicano. (EF06HI12) 
Associar o conceito de cidadania a dinâmi­
cas de inclusão e exclusão na Grécia e Roma 
antigas.
(EF06HI13) Conceituar “império” no mun­
do antigo, com vistas à análise das diferen­
tes formas de equilíbrio e desequilíbrio en­
tre as partes envolvidas.
As noções de cidadania e política na Grécia e em 
Roma.
Domínios e expansão das culturas grega e romana. 
 Significados do conceito de “império” e as lógicas 
de conquista, conflito e negociação dessa forma de 
organização política.
  As diferentes formas de organização política na 
África: reinos, impérios, cidades-estados e socieda­
des linhageiras ou aldeias.
O surgimento da polis grega, a formação das cidades-estado (Atenas, 
Esparta, Roma e outras).
As desigualdades sociais no mundo antigo, os conflitos, guerras. Os con­
flitos por terra, direitos sociais, estabelecer uma conexão com o mundo 
atual: os sem-terra, sem tetos, povos indígenas, quilombolas, as mulhe­
res e minorias; e temas relativos à cidadania.
HISTÓRIA - 6º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Lógicas de organização 
política
(EF06HI14) Identificar e analisar diferen­
tes formas de contato, adaptação ou exclu­
são entre populações em diferentes tem­
pos e espaços.
A passagem do mundo antigo para o mundo medie­
val.
A fragmentação do poder político na Idade Média.
A migração sempre fez parte da história da humanidade, mostrar que 
as invasões bárbaras têm uma analogia com a migração atual de vários 
povos principalmente para a Europa. 
O Brasil também tem recebido refugiados venezuelanos, bolivianos, hai­
tianos e outros.
Explorar traços do cristianismo medieval no Brasil, trazidos pelos co­
lonizadores portugueses. Esses traços foram inseridos pelo catolicismo 
com suas tradições religiosas, que acabaram produzindo o sincretismo 
religioso ou perseguição contra o diferente.
(EF06HI15) Descrever as dinâmicas de 
circulação de pessoas, produtos e culturas 
no Mediterrâneo e seu significado.
O Mediterrâneo como espaço de interação entre as 
sociedades da Europa, da África e do Oriente Médio.

Documento Curricular | Tocantins | História
75
Trabalho e formas de orga­
nização social e cultural
(EF06HI16) Caracterizar e comparar as 
dinâmicas de abastecimento e as formas 
de organização do trabalho e da vida social 
em diferentes sociedades e períodos, com 
destaque para as relações entre senhores e 
servos. 
(EF06HI17) Diferenciar escravidão, servi­
dão e trabalho livre no mundo antigo.
Senhores e servos no mundo antigo e no medieval. 
Escravidão e trabalho livre em diferentes tempora­
lidades e espaços (Roma Antiga, Europa medieval e 
África).
Lógicas comerciais na Antiguidade romana e no 
mundo medieval.
A migração sempre fez parte da história da humanidade, mostrar que 
as invasões bárbaras têm uma analogia com a migração atual de vários 
povos principalmente para a Europa. 
O Brasil também tem recebido refugiados venezuelanos, bolivianos, hai­
tianos e outros.
Explorar traços do cristianismo medieval no Brasil, trazidos pelos co­
lonizadores portugueses. Esses traços foram inseridos pelo catolicismo 
com suas tradições religiosas, que acabaram produzindo o sincretismo 
religioso ou perseguição contra o diferente.
(EF06HI18) Analisar o papel da religião 
cristã na cultura e nos modos de organiza­
ção social no período medieval.
O papel da religião cristã, dos mosteiros e da cultura 
na Idade Média.
(EF06HI19) Descrever e analisar os di­
ferentes papéis sociais das mulheres no 
mundo antigo e nas sociedades medievais.
(EF06HI9aTO) Conhecer e valorizar as vá­
rias etapas de vida de um indivíduo, desde 
a infância, adolescência, a fase adulta e a 
velhice sensibilizando os jovens a conhecer 
e respeitar os idosos. 
(EF06HI19bTO) Compreender o papel da 
mulher tocantinense e sua luta por espaço, 
heranças históricas do sistema social pa­
triarcal em seu dia a dia.
O papel da mulher na Grécia e em Roma, e no perí­
odo medieval.
Respeito e valorização do idoso.
Processo de envelhecimento. 
O papel da mulher na sociedade tocantinense.
Levar os estudantes a refletirem sobre o papel das mulheres e dos ido­
sos nos diferentes cenários. 
Aprofundar as discussões sobre o processo de envelhecimento. 
Conhecer histórias de mulheres que se destacaram na sociedade tocan­
tinense.
HISTÓRIA - 7º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O mundo moderno e a co­
nexão entre sociedades 
africanas, americanas e 
europeias
(EF07HI01) Explicar o significado de 
“modernidade” e suas lógicas de inclusão 
e exclusão, com base em uma concepção 
europeia.
 (EF07HI02) Identificar conexões e intera­
ções entre as sociedades do Novo Mundo, 
da Europa, da África e da Ásia no contexto 
das navegações e indicar a complexidade 
e as interações que ocorrem nos Oceanos 
Atlântico, Índico e Pacífico.
A construção da ideia de modernidade e seus impac­
tos na concepção de História.
A ideia de “Novo Mundo” ante o Mundo Antigo: per­
manências e rupturas de saberes e práticas na emer­
gência do mundo moderno.
Possibilitar a discussão do significado das palavras “moderno” e Moder­
nidade”. 
Quem determina o que é moderno? 
A quem ou a qual grupo interessa isso? 
É preciso destruir o antigo para dar lugar ao moderno? 

Documento Curricular | Tocantins | História 76
(EF07HI03) Identificar aspectos e proces­
sos específicos das sociedades africanas 
e americanas antes da chegada dos euro­
peus, com destaque para as formas de or­
ganização social e o desenvolvimento de 
saberes e técnicas.
Saberes dos povos africanos e pré-colombianos ex­
pressos na cultura material e imaterial
Podem-se estudar os grandes reinos e impérios africanos (Gana, Mali e 
Congo), as sociedades iorubas de Benin e Ifé, destacar as rotas transaa­
rianas e o comércio do sal. É importante destacar os principais grupos 
indígenas e africanos que participaram na formação do Brasil
HISTÓRIA - 7º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Humanismos, 
Renasci­
mentos e o Novo Mundo
(EF07HI04) Identificar as principais ca­
racterísticas dos Humanismos e dos Renas­
cimentos e analisar seus significados.
Humanismos: uma nova visão de ser humano e de 
mundo Renascimentos artísticos e culturais.
Na elaboração do planejamento e durante as aulas, é importante retomar 
o conceito de antiguidade clássica, discutido no 6º ano e o de moderni­
dade para aprofundar a compreensão do significado do renascimento e 
do humanismo, pode-se discutir a denominação Idade das Trevas.
(EF07HI04aTO) Fortalecer o respeito aos 
direitos humanos e às liberdades funda­
mentais;
(EF07HI04bTO) Conhecer o processo de 
envelhecimento e tratar com atenção o 
próximo desde a infância até a velhice; 
(EF07HI04cTO) Compreender a necessi­
dade de criar situações de interação com 
idosos e/ou amigos incentivando o diálogo 
e valorizando a fala, expressando opiniões, 
fatos e ideias;
(EF07HI04dTO) Incentivar a solidarieda­
de para com os idosos, melhorando a au­
toestima e qualidade de vida dos mesmos 
num convívio intergeracional, minimizan­
do os problemas de saúde decorrentes do 
abandono e da exclusão social.
Respeito e valorização do idoso.
Processo de envelhecimento.
Através de rodas de conversas, leitura do estatuto do idoso, possibilitar 
que os estudantes compreendam o envelhecimento como algo inerente 
ao ser vivo; debater sobre a importância de fortalecer os vínculos fami­
liares.
(EF07HI05) Identificar e relacionar as 
vinculações entre as reformas religiosas e 
os processos culturais e sociais do período 
moderno na Europa e na América.
(EF07HI05aTO) Analisar e contextualizar 
de forma critica o pensamento religioso da 
época.
Reformas religiosas: a cristandade fragmentada;
Reforma e Contrarreforma;
As manifestações religiosas no Estado do Tocantins.
Podem-se debater as diferenças religiosas que até hoje dividem a so­
ciedade.
Fazer uma reflexão sobre perseguição religiosa no mundo atual, o fana­
tismo religioso. 
Trabalhar o respeito às diferenças de ideias dentro da religião.

Documento Curricular | Tocantins | História
77
 (EF07HI05bTO) Identificar as diversida­
des culturais e mudanças de valores (reli­
giosidade e cidadania) referentes aos direi­
tos e a cidadania nas diversas sociedades.
HISTÓRIA - 7º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
A organização do poder e 
as dinâmicas do mundo co­
lonial americano
(EF07HI06) Comparar as navegações no Atlân­
tico e no Pacífico entre os séculos XIV e XVI.
As descobertas científicas e a expansão marítima.
Pode-se desenvolver um trabalho interdisciplinar com geografia em que 
o estudante exercite noções espaciais, investigando as rotas marítimas 
realizadas pelos navegadores europeus.
Destacar as tensões entre os colonizadores e povos americanos. No Mé­
xico os povos americanos inimigos dos Astecas se aliaram aos espanhóis 
nos confrontos travados. 
Debater sobre os impactos gerados pelos europeus na América e as for­
mas de resistências empregadas pelos indígenas.
Pode-se considerar trabalhar sob uma abordagem comparativa, que 
permita aos estudantes perceberem especificidades e semelhanças en­
tre América espanhola e portuguesa. O tema permite analisar variados 
aspectos da colonização da América: a administração colonial, a explo­
ração econômica, o papel da igreja, as formas de tributação, o comércio 
do atlântico, exploração da mão de obra indígena e africana. 
Priorizar aspectos da formação histórico-geográfica de países que se 
desenvolveram com a exploração do ouro, drogas do sertão, criação de 
gado, escravização indígena, extração do látex, etc..
(EF07HI07) Descrever os processos de for­
mação e consolidação das monarquias e suas 
principais características com vistas à com­
preensão das razões da centralização política.
A formação e o funcionamento das monarquias 
europeias: a lógica da centralização política e os 
conflitos na Europa.
Formação dos Estados Nacionais.
(EF07HI08) Descrever as formas de organi­
zação das sociedades americanas no tempo 
da conquista com vistas à compreensão dos 
mecanismos de alianças, confrontos e resis­
tências. 
(EF07HI09) Analisar os diferentes impactos 
da conquista europeia da América para as po­
pulações ameríndias e identificar as formas 
de resistência.
(EF07H09aTO) Identificar o processo de 
conquista e ocupação da terra na América.
 (EF07HI09bTO) Resgatar a contribuição 
dos povos negros e indígenas na formação 
sócio-cultural e econômica na História do 
Brasil. 
A conquista da América e as formas de organiza­
ção política dos indígenas e europeus: conflitos, 
dominação e conciliação.
(EF07HI10) Analisar, com base em docu­
mentos históricos, diferentes interpretações 
sobre as dinâmicas das sociedades america­
nas no período colonial. 
(EF07HI11) Analisar a formação histórico­
-geográfica do território da América portu­
guesa por meio de mapas históricos. 
A estruturação dos vice-reinos nas Américas. 
Resistências indígenas, invasões e expansão na 
América portuguesa.
Colonização portuguesa.
Brasil colônia.
- Ciclos econômicos (exploração do pau Brasil, 
cana de açúcar, mineração de ouro, prata, dia­
mante, etc..

Documento Curricular | Tocantins | História 78
(EF07HI12) Identificar a distribuição terri­
torial da população brasileira em diferentes 
épocas, considerando a diversidade étnico­
-racial e étnico-cultural (indígena, africana, 
europeia e asiática).
Revoltas coloniais.
Vinda da corte portuguesa para o Rio de janeiro 
em 1808.
HISTÓRIA - 7º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Lógicas 
comerciais 
e 
mercantis da moderni­
dade
(EF07HI13) Caracterizar a ação dos europeus 
e suas lógicas mercantis visando ao domínio no 
mundo atlântico.
 (EF07HI14) Descrever as dinâmicas comer­
ciais das sociedades americanas e africanas e 
analisar suas interações com outras sociedades 
do Ocidente e do Oriente.
As lógicas mercantis e o domínio europeu sobre 
os mares e o contraponto Oriental.
Na elaboração do currículo pode-se observar que o comércio no atlântico 
envolvia além da circulação de mercadorias, pessoas, culturas, doenças, 
plantas medicinais. Os europeus estabeleceram alianças com alguns rei­
nos africanos, já com outros houve conflito armado. Aqueles que foram 
submetidos à escravidão não tiveram sua cultura e religião respeitadas.
Também é importante destacar que o escravismo teve variações no de­
correr da história, os escravos dos séculos XVI a XIX foram arrancados de 
suas terras, e a cor negra foi associada à escravidão, o comércio escravis­
ta praticado por europeus e chefes de tribos africanas.
(Conhecer a ONG. Escravo Nem Pensar/ Repórter Brasil)
Pode- se trabalhar com representações gráficas sobre o feudalismo, mer­
cantilismo e capitalismo. Uma forma é discutir como o capitalismo se 
manifesta por meio da propaganda, consumo etc..
O mercantilismo estava associado à centralização do poder, monarquias 
absolutas, a exploração das colônias. 
(EF07HI15) Discutir o conceito de escravidão 
moderna e suas distinções em relação ao escra­
vismo antigo e à servidão medieval.
(EF07HI16) Analisar os mecanismos e as dinâ­
micas de comércio de escravizados em suas di­
ferentes fases, identificando os agentes respon­
sáveis pelo tráfico e as regiões e zonas africanas 
de procedência dos escravizados.
(EF07HI16aTO) Apropriar do conceito de es­
cravidão moderna e conhecer como ela se ma­
terializa no estado.
As lógicas internas das sociedades africanas.
As formas de organização das sociedades ame­
ríndias.
A escravidão moderna e o tráfico de escraviza­
dos.
Trabalho escravo na atualidade.
O trabalho escravo em diversas regiões do To­
cantins.
(EF07HI17) Discutir as razões da passagem do 
mercantilismo para o capitalismo.
A emergência do capitalismo.
Povoamento do Norte goiano.
Escravidão. 
Mineração, pecuária e comércio fluvial no antigo 
Norte goiano.

Documento Curricular | Tocantins | História
79
HISTÓRIA – 8º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O mundo contemporâneo: o 
Antigo Regime em crise
(EF08HI01) Identificar os principais aspectos 
conceituais do iluminismo e do liberalismo; 
discutir a relação entre eles e a organização do 
mundo contemporâneo.
(EF08HI01TO) Contribuir para reverter às 
injustificadas diferenciações sociais do país e 
do estado e criar uma nova cultura a partir do 
entendimento de que toda e qualquer pessoa 
deve ser respeitada em razão da dignidade 
que lhe é inerente.
(EF08HI01aTO) Reorientar os jovens sobre a 
real compreensão do envelhecimento, com a 
participação dos idosos. 
(EF08HI01bTO) Reforçar valores e atitudes 
positivas em relação à velhice, com estímulo 
ao exercício da cidadania e da solidariedade. 
A questão do iluminismo e da ilustração.
Respeito e valorização do idoso.
Processo de envelhecimento.
Organizar debates com os estudantes sobre os temas iluministas como: 
liberdade, igualdade, fraternidade influenciaram a sociedade ocidental e 
fazer um paralelo com o mundo contemporâneo.
É importante destacar o surgimento de uma nova classe, os operários de 
fábricas e como viviam esses trabalhadores dentro do contexto social da 
época.
É possível projetar a Revolução Francesa para nossa época? Qual foi o seu 
legado principalmente no mundo ocidental? E os conceitos de cidadania, 
democracia, respeito, direitos humanos, de que forma têm influenciado o 
mundo?
Criar espaços de debate, fóruns, visitas a asilos, participar de eventos com 
os idosos, etc..
A Revolução Francesa e seus ideais ficaram conhecidos na América, a In­
dependência dos EUA foi outro fator determinante para o surgimento de 
movimentos de libertação como a conjuração mineira e baiana. A figura de 
Tiradentes e de outros líderes dos movimentos são destaque no civismo 
brasileiro.
(EF08HI02) Identificar as particularidades 
político-sociais da Inglaterra do século XVII e 
analisar os desdobramentos posteriores à Re­
volução Gloriosa.
As revoluções inglesas e os princípios do li­
beralismo.
(EF08HI03) Analisar os impactos da Revolu­
ção Industrial na produção e circulação de po­
vos, produtos e culturas.
Revolução Industrial e seus impactos na pro­
dução e circulação de povos, produtos e cul­
turas. 
(EF08HI04) Identificar e relacionar os pro­
cessos da Revolução Francesa e seus desdo­
bramentos na Europa e no mundo
(EF08HI05) Explicar os movimentos e as re­
beliões da América portuguesa, articulando as 
temáticas locais e suas interfaces com proces­
sos ocorridos na Europa e nas Américas.
Revolução Francesa e seus desdobramentos
Rebeliões na América portuguesa: as conjura­
ções mineira e baiana

Documento Curricular | Tocantins | História 80
HISTÓRIA – 8º ANO- 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Os processos de indepen­
dência nas Américas
(EF08HI06) Aplicar os conceitos de Estado, 
nação, território, governo e país para o enten­
dimento de conflitos e tensões. 
(EF08HI07) Identificar e contextualizar as 
especificidades dos diversos processos de in­
dependência nas Américas, seus aspectos po­
pulacionais e suas conformações territoriais.
 (EF08HI08) Conhecer o ideário dos líderes 
dos movimentos independentistas e seu papel 
nas revoluções que levaram à independência 
das colônias hispano-americanas. 
(EF08HI09) Conhecer as características e os 
principais pensadores do Pan-americanismo. 
(EF08HI10) Identificar a Revolução de São 
Domingo como evento singular e desdobra­
mento da Revolução Francesa e avaliar suas 
implicações.
 (EF08HI11) Identificar e explicar os prota­
gonismos e a atuação de diferentes grupos so­
ciais e étnicos nas lutas de independência no 
Brasil, na América espanhola e no Haiti. 
(EF08HI12) Caracterizar a organização políti­
ca e social no Brasil desde a chegada da Corte 
portuguesa, em 1808, até 1822 e seus desdo­
bramentos para a história política brasileira. 
(EF08HI13) Analisar o processo de indepen­
dência em diferentes países latino-americanos 
e comparar as formas de governo neles ado­
tadas.
Independência dos Estados Unidos da Amé­
rica.
Independências na América espanhola.
 A revolução dos escravizados em São Domin­
go e seus múltiplos significados e desdobra­
mentos: o caso do Haiti. 
Os caminhos até a independência do Brasil.
Pode-se considerar que os estudantes façam uma pesquisa sobre nação, 
estado, território, governo e país. A formação dos Estados Unidos e outras 
repúblicas na América. Que fatores definem que um território pertence a 
um país?
Na elaboração do currículo, podem-se utilizar mapas históricos de dife­
rentes períodos, para comparar as mudanças nas configurações territo­
riais dos países latino-americanos. O Uruguai já pertenceu ao Brasil com o 
nome de província Cisplatina. Também é importante destacar o surgimen­
to do caudilhismo, que sucedeu a antiga administração espanhola.
Podem-se usar documentos históricos das ideias políticas dos líderes his­
pano-americanos, identificando pontos comuns e divergentes.
É possível utilizar documentos históricos que permitam comparar pontos 
de vista diferentes de líderes como Simon Bolívar, a doutrina Monroe que 
defendiam a liberdade dos países americanos. Contextualizar como as 
novas formas de organização econômica, como o Mercosul, a Alca e Aladi.
Pode-se destacar a composição social das colônias e a presença majoritá­
ria dos segmentos populares (africanos escravizados, indígenas, mestiços 
e trabalhadores pobres). Por que essa camada tão numerosa se manteve 
submissa e alheia à política?
Pode-se propor uma pesquisa do patrimônio histórico-cultural relativo ao 
governo joanino presente principalmente no Rio de Janeiro.
Podem-se comparar os processos de independência com relação a três as­
pectos: 
a) A presença da corte portuguesa no Brasil e o isolamento das demais 
colônias em relação à metrópole espanhola; 
b) A independência do Brasil feita pelo herdeiro da coroa e a das colônias 
espanholas feitas pela população e lideradas por um crioulo;
c) A adoção da monarquia no Brasil e a adoção da republica nos demais 
países. 

Documento Curricular | Tocantins | História
81
HISTÓRIA - 8º ANO- 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Os processos de indepen­
dência nas Américas
(EF08HI14) Discutir a noção da tutela dos gru­
pos indígenas e a participação dos negros na 
sociedade brasileira do final do período colo­
nial, identificando permanências na forma de 
preconceitos, estereótipos e violências sobre as 
populações indígenas e negras no Brasil e nas 
Américas.
A tutela da população indígena, a escravi­
dão dos negros e a tutela dos egressos da 
escravidão.
Pode-se debater a questão indígena, os estereótipos e preconceitos sobre essa 
população. 
Sobre a população negra é possível ampliar a discussão incluindo a escravidão 
africana na América Espanhola. Pode-se estudar a situação econômica dessas 
populações para reconhecer as desigualdades que atingem a maioria dos ne­
gros e indígenas.
É importante que os estudantes saibam qual a função de um partido político 
no jogo democrático.
Podem-se usar mapas econômicos do século XIX que permitam reconhecer e 
distinguir as regiões produtoras, a densidade e a composição populacional do 
país. As enormes distâncias entre as províncias e a capital favorecia as rebeli­
ões que explodiram durante o império.
Pode-se estudar um tema atual, como por exemplo, como os brasileiros atra­
vessam fronteiras para trabalhar em países vizinhos (Argentina e Paraguai). 
Sobre a guerra do Paraguai pode-se destacar a participação de indígenas e ne­
gros escravizados no conflito. Os anseios e dramas vividos por essas popula­
ções.
Pode-se destacar a grande quantidade de africanos trazidos para o Brasil e que 
a mão de obra escrava foi a base da economia do país
É importante identificar as marcas da escravidão na sociedade brasileira, 
principalmente a sociedade local. Identificar apelidos com carga negativa 
(negão, tição etc.).
Mapear bairros com maior concentração negra e qual o nível socioeconômico 
de seus moradores. Detectar a presença do negro em propagandas, novelas e 
qual o papel dado a eles. Verificar em sua cidade qual a relação da população 
com as religiões de matriz africana.
(Conhecer a ONG. Escravo Nem Pensar/ Repórter Brasil)
Debater a questão indígena perguntando, se os estudantes conhecem ou co­
nheceram algum indígena? Onde estão as populações indígenas do Brasil? Eles 
têm história?
Na elaboração do currículo, é importante compreender as diferentes formas 
de manifestações culturais no Brasil. O professor pode destacar uma manifes­
tação cultural brasileira com forte presença da cultura europeia e adaptada 
ao arquétipo nacional e outra popular, negra e mestiça, dos festejos que se 
associaram ao catolicismo.
O Brasil no século XIX
(EF08HI15) Identificar e analisar o equilíbrio 
das forças e os sujeitos envolvidos nas disputas 
políticas durante o Primeiro e o Segundo Reinado.
 (EF08HI16) Identificar, comparar e analisar a 
diversidade política, social e regional nas rebe­
liões e nos movimentos contestatórios ao po­
der centralizado. 
(EF08HI17) Relacionar as transformações ter­
ritoriais, em razão de questões de fronteiras, 
com as tensões e conflitos durante o Império. 
(EF08HI18) 
Identificar 
as 
questões 
in­
ternas e externas sobre a atuação do 
Brasil na Guerra do Paraguai e discu­
tir diferentes versões sobre o conflito.
(EF08HI01TO) Relacionar a Guerra do Para­
guai e a comunidade Barra da Aroeira.
Brasil: Primeiro Reinado
O Período Regencial e as contestações ao 
poder central O Brasil do Segundo Reina­
do: política e economia;
A Lei de Terras e seus desdobramentos na 
política do Segundo Reinado, Territórios e 
fronteiras: a Guerra do Paraguai;
Relatos de história oral e posse da terra 
por ex-escravos e a Guerra do Paraguai. 
(EF08HI19) Formular questionamentos sobre 
o legado da escravidão nas Américas, com base 
na seleção e consulta de fontes de diferentes 
naturezas. 
(EF08HI20) Identificar e relacionar aspectos 
das estruturas sociais da atualidade com os le­
gados da escravidão no Brasil e discutir a im­
portância de ações afirmativas.
O escravismo no Brasil do século XIX: plan­
tations e revoltas de escravizados, aboli­
cionismo e políticas migratórias no Brasil 
Imperial;
Trabalho escravo na atualidade;
O trabalho escravo em diversas regiões do 
Tocantins;
Tráfico de Pessoas – Mercado de gente na 
atualidade.

Documento Curricular | Tocantins | História 82
O Brasil no século XIX
(EF08HI21) Identificar e analisar as políticas 
oficiais com relação ao indígena durante o Im­
pério.
(EF08HI21TO) Relacionar o trabalho das mis­
sões com os indígenas e a formação dos pri­
meiros arraiais que deram origens às inúmeras 
cidades tocantinenses.
Políticas de extermínio do indígena duran­
te o Império.
Território indígena no Tocantins – lutas 
locais.
Sobre as teorias darwinistas a que mais sobressaiu foi a divisão de raças sendo 
a branca superior às demais. Daí o preconceito contra o negro. Debater o racis­
mo presente na sociedade e na escola, e como combatê-lo. 
Pode-se utilizar mapas econômicos da África, para mostrar as regiões produ­
toras de minério, petróleo e outros, que foram e ainda são explorados pelos 
estrangeiros, mostrar que as riquezas africanas ainda são disputadas pelas 
nações.
Pesquisar sobre a participação dos Estados Unidos na América latina. Seus in­
teresses econômicos que provocaram guerras e invasões, derrubada de gover­
nos e influência militar e política no continente americano.
(EF08HI22) Discutir o papel das culturas letra­
das, não letradas e das artes na produção das 
identidades no Brasil do século XIX.
(EF08HITO) Conhecer a História da Criação do 
Estado do Tocantins e sua contribuição para o 
progresso da região.
A produção do imaginário nacional brasi­
leiro: cultura popular, representações vi­
suais, letras e o Romantismo no Brasil.
História do Tocantins - Os Movimentos Se­
paratistas.
Configurações do mundo 
no século XIX
(EF08HI23) Estabelecer relações causais entre 
as ideologias raciais e o determinismo no con­
texto do imperialismo europeu e seus impactos 
na África e na Ásia.
Nacionalismo, revoluções e as novas na­
ções europeias
(EF08HI24) Reconhecer os principais produtos, 
utilizados pelos europeus, procedentes do conti­
nente africano durante o imperialismo e analisar 
os impactos sobre as comunidades locais na for­
ma de organização e exploração econômica.
Uma nova ordem econômica: as demandas 
do capitalismo industrial e o lugar das eco­
nomias africanas e asiáticas nas dinâmicas 
globais. 
(EF08HI25) Caracterizar e contextualizar as­
pectos das relações entre os Estados Unidos da 
América e a América Latina no século XIX.
Os Estados Unidos da América e a América 
Latina no século XIX.
HISTÓRIA - 8º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Configurações do mundo 
no século XIX
(EF08HI26) Identificar e contextualizar o pro­
tagonismo das populações locais na resistência 
ao imperialismo na África e Ásia.
O imperialismo europeu e a partilha da 
África e da Ásia.
É importante destacar as resistências de povos africanos e asiáticos contra o im­
perialismo ocidental. As guerras do pio, Boxer na China contra os Britânicos, Si­
paios na Índia e guerra Anglo-Zulu na África e outros levantes em vários países 
africanos.
(EF08HI27) Identificar as tensões e os signi­
ficados dos discursos civilizatórios, avaliando 
seus impactos negativos para os povos indí­
genas originários e as populações negras nas 
Américas.
Pensamento e cultura no século XIX: darwi­
nismo e racismo;
O discurso civilizatório nas Américas, o si­
lenciamento dos saberes indígenas e as for­
mas de integração e destruição de comuni­
dades e povos indígenas; 
É importante fazer uma sondagem, o que os estudantes pensam sobre outros 
povos latinos, bolivianos, argentinos, peruanos, etc..  Perguntar por que os 
Estados Unidos prosperaram e não tiveram ditaduras como na América Latina 
e o que dizem escritores brasileiros e latinos sobre a mistura de raças?

Documento Curricular | Tocantins | História
83
Configurações do mundo 
no século XIX
 (EF08HI02TO) Compreender o processo de 
envelhecimento, gerando uma sociedade mais 
humana, respeitando e valorizando o idoso.
(EF08HI02aTO) Valorizar um modo de vida 
ativo e integrado entre as diferentes gerações.
(EF08HI02bTO) Atuar na conscientização e 
reflexão acerca do envelhecimento como algo 
inerente ao ser humano, evitando o descaso, 
o desrespeito e a falta de paciência dos jovens 
para com os idosos, o que tem contribuído com 
conflitos entre gerações e exclusão deles.
Respeito e valorização do idoso; 
Processo de envelhecimento.
Através de rodas de conversas, leitura do estatuto do idoso, levar os estudan­
tes à compreensão do envelhecimento como algo inerente ao ser vivo; debater 
sobre a importância de fortalecer os vínculos familiares.
HISTÓRIA – 9º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O nascimento da Repúbli­
ca no Brasil e os processos 
históricos até a metade do 
século XX
(EF09HI01) Descrever e contextualizar os 
principais aspectos sociais, culturais, econô­
micos e políticos da emergência da República 
no Brasil. 
A Proclamação da República e seus primeiros 
desdobramentos.
Considerar os mecanismos de poder da República Velha, consolidados pela 
“política dos governadores”, o voto de cabresto e o coronelismo.
 (EF09HI02) Caracterizar e compreender os 
ciclos da história republicana, identificando 
particularidades da história local e regional 
até 1954.
Experiências republicanas e práticas autori­
tárias: as tensões e disputas do mundo con­
temporâneo.
República Velha.
Era Vargas.
O período varguista e suas contradições.
Marcha para o Oeste na política varguista.
2º Governo de Vargas.
Investigar elementos da história local e regional que permitam relacionar 
com aspectos da República brasileira do período.
(EF09HI03) Identificar os mecanismos de in­
serção dos negros na sociedade brasileira pós­
-abolição e avaliar os seus resultados.
 (EF09HI04) Discutir a importância da partici­
pação da população negra na formação econô­
mica, política e social do Brasil.
A questão da inserção dos negros no período 
republicano do pós-abolição. 
Destacar que a população negra não permaneceu inerte e afastada da vida 
nacional à espera de concessões do governo. Nesse sentido, vale sublinhar 
que a abolição não se deveu a uma generosidade da Princesa Isabel, mas 
foi o resultado de movimentos sociais nos quais escravos, libertos e livres, 
participaram ativamente.
 (EF09HI01TO) Analisar as percepções so­
ciais radicais, discriminatórias e violentas, na 
maioria das vezes, legitimadoras das violações 
de direitos humanos. 
Os movimentos sociais e a imprensa negra.
A cultura afro-brasileira como elemento de 
resistência e superação das discriminações. 
Promover rodas de conversas, fóruns, pesquisar os grupos ou movimentos 
da sua cidade e conduzir o estudante a participar de debates.

Documento Curricular | Tocantins | História 84
(EF09HI05) Identificar os processos de urba­
nização e modernização da sociedade brasilei­
ra e avaliar suas contradições e impactos na 
região em que vive.
Primeira República e suas características.
Contestações e dinâmicas da vida cultural no 
Brasil entre 1900 e 1930. 
Compreender os “projetos modernizadores” que, entre o final do século XIX 
e começo do século XX, transformaram vários centros urbanos nas primei­
ras metrópoles do país e avaliar suas contradições.
HISTÓRIA - 9º ANO- 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
O nascimento da Repúbli­
ca no Brasil e os processos 
históricos até a metade do 
século XX
(EF09HI06) Identificar e discutir o papel do 
trabalhismo como força política, social e cultu­
ral no Brasil, em diferentes escalas (nacional, 
regional, cidade, comunidade).
A emergência da vida urbana e a segregação 
espacial.
O trabalhismo e seu protagonismo político. 
Propor uma ampla pesquisa, em fontes diversas (internet, arquivos de sin­
dicatos, relatos orais de aposentados, idosos, etc.) sobre o movimento ope­
rário na Primeira República e o trabalhismo na Era Vargas. 
(EF09HI07) Identificar e explicar, em meio a 
lógicas de inclusão e exclusão, as pautas dos 
povos indígenas, no contexto republicano (até 
1964), e das populações afrodescendentes.
A questão indígena durante a República (até 
1964).
Situação dos povos indígenas e dos afrodes­
cendentes no Tocantins. 
Investigar particularidades da história local ou regional relativas a conflitos 
entre indígenas e fazendeiros, pecuaristas, mineradores, extrativistas, cons­
trutoras e empreiteiras de obras públicas.
(EF09HI08) Identificar as transformações 
ocorridas no debate sobre as questões da di­
versidade no Brasil durante o século XX e com­
preender o significado das mudanças de abor­
dagem em relação ao tema. 
Movimento multicultural.
Nação multirracial e pluriétnica.
Realizar uma sondagem para verificar conhecimentos prévios e estereó­
tipos a respeito da formação da sociedade brasileira: existe um brasileiro 
típico? Que características físicas e culturais são tipicamente brasileiras? É 
possível pensar um tipo único de brasileiro?
(EF09HI09) Relacionar as conquistas de direi­
tos políticos, sociais e civis à atuação de movi­
mentos sociais.
Anarquismo e feminismo.
Desenvolver o conceito de anarquismo e anarcossindicalismo em seu concei­
to histórico, destacando seu papel no movimento operário.
Pesquisar biografia de mulheres anarquistas ou não, pioneiras em diversos 
campos.
Totalitarismos e conflitos 
mundiais
(EF09HI10) Identificar e relacionar as dinâ­
micas do capitalismo e suas crises, os grandes 
conflitos mundiais e os conflitos vivenciados 
na Europa. 
(EF09HI11) Identificar as especificidades e os 
desdobramentos mundiais da Revolução Rus­
sa e seu significado histórico. 
(EF09HI12) Analisar a crise capitalista de 
1929 e seus desdobramentos em relação à 
economia global.
O mundo em conflito: a Primeira Guerra 
Mundial.
A questão da Palestina.
A Revolução Russa.
A crise capitalista de 1929. 
Apresentar uma visão panorâmica e diversificada no período de 1870 a 
1914.
Desenvolver o conceito de comunismo verificando os conhecimentos pré­
vios dos estudantes e as distorções sobre o termo.
Analisar a década de 1920 nos EUA e examinar a crise de 1929.

Documento Curricular | Tocantins | História
85
(EF09HI13) Descrever e contextualizar os 
processos da emergência do fascismo e do na­
zismo, a consolidação dos estados totalitários 
e as práticas de extermínio (como o holocaus­
to).
A emergência do fascismo e do nazismo.
A Segunda Guerra Mundial.
Judeus e outras vítimas do holocausto.
Desenvolver o conceito de fascismo e nazismo entendendo-os como fe­
nômenos emergidos de um determinado contexto histórico. Isso é funda­
mental para evitar que esse conceito seja usado de forma distorcida, como 
adjetivo para nomear qualquer ditadura, partido ou Estado autoritário no 
mundo atual.
HISTÓRIA - 9º ANO- 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Totalitarismos e conflitos 
mundiais
(EF09HI14) Caracterizar e discutir as dinâmi­
cas do colonialismo no continente africano e 
asiático e as lógicas de resistência das popula­
ções locais diante das questões internacionais.
O colonialismo na África.
As guerras mundiais, a crise do colonialismo 
e o advento dos nacionalismos africanos e 
asiáticos. 
É possível levar em conta desenvolver pesquisa sobre personalidades afri­
canas e indianas cujas trajetórias de vida contribuem para romper o estere­
ótipo de uma África atrasada e com uma população ignorante.
(EF09HI15) Discutir as motivações que le­
varam à criação da Organização das Nações 
Unidas (ONU) no contexto do pós-guerra e os 
propósitos dessa organização.
(EF09HI16) Relacionar a Carta dos Direitos 
Humanos ao processo de afirmação dos di­
reitos fundamentais e de defesa da dignidade 
humana, valorizando as instituições voltadas 
para a defesa desses direitos e para a identi­
ficação dos agentes responsáveis por sua vio­
lação.
(EF09HI6aTO) Compreender o conceito de 
fenótipo e sua aplicação para entender as di­
ferenças apresentadas entre os organismos e 
suas mudanças ao longo do tempo.
(EF09HI6bTO) Conhecer a história de vida 
dos colegas com o intuito de aprender a convi­
ver e aprender com as diferenças.
(EF09HI16cTO) Fomentar discussões acer­
ca da questão da violência contra populações 
marginalizadas.
A Organização das Nações Unidas (ONU) e a 
questão dos Direitos Humanos.
A Carta dos Direitos Humanos da ONU.
Diversidade cultural, étnica.
Trabalho Escravo Contemporâneo.
 O trabalho escravo em diversas regiões do 
Tocantins.
Tráfico de Pessoas – Mercado de gente na 
atualidade.
Educação em direitos humanos. 
Elaborar um organograma do funcionamento da ONU, com seus principais 
órgãos, composição e função.
Discutir o que são direitos humanos, entendendo sua abrangência e a im­
portância de estarem assegurados na Constituição (tornando-se, então, di­
reitos fundamentais).
(Conhecer a ONG. Escravo Nem Pensar/ Repórter Brasil)
Propor aos estudantes a leitura dos Direitos humanos; mostrar para 
eles, que há mais de 500 anos antes de Cristo, Ciro, o rei da Pérsia, já de­
fendia os direitos humanos. Os iluministas, filósofos e ativistas também 
deram suas contribuições para que fossem escritos.

Documento Curricular | Tocantins | História 86
Modernização, 
ditadura 
civil-militar e redemocra­
tização: o Brasil após 1946
(EF09HI17) Identificar e analisar processos 
sociais, econômicos, culturais e políticos do 
Brasil a partir de 1946. 
Os anos 1960: revolução cultural.
Podem-se utilizar arquivos de grandes jornais para coletar informações do 
período, observando suas manchetes, os títulos alarmistas referentes à po­
lítica nacional e o medo da infiltração comunista na sociedade.
(EF09HI18) Descrever e analisar as relações 
entre as transformações urbanas e seus im­
pactos na cultura brasileira entre 1946 e 1964 
e na produção das desigualdades regionais e 
sociais.
O Brasil da era JK e o ideal de uma nação mo­
derna: a urbanização e seus desdobramentos 
em um país em transformação.
Avaliar a urbanização acelerada do período de 1946-1964, entendendo que 
ela beneficiou alguns segmentos sociais e que foi feita em descompasso com 
o restante do país.
(EF09HI19) Identificar e compreender o pro­
cesso que resultou na ditadura civil-militar no 
Brasil e discutir a emergência de questões re­
lacionadas à memória e à justiça sobre os ca­
sos de violação dos direitos humanos.
Golpe civil-militar de 1964 e instalação da di­
tadura (1964-1985).
Levar em conta as duas faces do regime que se implantou no Brasil em 
1964: de um lado, a aparência democrática por manter os três poderes, as 
eleições (indiretas) e o sistema partidário (controlado) de outro lado, a re­
alidade dos bastidores do poder marcada pela repressão militar e violação 
dos direitos humanos.
(EF09HI20) Discutir os processos de resistên­
cia e as propostas de reorganização da socie­
dade brasileira durante a ditadura civil-militar.
A ditadura civil-militar e os processos de re­
sistência.
Utilizar painéis temáticos elaborados pelos estudantes, expondo, cada um, 
acontecimentos da época, muitos ignorados pela população devido à censu­
ra. A atividade permitirá ao estudante perceber a complexidade do período 
e avaliar versões equivocadas ou distorcidas que, hoje, parte da população 
tem sobre o período ditatorial.
(EF09HI21) Identificar e relacionar as de­
mandas indígenas e quilombolas como forma 
de contestação ao modelo desenvolvimentista 
da ditadura.
As questões indígena e negra e a ditadura.
Considerar a pesquisa sobre o impacto do desenvolvimentismo para as et­
nias e como comunidades quilombolas foram afetadas.
(EF09HI02TO) Analisar e discutir a Guerrilha 
do Araguaia, um acontecimento marcante na 
história das lutas populares no Brasil e suas 
implicações na história recente do país.
Guerrilha do Araguaia.
Trazer a discussão para o contexto do estado.

Documento Curricular | Tocantins | História
87
HISTÓRIA - 9º ANO- 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Modernização, 
ditadura 
civil-militar e redemocra­
tização: o Brasil após 1946
(EF09HI22) Discutir o papel da mobilização 
da sociedade brasileira do final do período di­
tatorial até a Constituição de 1988. 
O processo de redemocratização.
Podem-se destacar as tensões internas do meio militar, dividido entre os 
que apoiavam a abertura política e os contrários a ela (a “linha dura”).
(EF09HI23) Identificar direitos civis, políticos 
e sociais expressos na Constituição de 1988 e 
relacioná-los à noção de cidadania e ao pacto 
da sociedade brasileira de combate a diversas 
formas de preconceito, como o racismo. 
A Constituição de 1988 e a emancipação das 
cidadanias (analfabetos, indígenas, negros, 
jovens etc.).
Realizar uma análise comparativa das Constituições de 1891 e 1988, dos 
seus três primeiros artigos, observando e discutindo as principais mudan­
ças.
(EF09HI24) Analisar as transformações polí­
ticas, econômicas, sociais e culturais de 1989 
aos dias atuais, identificando questões priori­
tárias para a promoção da cidadania e dos va­
lores democráticos.
A história recente do Brasil: transformações 
políticas, econômicas, sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais.
Proporcionar aos estudantes vivências de cidadania.
(EF09HI25) Relacionar as transformações da 
sociedade brasileira aos protagonismos da so­
ciedade civil após 1989.
Os protagonismos da sociedade civil e as al­
terações da sociedade brasileira, em especial 
no Tocantins.
Identificar as mudanças ocorridas na sociedade brasileira após a ditadura e 
o trabalho dos movimentos sociais.
(EF09HI26) Discutir e analisar as causas da 
violência contra populações marginalizadas 
(negros, indígenas, mulheres, homossexuais, 
camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada 
de consciência e à construção de uma cultura 
de paz, empatia e respeito às pessoas, no Brasil 
e na localidade.
Compreensão das causas da violência contra 
populações marginalizadas.
Considerar a possibilidade de discutir a violência contra populações margi­
nalizadas a partir de situações concretas, usando referências locais.
(EF09HI27) Relacionar aspectos das mudan­
ças econômicas, culturais e sociais ocorridas 
no Brasil a partir da década de 1990 ao papel 
do país no cenário internacional na era da glo­
balização.
O Brasil e suas relações internacionais na era 
da globalização.
Destacar os governos de Fernando Henrique Cardoso e de Lula-Dilma, 
quando mudaram as diretrizes da política externa brasileira para adequar 
o país aos novos paradigmas impostos pela globalização e o neoliberalismo.

Documento Curricular | Tocantins | História 88
HISTÓRIA - 9º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
(EF09HI28) Identificar e analisar aspectos da 
Guerra Fria, seus principais conflitos e as ten­
sões geopolíticas no interior dos blocos lidera­
dos por soviéticos e estadunidenses.
A Guerra Fria: confrontos de dois modelos políti­
cos. 
Podem-se analisar filmes e/ou super-heróis de histórias em quadrinhos 
que promoveram o ideário norte americano na luta contra o comunis­
mo.
(EF09HI03TO) Ser capaz de atuar frente 
às injustiças e desigualdades, reconhecen­
do-se como sujeito autônomo e, ademais, 
reconhecendo o outro com iguais direitos, 
dentro dos preceitos de diversidade e tole­
rância, valorizando assim a convivência har­
moniosa, o respeito mútuo e a solidariedade.
(EF09HI03aTO) Atuar na formação da pessoa 
em todas as suas dimensões a fim de contri­
buir com o desenvolvimento de sua condição 
de cidadão e cidadã, ativos na luta por seus di­
reitos, no cumprimento de seus deveres e na 
fomentação de sua humanidade.
Educação em Direitos Humanos.
Proporcionar aos estudantes espaço para debate, ler em jornais, revis­
tas, relatos que evidencie a luta por igualdade, justiça etc..
(EF09HI29) Descrever e analisar as experiên­
cias ditatoriais na América Latina, seus pro­
cedimentos e vínculos com o poder, em nível 
nacional e internacional, e a atuação de movi­
mentos de contestação às ditaduras. 
As experiências ditatoriais na América Latina no 
período da Guerra Fria. 
Traçar uma visão integrada e cronológica dos acontecimentos no con­
texto da Guerra Fria.
 (EF09HI30) Comparar as características dos 
regimes ditatoriais latino-americanos, com es­
pecial atenção para a censura política, a opres­
são e o uso da força, bem como para as refor­
mas econômicas e sociais e seus impactos.
Comparação dos regimes ditatoriais latino-ameri­
canos.
Discutir o conceito de ditadura, considerando que ele não pode ser ge­
neralizado e, sim, contextualizado.
(EF09HI31) Descrever e avaliar os processos 
de descolonização na África e na Ásia.
Os processos de descolonização na África e na 
Ásia.
Oriente Médio.
História Contemporânea da África.
Pode-se refletir sobre o significado do termo “descolonização”. Por que 
não se usa o termo “independência”? 
Destacar a luta de Nelson Mandela e Desmond Tutu. 
(EF09HI32) Analisar mudanças e permanên­
cias associadas ao processo de globalização, 
considerando os argumentos dos movimentos 
críticos às políticas globais.
O fim da Guerra Fria e o processo de globalização.
 Políticas econômicas na América Latina.
Elaborar um gráfico com os principais blocos econômicos e seus países 
membros: o que negociam, com quem negociam, quais as regras de en­
trada em um bloco econômico e quais os benefícios para os países.

Documento Curricular | Tocantins | História
89
A história recente
(EF09HI33) Analisar as transformações nas 
relações políticas locais e globais geradas pelo 
desenvolvimento das tecnologias digitais de 
informação e comunicação. 
A 3ª Revolução Industrial (TICs).
Inserir o avanço da tecnologia em outras áreas: a pesquisa e criação de 
novos materiais em vários setores.
(EF09HI34) Discutir as motivações da adoção 
de diferentes políticas econômicas na América 
Latina, assim como seus impactos sociais nos 
países da região.
Neoliberalismo na América latina.
Explorar comentários de economistas e jornalistas especialistas publi­
cados em jornais e revistas de grande veiculação.
(EF09HI35) Analisar os aspectos relaciona­
dos ao fenômeno do terrorismo na contem­
poraneidade, incluindo os movimentos migra­
tórios e os choques entre diferentes grupos e 
culturas. 
Os conflitos do século XXI e a questão do terroris­
mo.
 Pluralidades e diversidades identitárias na atua­
lidade. 
Pesquisar grupos como o Taliban, AL Qaeda, ISIS (Estado Islâmico), 
BokoHaram e Hamas.
(EF09HI36) Identificar e discutir as diversi­
dades identitárias e seus significados históri­
cos no início do século XXI, combatendo qual­
quer forma de preconceito e violência.
As pautas dos povos indígenas no século XXI e 
suas formas de inserção no debate local, regional, 
nacional e internacional.
Pesquisar o Fórum Social Mundial.
(EF09HI04TO) 
Reconhecer 
as 
diferen­
tes formas de organização social entre os 
povos indígenas e comunidades remanes­
centes de quilombos no Tocantins e valo­
rizar as diferenças culturais de cada povo.
(EF09HI04aTO) Relacionar os elementos que 
compõem a identidade cultural do Tocantins 
Povos Indígenas e comunidades remanescentes 
de quilombos no Tocantins .
Riqueza Cultural tocantinense.
Pesquisar os eventos tocantinenses envolvendo povos indígenas, comu­
nidades remanescentes de quilombos e outros que enfocam a cultura 
dos tocantinenses.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
90
ENSINO RELIGIOSO
INTRODUÇÃO
Historicamente, o Ensino Religioso no Brasil existe desde o período Colonial, até os dias atuais. Está 
presente como forma de educação em nossas escolas.
Em 1890, o Marechal Deodoro da Fonseca, Presidente Provisório da República, assina o Decreto de nº 
119-A, que proíbe a intervenção da autoridade federal e dos Estados Federados em matéria religiosa e con­
sagra a plena liberdade de cultos: 
Artigo 1º É proibido à autoridade federal, assim como a dos Estados federados, expedir leis, 
regulamentos, ou atos administrativos, estabelecendo alguma religião, ou vedando-a, e criar 
diferenças entre os habitantes do país, por motivo de crenças, ou opiniões filosóficas ou religiosas. 
Artigo 2º: a todas as confissões religiosas pertence por igual a faculdade de exercerem o seu cul­
to, regerem-se segundo a sua fé e não serem contrariadas nos atos particulares ou públicos, que 
interessem o exercício deste decreto.
A organização do processo educacional já passou por inúmeras transformações, mas, foi por meio da 
Reforma Francisco Campos, primeira reforma educacional de caráter nacional, que houve a possibilidade de 
se pensar no Ensino Religioso como sendo admitido em caráter facultativo, através do decreto de 30 de abril 
de 1931 e posteriormente, na Constituição de 1934 ele passa a ser assegurado no artigo 153 que diz: 
O ENSINO RELIGIOSO será de frequência facultativa e ministrada de acordo com os princípios da confissão reli­
giosa do estudante, manifestada pelos pais ou responsáveis e constituirá matéria dos horários nas escolas públi­
cas primárias, secundárias, profissionais e normais (1934 - CONSTITUIÇÃO DE 1934 Art. 153). 
A expressão “facultativa” permanece nas demais constituições até os dias atuais, vejam a redação do 
Ensino Religioso nas Constituições Federais do Brasil. “O Ensino Religioso, de maneira facultativa constituirá 
disciplina das normas das escolas públicas de Ensino Fundamental”. Todas as Constituições Federais subse­
quentes, desde a de 1937 até a de 1988 trazem em seus textos o Ensino Religioso como disciplina dentro dos 
horários regulares das escolas.
Mais tarde, a Resolução CNE/CEB nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 07/2010 reconhece­
ram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) 
anos. 
O Ensino Religioso no Brasil assume caráter interconfessional a partir da Resolução nº 9.475/97, subs­
titutiva do Art. 33 da LDB nº 9394/96. Ele foi assumido a partir de então, pelo sistema público de ensino 
do país perdendo assim o caráter de ensino laico e sendo enquadrado dentro do padrão comum às demais 
disciplinas. A partir de então, a Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, através da 
Resolução nº 02/04/98 o reconhece como área de conhecimento. No dia 27 de setembro de 2017, o Supremo 
Tribunal Federal julgou que o Ensino Religioso nas escolas públicas deverá ser de forma confessional e com 
este julgamento conclui-se que sendo confessional não irá ferir o texto da nossa Constituição Federal.
Vemos que ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes pers­
pectivas teórico-metodológicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. A partir da década de 
1980, as transformações socioculturais que provocaram mudanças paradigmáticas no campo educacional 
também impactaram no Ensino Religioso. Em função dos promulgados ideais de democracia, inclusão social e 
educação integral, vários setores da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento re­
ligioso e o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares. O Ensino Religioso foi 
estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de Ensino Fundamental, 
com matrícula facultativa. Em diferentes regiões do país, foram elaboradas propostas curriculares, cursos de 

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 91
formação inicial e continuada e materiais didático-pedagógicos que contribuíram para a construção da área 
do Ensino Religioso, cuja natureza e finalidades pedagógicas são distintas da confessionalidade.
OBJETIVOS
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais estabelecidas no 
âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:
a) proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a partir das mani­
festações religiosas percebidas na realidade dos educandos;
b) propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no constante propó­
sito de promoção dos direitos humanos;
c) desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas religio­
sas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo 
com a Constituição Federal;
d) contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de valores, 
princípios éticos e da cidadania.
A compreensão religiosa, um importante objeto da área de Ensino Religioso, perpassa pelas diferentes 
áreas do conhecimento científico representado nas Ciências Humanas e Sociais. Percebe-se que essas áreas 
buscam exprimir como ocorrem os fenômenos religiosos, considerando as diversidades culturais, expressas 
em diferentes sociedades acatando os bens traduzidos nas simbologias, no qual, os humanos buscam res­
postas para o que denominam de “mistérios da vida”.  Toda complexidade desses fenômenos servem para 
embasar os distintos sentidos e significados de vida atribuídos pelos diferentes povos à ideia de divindade(s), 
dos quais geraram cosmovisões que influenciaram nas diversas formas de manifestações, como linguagens, 
saberes, mitologias, narrativas, ritos, tradições e princípios.
Neste contexto, é papel do Ensino Religioso abordar os conhecimentos religiosos respeitando os pres­
supostos éticos e científicos, mantendo uma postura imparcial, sem facultar crença ou convicção. A partir 
dos conceitos, interpelar esses conhecimentos, considerando as diversas culturas e tradições religiosas, res­
peitando toda caminhada da existência humana, iniciando nos desenhos capturados na arte rupestre8  até a 
atualidade. Na etapa inicial, o Ensino Religioso opta pelo caminho da pesquisa e do diálogo como concepções 
que ajudarão os estudantes na construção de competências fundamentais, com vistas a amenizar ou mesmo 
erradicar nódoas enraizadas na sociedade como a exclusão, a intolerância e a discriminação. A apropriação 
destes saberes contribuirá para uma sociedade que caminhe em busca da equidade.  
No Ensino Religioso a ética da alteridade e a interculturalidade são elementos que devem ser prioriza­
dos, porque contribuem para fortalecer valores, registros de memórias, tradições de diferentes povos e cul­
turas. Sendo assim, a área do Ensino Religioso procura, através dos conhecimentos religiosos e das filosofias 
de vida, contribuir com a formação integral do estudante, respeitando o princípio da alteridade, do diálogo, 
aderindo às diferentes identidades, seja cultural, religiosa ou não, tendo por base a totalidade do humano 
dentro de uma visão holística e plural. 
Desta forma, a partir da identificação destas diferenças, desenvolvidas na unidade temática “Identi­
dades e Alteridades” presente no ensino fundamental, principalmente nos anos iniciais, percebe-se o “eu”, 
o “outro”, o “nós” e “eles”, bem como a forma como estes dialogam por meio de representações simbólicas, 
como saberes, crenças, convicções e valores, inerentes à construção identitária.  
Portanto, o ser humano se desenvolve a partir das relações que estabelece com seus pares e com as 
questões que ultrapassam a humanidade, como a natureza e as divindades, identificando igualdades e di­
ferenças. E na formação do que constitui seu ser está presente a dimensão imanente (concreta e biológica) 
– defendida pelos filósofos neoplatônicos e com maior relação às crenças panteístas, como as religiões afri­
canas e o hinduísmo – e a transcendente (subjetiva e simbólica, que ultrapassa o sujeito) – defendida pelos 
8 A escritora Mircea Eliade, aponta que os registros rupestres foram os primeiros indícios que proveram os momentos iniciais da busca do ser 
humano e o seu transcendente, transcrito no livro: O sagrado e o profano: a essência das religiões; tradução Rogério Fernandes. 2ª ed. São Paulo: 
Martins Fontes; 2008 b.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
92
aristotélicos e interligada às culturas judaico-cristã e islâmica. 
Cabe destacar que a área de Ensino Religioso, em posse desses pressupostos e juntamente com as 
competências gerais, devem assegurar aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas.
	 Dentre os elementos que traduzem uma das linguagens básicas da experiência religiosa, o símbolo 
são imagens que representam ou identificam algo, além de comunicar ideias, conceitos, mensagens, narra­
tivas, tradições, simbolismos e histórias sagradas que se destinam a dar sentido à vida ou explicar a sua ori­
gem e do universo, estando presente no cotidiano das sociedades. Cada religião estabelece seus próprios 
símbolos, cuja intencionalidade está ligada aos valores morais e éticos que a religião busca relacionar entre 
a humanidade e a sua espiritualidade. Neste sentido, entende-se por simbolismo religioso todo, e qualquer, 
uso de símbolos, incluindo arquétipos, atos, trabalhos artísticos, eventos, ou fenômenos naturais, por uma 
religião. 
	 Outro elemento que compõe a linguagem religiosa, diz respeito à concepção dos ritos, que repre­
sentam histórias e acontecimentos religiosos e compreendem o conjunto de gestos, cerimônias, orações, 
festividades, palavras, cânticos e formalidades que possuem valor religioso e são reproduzidos em ambien­
tes religiosos ou em locais de tradição da comunidade. As características dos ritos são a emoção, respeito 
e simbolismo, tendo como finalidade a conexão a alguma coisa e a propagação das tradições, o que envolve 
ainda práticas, normas ou costumes que fazem parte de alguma cerimônia específica. Estabelece-se assim 
a relação de que enquanto o símbolo é uma representação que significa outra, o rito é um gesto que repre­
senta outra realidade.
Neste conjunto de elementos, encontram-se, também, os espaços e territórios sagrados, assim como 
as lideranças que desempenham funções específicas baseadas na compreensão das relações estabelecidas 
nas distintas esferas sociais que representam. Os lugares sagrados compõem a dimensão da materialidade 
do sagrado, pois reúnem aspectos físicos que orientam a paisagem religiosa. 
Observa-se que muitas pessoas, de diferentes denominações religiosas ou crenças, estabelecem al­
guns lugares como sagrados. Neste espaço, o indivíduo é imbuído de profunda emanação espiritual, lugar 
especial e de (re)ligação com o sagrado, em cujo espaço ele procura o desenvolvimento de sua espiritu­
alidade, através de práticas e rituais de cunho religioso, sozinho, na coletividade ou com a presença de 
uma ou mais lideranças. Os territórios sagrados podem ser entendidos por: lugares construídos pelo ser 
humano e lugares da natureza. São espaços em que o ser humano estabelece uma ligação entre o humano 
e o transcendental.
Estes elementos – símbolos, ritos, espaços e lideranças – são desenvolvidos na unidade temática 
“Manifestações Religiosas”, que tem por intuito buscar o conhecimento, a valorização e o respeito às distin­
tas experiências e manifestações, bem como as relações sociais estabelecidas neste contexto.
Também como objetos das representações nas crenças estão as divindades – seres, entes ou energias 
que transcendem o mundo material e são retratados por diversas formas e maneiras com faces e nomes 
distintos, segundo cada religião. A elas, que compõem o enredo mítico, é atribuída a dádiva da criação. E a 
estrutura na qual estas divindades apresentam-se varia de acordo com a organização da própria sociedade 
em que determinada crença está relacionada. 
É papel do Ensino Religioso, os estudantes no entendimento do que seja a filosofia espiritual e 
as crenças religiosas. A filosofia espiritual está ligada às reflexões que temos sobre nossa consciência, 
valores e verdades, sendo mais evoluída ou menos evoluída. As crenças religiosas, por outro lado, 
são os mesmos que dogmas que foram criados e apropriados pelos homens, representando uma 
verdade imutável, sendo a mesma passível de controle.
A parte filosófica que toda religião traz pode contribuir para que os povos consigam enxergar 
o lado racional da existência, ajudando na reflexão de quem somos e o que fazemos; como nos com­
portamos e nos relacionamos com as pessoas que têm uma crença diferente da que acreditamos, 
ajudando na tomada de decisões que agrega todos os povos, línguas, nações, crenças e ritos, ou seja, 
todos os elementos que constituem a formação global da (o) cidadã(o).
Neste cenário, o desafio que o espera é inegavelmente sua forma de localizar-se no mundo e 
compreendê-lo, como também explicar e dar sentido de maneira que se sinta seguro nele. Sendo um 

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 93
ser que constrói sua cultura, junto com esta, veem os mitos e as religiões imbricados em um determi­
nado grupo social, que busca organizar-se coletivamente dentro de uma perspectiva de relação interin­
dividual. Neste sentido, mito e religião compõem um emaranhado de redes como partes das relações 
sociais, consolidando valores éticos e morais que se transformam em preceitos institucionais. 
	 Desde os tempos mais remotos e nas diferentes culturas, o ser humano é um incansável desbravador 
dos cosmos. Diante da impossibilidade de certezas e na tentativa de explicar a origem do Universo, o homem 
procura formular respostas que resolva suas questões: 
“Como surgiu tudo? Como é a origem do planeta, das coisas, do homem? Essas são as primeiras perguntas que 
o homem faz a si mesmo. Sejam indígenas, africanas, orientais, grandes ou pequenas, novas ou antigas, todas as 
religiões terão respostas para isso”, diz o teólogo da PUC-SP, Rafael Rodrigues, especialista no Antigo Testamento, 
que começa com a narrativa do livro do Gênese. (Araújo. São Paulo, 2016).
Neste sentido, para responder essas perguntas transcendentais os homens costumam utilizar a cos­
mologia dos mitos com o intuito de dar uma resposta plausível a seus fiéis. Nesse processo de assimilação os 
mitos são organizados em livros sagrados ou em relatos orais que passam de geração a geração fortalecidas 
pelas tradições.
	 Nos livros e demais documentos sagrados estão definidos o que é certo ou errado, permitido ou proi­
bido, de forma que tais princípios éticos e morais influenciam no comportamento dos seguidores de determi­
nada crença. Porém, esta é apenas uma das frentes que interferirem nas diversas filosofias de vida, dado que 
pessoas sem religião possuem ética e moral provenientes de fundamentos racionais, filosóficos e científicos, a 
citar.  
Sendo assim, num universo multicultural e plural, o respeito às diferenças é fundamental e imprescin­
dível, portanto, é uma competência do Ensino Religioso demonstrar aos estudantes o caminho do respeito, da 
tolerância, apresentando diferentes conceitos, pontos de vistas, deixar claro que o homem tem direito a dife­
rentes pontos de vista e de seguir a religião que desejar, contudo, é preciso ter consciência de que sua escolha 
está atrelado a princípios e doutrinas a seguir. 
Ressalta-se que a organização das unidades temáticas, habilidades e objetos de conhecimento é um 
dentre diversos possíveis arranjos, podendo sofrer flexibilizações no desenho de cada currículo, desde que se 
estabeleça uma lógica de progressão das habilidades e do desenvolvimento de concepções pelos estudantes, 
direcionando para o projeto de vida nos últimos anos do ensino fundamental, segunda a visão de mundo de 
cada um, preparando este estudando para a etapa do ensino médio. 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ENSINO RELIGIOSO PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
As competências são:
1. conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de 
vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos;
2. compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas experiências 
e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios;
3. reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de valor da 
vida;
4. conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver;
5. analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da economia, da 
saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente;
6. debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, discriminação 
e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania 
e da cultura de paz.
https://brainly.com.br/tarefa/5888198#readmore
https://super.abril.com.br/historia/a-criacao-do-mundo/
https://brasilescola.uol.com.br/filosofia/imanencia-transcendencia.htm

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 94
ORGANIZADOR CURRICULAR
ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS
ENSINO RELIGIOSO - 1º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Identidade e Alteridade
(EF01ER02) Reconhecer que o 
seu nome e o das demais pessoas 
os identificam e os diferenciam.
(EF01ER01) Identificar e acolher as se­
melhanças e diferenças entre o eu, o outro 
e o nós.
Eu me conheço junto com o outro.
Quem sou eu?
O Sentido do nome.
O Eu, o Outro e o Nós.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares, nesta 
perspectiva, pode-se trabalhar com as habilidades - EF12LP04, EF01LP17, EF01GE­
12TO, EF01MA06, EF01MA11-A, EF01MA11-B, EF01MA12-A, EF01MA12-B. Pode-se 
iniciar com uma tempestade de ideias, partindo da pergunta “Quem é você?, direcio­
nando a cada estudante, ouvindo a todos e aquilo que eles falarem deve ser registrado 
no quadro para que visualizem o que estão falando. Geralmente, quando fazemos essa 
pergunta, a tendência é o estudante dizer apenas seu próprio nome. É importante levá­
-los a entender que são muito mais que meros nomes, mas são seres humanos, estudan­
tes, filhos, sobrinhos, primos, colegas de escola e diversos outros papéis sociais, além 
de serem: legais, amigos, solidários, nervosos, alegres, corajosos e outros adjetivos que 
podem qualificá-los enquanto seres humanos únicos. Proponha que eles se desenhem, 
assim como eles se veem. Os desenhos podem ser de corpo inteiro ou apenas o rosto. 
Mostrar que cada um é único e que tem um nome que o identifica. Criar lista de nomes, 
fazer crachá para cada estudante e conversar sobre a história do nome de cada um. Pode 
pedir que os estudantes conversem com os pais sobre o sentindo do seu nome, porque 
escolheram esse nome e pedir que registrem essas informações no caderno e, em uma 
roda de conversa, pedir que os estudantes falem sobre o que os pais disseram sobre seu 
nome. Conversar, sobre as pessoas que ele (estudante) se relaciona, convive, com que 
mora, como são as pessoas, se são iguais a ele (estudantes), observar seus colegas de 
sala de aula, explorar as diferenças e semelhanças entre as pessoas. E no final, cada um 
desenhar as pessoas que convive e como as enxergam e montar um painel.
As Pessoas com as quais me relaciono: o 
que temos em comum.
Os Grupos e suas diferenças.
ENSINO RELIGIOSO - 1º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Identidade e Alteridade
(EF01ER03) Reconhecer e respeitar as 
características físicas e subjetivas de cada 
um.
Imanência e Transcendência.
Há oportunidade de envolver a participação da família e da comunidade na indicação de 
jogos e brincadeiras antigas ou mesmo de ensinar aos estudantes suas regras e execu­
ção. Identificar a relação entre suas histórias e as histórias de sua família e de sua comu­
nidade e de mitos e lendas indígenas e africanas, contos populares locais ou regionais 
que permitam estabelecer relações com a história popular local.
Objetos e gestos.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
95
Identidade e Alteridade
(EF01ER04) Valorizar a diversidade de 
formas de vida.
Objetos e gestos presentes no 
dia-a-dia.
O Sentido de cada objeto e ges­
to.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e nessa perspec­
tiva, pode-se trabalhar com as habilidades (EF01LP17), (EF01LP22), (EF15AR03), 
(EF15AR09), (EF15AR10), (EF01CI02), (EF01MA03), (EF01MA08), (EF01MA21).  Po­
de-se fazer com os estudantes o contorno do corpo de cada um em folha de papel pardo 
e deixá-los livres para pintar as cores que gostam. Recortar os contornos desenhados e 
fixar na parede, um ao lado do outro a fim de que se percebam as diferenças nas cores 
e formas. Em seguida, pode-se fazer uma lista temática com as características físicas e 
subjetivas de cada um, construir tabela e gráfico e fazer a leitura com os estudantes, 
elaborar problemas. Realizar uma roda de conversa sobre a importância de reconhecer 
e respeitar as características de cada um. Em seguida, os estudantes desenham e recor­
tam um coração, levam para casa e, com os pais ou responsáveis, escrevem, desenham 
ou colam elementos que representem o pertencimento religioso da família. Caso não 
tenham religião, preencher com os valores praticados por eles (família). Os estudantes 
trarão os corações já preenchidos e, sentados em círculo, compartilharão o conteúdo 
dos mesmos e depois colarão no lugar devido sobre o contorno de seu próprio corpo. 
Neste momento, o professor pode conduzir a reflexão sobre o direto à diferença levando 
a turma a compreender que as pessoas possuem o direito de ter ou não uma religião. 
O professor pode também salientar que o fato de algumas pessoas não pertencerem à 
determinada religião não as faz melhores ou piores do que as outras, e que essa opção 
é direito das pessoas que mesmo não frequentando uma instituição religiosa, possuem 
em seu coração valores éticos e buscam, da mesma maneira, a felicidade. Conversar 
sobre a importância de valorizar a diversidade de formas de se viver, que todos têm 
direitos a viver como se sentem felizes e precisam ser respeitados.
ENSINO RELIGIOSO - 1º ANO - 3º BI MESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF01ER05) Identificar e acolher senti­
mentos, lembranças, memórias e saberes 
de cada um.
Sentimentos, Lembranças, Me­
mórias e Saberes.
Coletar depoimento junto aos pais, avós ou idosos da comunidade sobre sua infância 
com o objetivo de perceber mudanças e permanências em relação às situações cotidia­
nas vividas por ele.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e nessa perspecti­
va, pode-se trabalhar com as habilidades: (EF12LP05), (EF01MA08), (EF01MA22), 
(EF15AR04), (EF15AR20). O professor pode pedir aos estudantes que manifestem por 
meio de gestos ou expressões como estão se sentindo naquele dia e depois explicar o 
motivo de estar se sentindo assim. Pode ler o poema A FOCA,
A Natureza como símbolo do 
transcendente.
Cuidados com a natureza.
Cuidados com a natureza.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 96
Manifestações Religiosas
Os Símbolos religiosos e o 
transcendente.
de Vinícius de Morais, e explorar o que os deixam felizes, tristes, com raiva e construir 
uma tabela com o resultado da pesquisa e depois criar um gráfico.  O professor deve 
explicar que todos nós temos dias bons e dias ruins, que é normal ficar triste ou alegre. 
Em seguida, perguntar: que lembranças esses sentimentos trazem? Remetem a que me­
mórias? O que estão fazendo? Que pessoas estão com você? Onde você está? Esclarecer 
que cada um tem saberes e que precisam ser respeitados e valorizados. O professor 
deve conversar e pedir que desenhem essas lembranças e depois, fará exposição na sala 
de aula criando um painel: “Lembranças e Memórias”.
ENSINO RELIGIOSO - 1º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF01ER06) Identificar as diferentes for­
mas pelas quais as pessoas manifestam 
sentimentos, ideias, memórias, gostos e 
crenças em diferentes espaços.
Sentimentos, Lembranças, Me­
mórias e Saberes.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e nessa perspecti­
va, pode-se trabalhar com as habilidades: (EF12LP16), (EF15AR05), (EF01MA08), (EF­
01MA22).
Podem-se projetar figuras sobre as diferentes formas que as pessoas manifestam seus 
sentimentos, ideias, memórias, gostos, crenças em diferentes espaços, em seguida con­
versar com os estudantes sobre a importância de respeitar essas diferenças e pedir que 
cada um pesquise em casa quais as diferentes formas que seus familiares utilizam para 
expressarem seus sentimentos, ideias, memórias, gostos, crenças. Na sala, fazer uma lis­
ta, pedir para os estudantes lerem, identificarem se há formas comuns entre as famílias, 
elaborar situações-problema a partir da pesquisa, e criar uma campanha de conscienti­
zação destinada ao público infantil sobre o respeito às diferentes formas pelas quais as 
pessoas manifestam sentimentos, ideias, memórias, gostos e crenças em diversos espa­
ços e divulgar na escola.
Lembranças da Vida.
Símbolo: o que é? Para que ser­
ve?
A importância dos Símbolos re­
ligiosos e suas diferenças.
Os Símbolos e a relação com o 
transcendente.
ENSINO RELIGIOSO - 2º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Identidade e Alteridade
(EF02ER01) Reconhecer os diferentes 
espaços de convivência.
O eu, a família e o ambiente de 
convivência.
O trabalho poderá ser feito inicialmente considerando os lugares de vivência dos estu­
dantes, buscando identificar sua contribuição cultural, social e econômica. Oportunida­
de de explicitar habilidades voltadas à discussão e reflexão de regras de convívio social: 
o que se pode e o que não se pode fazer na escola, na família e em outros ambientes? 
As atividades contribuem para que o estudante exercite a empatia, a cooperação e a 
resolução de conflitos. Observar e comparar situações vividas por outros pode facilitar 
ao estudante compreender, descrever e distinguir as suas próprias, além de oportunizar 
o diálogo e a convivência.
Cresço com a participação e re­
lacionamento fraterno.
(EF02ER02) Identificar costumes, cren­
ças e formas diversas de viver em varia­
dos ambientes de convivência.
A convivência amistosa com o 
diferente e o complementar.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
97
Identidade e Alteridade
O grupo me faz crescer.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e nessa perspectiva, po­
de-se trabalhar com as habilidades (EF12LP05), (EF02LP07), (EF02HI01), (EF02HI02), 
(EF02GE02), (EF02GE04), (EF02CI01).
Pode-se inicialmente, apresentar a música: 1Quero Meu Espaço - Marcelo Torca, ler a 
letra da música e discutir com os estudantes sobre os diferentes espaços de convivência 
e depois apresentar várias figuras com costumes, crenças e formas de viver em variados 
ambientes de convivência e passar o vídeo: 2Mundo Bita - A diferença é o que nos une. 
Fazer uma roda de conversa e discutir sobre a convivência amistosa entre as pessoas. 
Pedir que escrevam frases sobre a temática discutida e expor na sala e ao final, produzir 
um poema sobre a convivência amistosa entre os seres humanos.
ENSINO RELIGIOSO - 2º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Identidade e Alteridade
(EF02ER03) Identificar as diferentes 
formas de registro das memórias pesso­
ais, familiares e escolares (fotos, músicas, 
narrativas, álbuns).
Memórias e Símbolos.
Para o alcance dessa habilidade, o professor poderá fazer a exposição de imagens, foto­
grafias que mostrem o estudante no seu convívio (familiar e social). Envolver a família e 
a escola para reunir relatos, registros e objetos que identifiquem a vida familiar e social 
do estudante e sua família.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares, nessa perspecti­
va, pode-se trabalhar com as habilidades: (EF02LP24), (EF15AR03), (EF15AR24), 
(EF12EF01), (EF02HI04).
Pode-se iniciar exibindo o vídeo sobre o livro 3Colcha de retalhos, explorar o contexto 
da história, falar sobre os objetos que nos trazem memórias, lembranças e as formas 
de registrar esses momentos. Produzir um texto coletivo com as falas dos estudantes. 
Apresentar várias imagens das diferentes formas de registro das memórias e em seguida 
pedir que realizem uma pesquisa em casa com os pais sobre os registros de memórias 
que eles têm e pedir que os estudantes levem para a sala. Realizar uma exposição com 
as diferentes formas de registro das memórias que os estudantes trouxeram de casa. 
Realizar uma excursão nos vários espaços de convivência na escola e em seu entorno, 
observando os símbolos presentes nesses espaços e o que significam. Conversar com 
pessoas ligadas a esses lugares e registrar em fotos, na sala, pedir que os estudantes 
desenhem o que viram e escrevam palavras ou frases sobre a pesquisa realizada. Em 
seguida, montar um painel com as fotos e a produção dos estudantes.
(EF02ER04) Identificar os símbolos pre­
sentes nos variados espaços de convivên­
cia.
Símbolos e gestos são impor­
tantes para as pessoas.
Símbolos, gestos e seu signifi­
cado.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 98
ENSINO RELIGIOSO - 2º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF02ER05) Identificar, distinguir e res­
peitar símbolos religiosos de distintas 
manifestações, tradições e instituições 
religiosas.
Símbolos Religiosos.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com as habilidades: (EF02HI05), (EF02LP18).
Pode-se iniciar a aula, apresentando4 gravuras de alguns símbolos religiosos de dis­
tintas manifestações, tradições e instituições religiosas e relacionar possíveis significa­
dos. Pedir aos estudantes que busquem, junto às famílias, imagens de símbolos religio­
sos que representam sua religião e elaborem fichas de identificação desses símbolos 
colocando o que são, o que representam, para que servem e, em sala de aula, organizar 
um painel com essas fichas. Produzir cartazes com os diversos símbolos religiosos de 
distintas manifestações, tradições e instituições religiosas, destacando a importância 
do respeito à religião de cada um. Pode-se finalizar com o jogo pedagógico sobre sím­
bolos disponível no endereço nas referências.
Símbolo da natureza e seus sig­
nificados nas tradições religio­
sas.
Os símbolos mais importantes 
de cada tradição religiosa.
ENSINO RELIGIOSO - 2º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF02ER06) Exemplificar alimentos con­
siderados sagrados por diferentes cultu­
ras, tradições e expressões religiosas.
Alimentos Sagrados.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com as habilidades: (EF02LP07), (EF02MA17), (EF02MA08). Pode­
-se iniciar a aula com a música 5“Pipoca e guaraná”, se possível, fazer a pipoca com os 
estudantes e depois fazer uma roda de conversa e perguntar: “Pipoca te lembra do 
quê?” Explicar que a pipoca é 6alimento sagrado para religiões de matriz africana. Pe­
dir que os estudantes pesquisem em casa sobre alimentos sagrados em sua religião, 
escrevam frases sobre o alimento para serem expostas e, se possível, levar o alimento 
para a sala de aula e fazer uma feira de degustação. Pedir às famílias que enviem recei­
tas de alimentos especiais (aqueles que são feitos somente em ocasiões específicas ou 
que têm um significado especial para sua religião) e construir um livro de receitas, ex­
plicando porque cada alimento é sagrado. Colocar o nome do estudante na receita que 
ele trouxe. Pedir aos estudantes que ilustrem o livro. Elaborar problemas matemáticos 
envolvendo os alimentos estudados.
(EF02ER07) Identificar significados atri­
buídos a alimentos em diferentes mani­
festações e tradições religiosas.
1https://www.vagalume.com.br/marcelo-torca/quero-meu-espaco.html - música Quero Meu Espaço - Marcelo Torca
2https://www.youtube.com/watch?v=eLtzvypcurE - Mundo Bita - A Diferença é o Que nos Une
3https://www.youtube.com/watch?v=TgjbpDsOqhQ - Contação de Histórias com Samuca: “Colcha de Retalhos.”
4http://ensinoreligiosoemsala.blogspot.com/2015/08/simbolos-religiosos.html - SÍMBOLOS RELIGIOSOS
5https://www.youtube.com/watch?v=Sk48VxcjIyw- Pipoca com Guaraná
6http://profkarinensinoreligioso.blogspot.com/2017/05/alimentos-sagrados-segundo-ano.html  ALIMENTOS SAGRADOS

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
99
ENSINO RELIGIOSO - 3º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Identidade e Alteridade
(EF03ER01) Identificar e respeitar os di­
ferentes espaços e territórios religiosos 
de diferentes tradições e movimentos re­
ligiosos.
Espaços e territórios religiosos.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com as habilidades: (EF15AR01), (EF03GE02), (EF03LP13).
O professor pode iniciar a aula projetando imagens de diferentes espaços e territórios 
religiosos de diferentes tradições e movimentos religiosos pelo mundo e conversar so­
bre a importância de respeitar a religião de cada um. Realizar leitura de imagem com 
os estudantes e explicar sobre o significado de cada imagem. Pedir que os estudantes 
e família pesquisem, em seus lugares de vivência, diferentes espaços e territórios re­
ligiosos de diferentes tradições e movimentos, observando marcas de contribuição de 
grupos de diferentes origens. Registrem os espaços e territórios com fotos e tragam 
para serem projetados na sala de aula. Produzir um diário contando suas experiências 
com a pesquisa e, em uma roda de conversa, cada um lê suas anotações para a turma. 
Faz-se necessário que o professor direcione a discussão sobre o respeito à religião de 
cada um.
(EF03ER02) Caracterizar os espaços e 
territórios religiosos como locais de rea­
lização das práticas celebrativas.
Compreender 
as 
diferentes 
formas de relacionar-se com o 
Transcendente.
Conhecer os valores como for­
ma de aproximação entre as 
pessoas e como modo de asse­
gurar a convivência amistosa.
ENSINO RELIGIOSO - 3º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF03ER03) Identificar e respeitar práti­
cas celebrativas (cerimônias, orações, fes­
tividades, peregrinações, entre outras) de 
diferentes tradições religiosas.
Práticas Celebrativas
Fazer com que percebam e respeitem as diversas formas de se relacionar com o sa­
grado. Trazer experiências celebrativas das famílias em que a vivência do sagrado se 
misture à sua prática social.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com a habilidade (EF35LP27).
O professor pode iniciar a aula apresentado vídeos de diversas práticas celebrativas de 
diferentes tradições religiosas. Depois, solicitar que o estudantes e família, pesquisem 
as práticas celebrativas existentes na cidade que são praticadas pelo estudante e famí­
lia e depois produzir um vídeo minuto com o resultado da pesquisa para apresentar em 
sala de aula. Criar um poema de forma colaborativa sobre a importância de respeitar 
as práticas celebrativas de diferentes tradições religiosas e depois divulgar o poema 
para as outras turmas. 
Conhecer as expressões festi­
vas das diversas tradições reli­
giosas.
(EF03ER04) Caracterizar as práticas ce­
lebrativas como parte integrante do con­
junto das manifestações religiosas de di­
ferentes culturas e sociedades.
Identificar as diversas celebra­
ções da vida que se tornaram 
práticas religiosas nas diferen­
tes tradições religiosas.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 100
ENSINO RELIGIOSO - 3º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF03ER05) Reconhecer as indumentá­
rias (roupas, acessórios, símbolos, pin­
turas corporais) utilizadas em diferentes 
manifestações e tradições religiosas.
Práticas Celebrativas.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspec­
tiva, pode-se trabalhar com as habilidades (EF35LP20), (EF35LP18), (EF03LP25) 
(EF03HI03), (EF03GE01). 
O professor pode iniciar a aula apresentado vídeos de diversas indumentárias utiliza­
das em diferentes manifestações e tradições religiosas. Depois, solicitar que os estu­
dantes e família, pesquisem as indumentárias utilizadas nas manifestações e tradições 
religiosas praticadas por eles e registrem, por meio de fotos com o celular, a fim de 
apresentar o resultado da pesquisa em sala de aula. Imprimir as fotos, criar legendas 
com o nome e a qual manifestações e tradições religiosas pertencem e fazer uma expo­
sição na sala de aula.
Descobrindo as festas celebra­
tivas das religiões.
ENSINO RELIGIOSO - 3º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF03ER06) Caracterizar as indumen­
tárias como elementos integrantes das 
identidades religiosas.
Indumentárias Religiosas.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com as habilidades (EF35LP20), (EF35LP18), (EF15AR26).
O professor pode iniciar a aula, projetando as fotos das indumentárias utilizadas nas 
manifestações e tradições religiosas trazidas pelos estudantes e buscar a origem e a 
utilidade de cada uma, mostrando sua importância e a necessidade de respeitar cada 
manifestação e tradição religiosa.
ENSINO RELIGIOSO - 4º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF04ER01) Identificar ritos presentes 
no cotidiano pessoal, familiar, escolar e 
comunitário.
Ritos Religiosos.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspecti­
va, pode-se trabalhar com a habilidade (EF04GE01). Solicitar que os estudantes façam 
pesquisa em dicionário, internet sobre o significado da palavra rito para introduzir a 
discussão. O professor pode iniciar a aula questionando os estudantes sobre que cele­
brações acontecem no Lugar Sagrado que frequentam ou conhecem. Solicitar que pen­
sem em celebrações que acontecem enquanto são crianças, adolescentes ou para quem 
quer fazer parte da religião. Pedir para que tragam fotos dessas celebrações. Dialogar 
como elas acontecem, quem faz este rito, que preparação/organização é necessária 
fazer para que o rito aconteça e solicitar que produzam um texto.
(EF04ER02) Identificar ritos e suas fun­
ções em diferentes manifestações e tradi­
ções religiosas.
Ideia do transcendente nas di­
versas práticas religiosas.
O Comum existe na relação com 
o transcendente nas diversas 
denominações religiosas.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
101
ENSINO RELIGIOSO - 4º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF04ER03) Caracterizar ritos de inicia­
ção e de passagem em diversos grupos 
religiosos (nascimento, casamento e mor­
te).
Ritos Religiosos.
Fazer com que os estudantes pesquisem no meio familiar sobre a questão do seu nasci­
mento, como foi o casamento dos pais ou parentes próximos e como vivem, seja dentro 
de um contexto religioso ou mesmo familiar.
Fazer uma troca de experiências de como os estudantes fazem seus momentos de espi­
ritualidade tanto no ambiente familiar como também no social. Trazer suas experiên­
cias vividas na família e como às vivenciam.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com as habilidades: (EF15LP09), (EF04LP17).
Organizar a turma em grupos e solicitar uma pesquisa, em seus lugares de vivência, so­
bre os ritos presentes no cotidiano pessoal, familiar, escolar e comunitário destacando 
seu significado, origem, organização / preparação, responsável e outras informações 
complementares, com o resultado da pesquisa, produzir um jornal oral, gravar com 
celular e reproduzir em sala para os demais colegas.
O que eu celebro na vida.
(EF04ER04) Identificar as diversas for­
mas de expressão da espiritualidade (ora­
ções, cultos, gestos, cantos, danças, medi­
tação) nas diferentes tradições religiosas.
Grandes acontecimentos que 
são celebrados.
Acontecimentos 
religiosos 
marcantes na vida de um povo.
ENSINO RELIGIOSO - 4º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF04ER05) Identificar representações 
religiosas em diferentes expressões ar­
tísticas (pinturas, arquitetura, esculturas, 
ícones, símbolos, imagens), reconhecen­
do-as como parte da identidade de dife­
rentes culturas e tradições religiosas.
Representações Religiosas na 
Arte.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com as habilidades (EF15AR04), (EF15LP18) e (EF04LP19).
O professor pode projetar imagens de diversas gravuras que envolvem pinturas, arqui­
teturas, esculturas, ícones, símbolos dentro das tradições religiosas, dialogar sobre o 
material projetado e ao final, pedir para os estudantes, pesquisarem em enciclopédias 
sobre representações religiosas em diferentes expressões artísticas para ler as infor­
mações sobre o material pesquisado.
Mitos e segredos sagrados a 
partir de acontecimentos reli­
giosos.
Acontecimentos religiosos inte­
grados na cultura de um povo.
ENSINO RELIGIOSO - 4º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF04ER06) Identificar nomes, significa­
dos e representações de divindades nos 
contextos familiar e comunitário.
Ideia(s) de Divindades.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares e, nessa perspectiva, 
pode-se trabalhar com as habilidades (EF35LP26) e (EF35LP07).
Pode-se iniciar a aula com o 1vídeo sobre divindades religiosas do Egito e dialogar 
sobre a importância dessas divindades para os egípcios. Solicitar aos estudantes que 
conversem em casa e anotem os nomes, significados e representações de divindades 
nos contextos familiar e comunitário. Na sala, apresentar para os colegas suas anota­
ções e produzir uma narrativa a partir das anotações dos estudantes.
(EF04ER07) Reconhecer e respeitar as 
ideias de divindades de diferentes mani­
festações e tradições religiosas.
Acontecimentos religiosos mais 
lembrados pelas denominações 
religiosas.
Festas nas tradições religiosas.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 102
ENSINO RELIGIOSO - 5º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF05ER01) Identificar e respeitar acon­
tecimentos sagrados de diferentes cultu­
ras e tradições religiosas como recurso 
para preservar a memória.
Narrativas Religiosas.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares, nesta perspectiva, po­
de-se trabalhar com as habilidades (EF05HI01), (EF05HI03), (EF15LP06), (EF15LP07).
O professor pode iniciar a aula apresentando o 1mito de criação do girassol na cultu­
ra grega. Conversar com os estudantes explicando que cada povo, em suas diferentes 
culturas e tradições religiosas, tem sua própria forma de expressar, registrar, guardar 
e transmitir os acontecimentos sagrados. Dividir a turma em grupos para que pesqui­
sem no lugar de vivência, acontecimentos sagrados de diferentes culturas e tradições 
religiosas, produzam um texto com o resultado da pesquisa e apresentem em forma de 
seminário.
Acontecimentos sagrados de 
diferentes culturas e tradições 
religiosas.
Culturas regionais sagradas e 
tradições religiosas.
ENSINO RELIGIOSO - 5º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF05ER02) Identificar mitos de criação 
em diferentes culturas e tradições religio­
sas.
Mitos nas Tradições Religiosas.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares, nesta perspectiva, po­
de-se trabalhar com as habilidades (EF35LP27), (EF35LP08) e (EF15LP06). 
O professor pode iniciar a aula apresentando o vídeo2, 3 mitos de criação Cristão, Tupi 
Guarani e Yorubá. Conversar com os estudantes sobre os mitos de criação de cada cul­
tura e tradição religiosa destacando as funções e mensagens religiosas contidas nesses 
mitos e a importância de respeitar cada cultura e tradição religiosa. Produzir um poe­
ma, de forma colaborativa, sobre os mitos de criação e a importância de respeitar cada 
um e divulgar na escola.
Mitos de criação em diferentes 
culturas e tradições religiosas.
(EF05ER03) Reconhecer funções e men­
sagens religiosas contidas nos mitos de 
criação (concepções de mundo, natureza, 
ser humano, divindades, vida e morte).
Funções e mensagens religiosas 
contidas nos mitos de criação.
ENSINO RELIGIOSO - 5º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF05ER04) Reconhecer a importância 
da tradição oral para preservar memórias 
e acontecimentos religiosos.
Ancestralidade e tradição oral.
É importante buscar a integração dos componentes curriculares, nesta perspecti­
va, pode-se trabalhar com as habilidades (EF15AR25), (EF05LP24), (EF05LP26), 
(EF15LP10) e (EF35LP20).
O professor pode iniciar a aula com o vídeo 3Tradição Oral na África, explorar sobre 
a importância da tradição oral para preservar memórias e acontecimentos religiosos. 
Se possível, levar à sala uma pessoa idosa indígena, afro-brasileira, cigana ou de ou­
tra cultura, que possa conversar com os estudantes sobre a tradição oral religiosa na 
sua cultura. Dividir a turma em grupos para realizar pesquisa sobre os elementos da 
tradição oral nas culturas e religiosidades indígenas, afro-brasileiras, ciganas, entre 
outras e distribuir um tema para cada grupo pesquisar sobre a origem, importância, 
responsável entre outros itens. Apresentar o resultado da pesquisa utilizando recursos 
multissemióticos.
Importância da tradição oral.
(EF05ER05) Identificar elementos da 
tradição oral nas culturas e religiosidades 
indígenas, afro-brasileiras, ciganas, entre 
outras.
Elementos da tradição oral nas 
culturas e religiosidades indí­
genas, afro-brasileiras, ciganas, 
entre outras.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
103
ENSINO RELIGIOSO - 5º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF05ER06) Identificar o papel dos sá­
bios e anciãos na comunicação e preser­
vação da tradição oral.
Ancestralidade e tradição oral
É importante buscar a integração dos componentes curriculares, nesta perspectiva, po­
de-se trabalhar com a habilidade (EF15LP13).
O professor pode levar à sala de aula uma pessoa idosa indígena, afro-brasileira, cigana 
ou de outra cultura, e fazer uma roda de conversa com os estudantes sobre a tradição 
oral na sua cultura, mostrando o papel dos sábios e anciãos na comunicação e preser­
vação da tradição oral. Apresentar vários textos ou vídeos de diversas culturas, e con­
versar com os estudantes para que reconheçam ensinamentos relacionados a modos 
de ser e viver.
O papel dos sábios e anciãos na 
tradição oral.
(EF05ER07) Reconhecer, em textos orais, 
ensinamentos relacionados a modos de 
ser e viver.
Ensinamentos relacionados a 
modos de ser e viver.
ENSINO RELIGIOSO - 6º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF06ER01) Reconhecer o papel da tra­
dição escrita na preservação de memó­
rias, acontecimentos e ensinamentos re­
ligiosos.
Tradição Escrita: Registro dos 
Ensinamentos Sagrados.
Realizar pesquisa da importância dos escritos sagrados na religião a qual o estudante 
participa.
Apresentação dos textos sagrados que eles se identificam e que mais gostam.
Nessa perspectiva, o professor pode trabalhar roda de conversa com a temática: Res­
peito à diversidade religiosa - Inicialmente pode partir que a espiritualidade não está 
necessariamente ligada a uma religião específica, mas sim ao modo como o indivíduo 
procura viver, se relacionar, atuar na família ou na sociedade, buscando proporcionar 
a si e aos que o cercam ambientes agradáveis. Outra atividade pertinente ao objeto 
de conhecimento é Estratégia de Engajamento (deixe claro, todo mundo escreve, boas 
perguntas e trabalho em grupo) para que todos os estudantes participem ativamente 
da atividade.
(EF06ER02) Reconhecer e valorizar a 
diversidade de textos religiosos escritos 
(textos do Budismo, Cristianismo, Espi­
ritismo, Hinduísmo, Islamismo, Judaísmo 
entre outros).
As tradições religiosas e o co­
nhecimento revelado: formas 
orais e escritas.
Autoridade e a influência dos 
textos sagrados no contexto só­
cio-político e religiosos.
1http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/deb_nre/formacao_er/textos_sagrados_mitos.pdf - Os textos sagrados e os mitos.
2https://www.youtube.com/watch?v=ctACniyQKjU3 mitos de criação Cristão, Tupi Guarani e Yorubá
3https://www.youtube.com/watch?v=QFFGUKEA90wTradição Oral na África

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 104
ENSINO RELIGIOSO - 6º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF06ER03) Reconhecer, em textos escri­
tos, ensinamentos relacionados a modos 
de ser e viver.
Mitos nas Tradições Religiosas.
Buscar saber quais textos sagrados os influenciam em seu modo de vida e em seus 
comportamentos.
É preciso que o professor de Ensino Religioso esteja atento à importância de estudar e 
compreender os mitos assim como o seu processo, sua origem, sua estrutura, sua fina­
lidade, pois esses estudos podem em muito contribuir nas aulas de Ensino Religioso, 
assim como para sua formação pessoal, docente e cultural. Mediante a esses estudos 
com os estudantes, peça que criem textos a partir do tema: “Mitos nas Tradições Reli­
giosas”. Depois, transcrevam o texto em cartolina ilustrando-o. Socializem a produção 
fazendo uma exposição do texto na escola.
(EF06ER04) Reconhecer que os textos 
escritos são utilizados pelas tradições re­
ligiosas de maneiras diversas.
Mitos e histórias sagradas.
Apresentar alguns textos sagrados das diversas culturas religiosas mostrando como 
esses textos influenciam na vida das pessoas.
De acordo com a unidade temática Filosofia de Vida, o professor poderá incentivar os 
estudantes a fazerem um painel com suas perspectivas “protagonismo juvenil”, e a cada 
aula retomar com reflexões através de estudos de como as crenças e filosofias de vida 
alinham-se à ética e influenciam nas escolhas e atitudes pessoais e coletivas, isso com 
uma linguagem adequada a idade/ano.
Os diferentes livros sagrados.
ENSINO RELIGIOSO - 6º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF06ER05) Discutir como o estudo e a 
interpretação dos textos religiosos influen­
ciam os adeptos a vivenciarem os ensina­
mentos das tradições religiosas.
Mitos nas Tradições Religiosas
Mostrar como os textos sagrados influenciam na vida das pessoas, fazendo com que os es­
tudantes apresentem informações que reconhecem. É salutar que o professor desenvolva 
atividades a fim de que os estudantes saibam a diferença entre ritos e rituais, e os tipos.
Ritos e rituais nas diversas tradi­
ções religiosas
ENSINO RELIGIOSO - 6º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF06ER06) Reconhecer a importância 
dos mitos, ritos, símbolos e textos na es­
truturação das diferentes crenças, tradi­
ções e movimentos religiosos.
Símbolos, Ritos e Mitos Religio­
sos.
Analisar a relação entre os ritos, símbolos e textos sagrados nas diversas experiências 
religiosas e culturas.
Analisar a relação entre os ritos, símbolos e textos sagrados nas diversas experiências 
religiosas e culturas.
É importante que o professor trabalhe com metodologias ativas. Não traga a resposta, 
mas incentive o estudante a ir atrás dela. Utilizando esse objeto de conhecimento e 
habilidade é possível fazer a integração com o componente curricular de   história.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
105
Crenças Religiosas e Filosofia de 
Vida
(EF06ER07) Exemplificar a relação entre 
mito, rito e símbolo nas práticas celebrati­
vas de diferentes tradições religiosas.
Símbolos nas diversas tradi­
ções religiosas e nos novos mo­
vimentos religiosos.
Pesquisar a relação dos mitos, dos ritos e dos símbolos nas celebrações nas diversas 
tradições religiosas apresentando os resultados da pesquisa.
Pesquisar sobre: Principais festas religiosas no Brasil. Quais são as festas populares 
no Brasil.
Festividades nos diversos gru­
pos religiosos.
ENSINO RELIGIOSO - 7º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF07ER01) Reconhecer e respeitar as 
práticas de comunicação com as divinda­
des em distintas manifestações e tradi­
ções religiosas.
Místicas e Espiritualidades.
Apresentar formas conhecidas pelos estudantes de comunicação entre as divindades.
Pesquisar formas de comunicação entre os seres humanos e as divindades. 
Realizar apresentação da pesquisa.
Para introduzir o objeto de conhecimento, é necessário fazer uma relação com a uni­
dade temática, e a partir disso pode iniciar com uma tempestade de ideias, partindo da 
pergunta “Quais as tradições existentes no município?”, O professor deverá estimular 
os estudantes a compartilharem conhecimentos.
As tradições e a explicação do 
transcendente.
ENSINO RELIGIOSO - 7º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Manifestações Religiosas
(EF07ER03) Reconhecer os papéis atri­
buídos às lideranças de diferentes tradi­
ções religiosas.
Lideranças Religiosas.
Pesquisar líderes religiosos conhecidos dos estudantes.
Quais os líderes religiosos você conhece em sua cidade?
O que esses líderes representam?
(EF07ER04) Exemplificar líderes religio­
sos que se destacaram por suas contribui­
ções à sociedade.
A vida de personagens impor­
tantes nas diversas denomina­
ções religiosas. 
Pesquisar líderes religiosos que influenciaram ou ainda influenciam na sociedade.
O que estes líderes ensinavam?
Pesquisar nomes de líderes conhecidos nacionalmente e quais suas influências na so­
ciedade.
Desenvolver atividades com palavra cruzada, elaboração de textos, construção de linha 
do tempo sobre fatos históricos, exposição das pesquisas relacionadas com o objeto de 
conhecimento.
(EF07ER05) Discutir estratégias que pro­
movam a convivência ética e respeitosa 
entre as religiões.
Relato de experiência de adesão 
a uma determinada religião.
Reconhecer o que as diversas religiões ensinam em seu fundamento.
Debater sobre como estes ensinamentos interagem.
Desenvolver atividades que promovam a reflexão através de fatos ocorridos na atuali­
dade, promovendo uma roda de conversa, em que os estudantes possam expressar seu 
ponto de vista.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 106
ENSINO RELIGIOSO - 7º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF07ER06) Identificar princípios éticos 
em diferentes tradições religiosas e filo­
sofias de vida, discutindo como podem 
influenciar condutas pessoais e práticas 
sociais.
Princípios Éticos e Valores Re­
ligiosos.
Apresentar as relações pessoais existentes entre os estudantes de diversas religiões, 
isso no convivo escolar e social.
Pesquisar diversas experiências de convívio relacionando-as entre os seres humanos, 
independente de sua crença ou credo.
Mostrar experiências positivas nas diversas religiões, ressaltando o possível dialogo.
Com este objeto de conhecimento é possível a integração com o componente curricular 
de História, por meio de pesquisa e coleta de dados.
Formação da consciência mo­
ral.
Finalidade dos limites éticos 
nas tradições religiosas.
A influência da família no de­
senvolvimento da pessoa a par­
tir de determinações religiosas.
ENSINO RELIGIOSO - 7º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF07ER07) Identificar e discutir o papel 
das lideranças religiosas e seculares na 
defesa e promoção dos direitos humanos.
Liderança e Direitos Humanos.
Pesquisar líderes religiosos que lutam pela promoção social e pelos direitos humanos.
Trabalhar com a técnica tempestades de ideias (conhecimento prévio), considerando-a 
uma estratégia que estimula a capacidade criativa dos estudantes.
Realizar uma atividade com o questionamento: Qual o papel da família e da comunida­
de no processo de educação para os direitos humanos?
Desenvolver atividades lúdicas que estimulem nos estudantes maior conhecimento 
dos direitos humanos.
Principais normas, crenças e 
doutrinas das denominações 
religiosas.
(EF07ER08) Reconhecer o direito à liber­
dade de consciência, crença ou convicção, 
questionando concepções e práticas so­
ciais que a violam.
A importância da religião na 
formação ética do cidadão.
Trazer as experiências vividas pelos estudantes quanto à liberdade de escolha religiosa 
e como ele coloca em prática os ensinamentos apreendidos na vivencia social. Contex­
tualizar fatos históricos na atualidade que contribuem de forma positiva ou negativa 
para o exercício da democracia e atuação como cidadão de forma ética e responsável.
Propiciar na sala de aula a oportunidade de discussão e reflexão dos estudantes, sobre 
a identificação, o entendimento, o conhecimento e a aprendizagem em relação às dife­
rentes manifestações religiosas na sociedade, favorecendo o respeito e reconhecimen­
to à diversidade cultural, repudiando o preconceito e discriminações.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
107
ENSINO RELIGIOSO - 8º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF08ER01) Discutir como as crenças e 
convicções podem influenciar escolhas e 
atitudes pessoais e coletivas.
Crenças, Convicções e Atitudes.
Pesquisar a influência de convicções religiosas na sociedade (seja na cidade, escola, fa­
mília). Solicitar aos estudantes que realizem uma pesquisa bibliográfica das palavras: 
crenças, convicções e atitudes. Em seguida, contextualizar cada significado, promoven­
do uma roda de conversa: Como nossas crenças e atitudes afetam na nossa vida? Todas 
nossas convicções e crenças nos servem?
A partir dessa discussão pode-se desenvolver um trabalho coletivo na escola de valores 
e princípios com os estudantes por meio de projeto envolvendo outros componentes 
curriculares.
(EF08ER02) Analisar filosofias de vida, 
manifestações e tradições religiosas des­
tacando seus princípios éticos.
Doutrinas Religiosas.
Pode ser desenvolvida a estratégia de seminário para realização de pesquisa de campo 
sobre a influência da religião no comportamento social e no contexto financeiro. 
Tradições religiosas - Fomentar a utilização das Tecnologias da Informação e Comuni­
cação (TIC), na apresentação dos resultados das pesquisas.
Tradições religiosas, mídias e 
tecnologias.
ENSINO RELIGIOSO - 8º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF08ER03) Analisar doutrinas das dife­
rentes tradições religiosas e suas concep­
ções de mundo, vida e morte.
Doutrinas Religiosas.
Considerando que o objeto de conhecimento é bem amplo, essa habilidade pode ser 
desenvolvida por etapa, o professor apresenta os objetos de conhecimento a serem 
estudados e, por meio de pesquisas, seminários, trabalho bibliográfico, os estudantes 
podem contextualizar o conhecimento cientifico com os conhecimentos prévios corre­
lacionando com sua prática religiosa. 
As Formas Religiosas: Monote­
ístas, Politeístas, Ateísmo.
Pesquisar como as doutrinas vividas por eles apresentam em suas relações com as 
realidades do mundo e com o transcendente.
Pluralismo Ritual: Oração, Sa­
crifício, Purificação, Peregrina­
ção, Adoração.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 108
ENSINO RELIGIOSO - 8º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF08ER04) Discutir como filosofias de 
vida, tradições e instituições religiosas 
podem influenciar diferentes campos da 
esfera pública (política, saúde, educação, 
economia).
Crenças, Filosofias de Vida e Es­
fera Pública.
Dicionário de Filosofia pessoal:
Uma estratégia que pode ser utilizada para acompanhar os estudantes em relação aos 
conceitos estudados em sala, se estão sendo bem compreendidos, é pedir que os estu­
dantes façam um dicionário de filosofia pessoal. Mostrar até onde pode existir a influ­
ência religiosa na vida social e como isso acontece na realidade. 
Trazer presente na vida cotidiana as experiências e influência religiosa nas diversas 
esferas sociais.
As habilidades (EF08ER04), (EF08ER05) e (EF08ER06) podem ser trabalhadas por 
meio de projetos, envolvendo toda a comunidade escolar e outros setores sociais, na 
perspectiva de desenvolver ações sociais  que promovam a liberdade de expressão 
acerca das práticas religiosas.
Analisar posicionamentos doutrinários apropriados à discussão do direito à liberdade 
de consciência e de crença e sua interação com direitos garantidos na Constituição 
Federal do Brasil. 
(EF08ER05) Debater sobre as possibi­
lidades e os limites da interferência das 
tradições religiosas na esfera pública con­
siderando que o Brasil é um país laico.
A vivência da identidade pesso­
al, afetiva e religiosa no contex­
to social.
(EF08ER06) Analisar práticas, projetos 
e políticas públicas que contribuem para 
a promoção da liberdade de pensamento, 
crenças e convicções.
Projetos e políticas públicas X 
liberdade religiosa.
ENSINO RELIGIOSO - 8º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF08ER07) Analisar as formas de uso 
das mídias e tecnologias pelas diferentes 
denominações religiosas.
Tradições Religiosas, Mídias e 
Tecnologias.
Pesquisar, fazer gráficos, estudos de caso, apresentar as vantagens e desvantagens do 
ciberespaço interconectando as mais distintas expressões de religiosidade e como as 
tecnologias podem influenciar ou não nas práticas religiosas na sociedade contempo­
rânea. 
ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO - 1º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF09ER01) Analisar princípios e orien­
tações para o cuidado da vida e nas di­
versas tradições religiosas e filosofias de 
vida.
Imanência e Transcendência.
Essas habilidades podem ser desenvolvidas através de projeto, envolvendo outros 
componentes curriculares com diversas estratégias e/ou metodologias (filmes, dinâ­
micas, músicas, leituras reflexivas, vídeos) que abordem autoconhecimento.
Trazer para discussão, textos que ajudem refletir sobre a Transcendência e Imanência 
de Deus numa perspectiva atual.
Sugere-se nesse contexto, textos de Leonardo Boff. Saber cuidar: Ética do humano – 
compaixão pela terra. 1999 p 21).
Observar nos veículos midiáticos disponíveis (internet e TV) organizações que se en­
volvem nas questões de direito à vida, defesa da família e outras defesas sociais.
Pode-se problematizar com eles, partindo da seguinte pergunta: Como é representado 
o Transcendente (Deus) em sua religião?
Como separar o “eu” do “ou­
tro”? Reconhecendo no “Outro” 
a figura do Transcendente.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
109
(EF09ER02) Discutir as diferentes ex­
pressões de valorização e de desrespeito 
à vida, por meio da análise de matérias 
nas diferentes mídias.
As tradições e a explicação do 
transcendente.
Trabalhe com eles a ideia do Transcendente nas diferentes denominações.
Analisar e refletir com eles através de textos, slides, ou outro recurso, que o fenômeno 
religioso está vinculado à cultura e à tradição de um povo; lembrando também, que o 
mesmo necessita de um rito, que perpassa todas as dimensões do ser humano: bioló­
gico, psicológico e sociológico e ainda que cada fenômeno tem o seu modo próprio de 
mostrar-se na verdade do seu ser.
O relacionamento com o trans­
cendente e o sentido da vida.
ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO - 2º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF09ER03) Identificar sentidos do viver 
e do morrer em diferentes tradições re­
ligiosas, através do estudo de mitos fun­
dantes.
Vida e Morte.
Desenvolver essa habilidade por meio de pesquisa campo:  como as famílias locais tra­
balham a questão da morte; como as tradições religiosas lidam com a questão da mor­
te; como as culturas e povos lidam com a relação vida após morte.
Pesquisar como os povos e culturas diversas trabalham a ideia de imortalidade e suas 
relações e como isso está relacionado às tradições religiosas.
Para conclusão da pesquisa promover um debate entre os estudantes, com apresenta­
ção dos pontos relevantes do tema estudado.
(EF09ER04) Identificar concepções de 
vida e morte em diferentes tradições re­
ligiosas e filosofias de vida, por meio da 
análise de diferentes ritos fúnebres.
Vida e morte nas tradições re­
ligiosas. 
(EF09ER05) Analisar as diferentes ideias 
de imortalidade elaboradas pelas tradi­
ções religiosas (ancestralidade, reencar­
nação, transmigração e ressurreição).
A vida além morte.
Tradições indígenas, africanas, 
cristianismo, budismo etc.
ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO - 3º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF09ER06) Reconhecer a coexistência 
como uma atitude ética de respeito à vida 
e à dignidade humana.
Princípios e Valores Éticos.
Apresentar temas que trabalhem as relações humanas, gerando assim, o respeito à 
vida e à dignidade humana.
Apresentar textos que tenham por objetivo discutir temas como o “jeitinho brasilei­
ro”; como as pessoas conseguem (ou não) agir de forma ética, apesar da influência do 
grupo.
Discutir com os estudantes temas como bullying, cujas consequências podem ser bru­
tais, pois afetam a autoestima e a vontade de frequentar a escola. O bullying com fun­
damento preconceituoso é extremamente frequente. Racismo, sexismo e homofobia, 
por exemplo, são frequentemente expressos por bullying. Esse tipo de prática, além de 
antiética, é ilegal e contraria os direitos humanos.
Corrupção: Pergunte se conhecem algum caso famoso de corrupção e peça para que o 
descrevam. Contextualize com casos verídicos apresentado pela mídia.
(EF09ER07) Identificar princípios éticos 
(familiares, religiosos e culturais) que 
possam alicerçar a construção de proje­
tos de vida.
O que é certo? O que é errado? 
Como me relaciono com os ou­
tros?
Coerência ética - A ética indivi­
dual e a ética da sociedade.
Corrupção, Pirataria e Cia.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 110
Conclua a aula resgatando os principais pontos discutidos e ressaltando que, funda­
mentalmente, a aula falou sobre o tema “ética”, que se aplica a altas autoridades públi­
cas, a você e aos estudantes. Convide os jovens a continuar refletindo sobre o tema em 
seu dia a dia.
Pirataria e Cia: aborde o tema da ilegalidade na prática comercial, o que inclui o comér­
cio de produtos piratas, contrabandeados e roubados, além de práticas como sonega­
ção de impostos e descumprimento da legislação trabalhista. Enfatize que, em uma so­
ciedade, todas as condutas estão inter-relacionadas e terá impacto positivo e negativo 
na sociedade como um todo. Convide os jovens a continuarem refletindo sobre o tema 
da ética em seu dia a dia.
ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO - 4º BIMESTRE
UNIDADES TEMÁTICAS
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida
(EF09ER08) Construir projetos de vida 
assentados em princípios e valores éticos.
Princípios e Valores Éticos.
Trabalhar conceitos relacionados ao Estado Democrático de Direito, fazendo-os pensar 
na importância do Estado Democrático de Direito, em particular das leis, dos direitos e 
das instituições públicas. A ideia é fazê-los pensar no papel de cada um na construção 
de uma sociedade ética, pautada por valores e normas éticas.
Refletir com os estudantes sobre trechos da Declaração Universal dos Direitos Huma­
nos pensando nas seguintes questões:
Violar um direito humano é uma conduta ética?
Na sua opinião, esses devem ser os direitos mínimos garantidos a todas as pessoas na 
atualidade? Algum direito essencial não foi mencionado na Declaração?
Desenvolver atividades que propiciem aos estudantes a compreensão de que a realiza­
ção do seu projeto de vida depende de dedicação e esforço, portanto, deve-se planejar 
o futuro, mas  estabelecer objetivos e metas a serem desenvolvidas em curto, médio e 
longo prazo.
Ética e o Estado Democrático 
de Direitos.
Ética e Direitos Humanos.

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso 111
REFERÊNCIAS
Acordo Brasil Santa Sé. Decreto Nº 7.107, de 11 de Fevereiro de 2010. Disponível em: http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/decreto/d7107.htm. Acesso em 15 jun. 2018. 
ARAÚJO, Tarso. A criação do mundo. Disponível em: https://super.abril.com.br/historia/a-criacao-do-mun­
do. Acesso em: 19 março 2019.
BORGES, Maria Aparecida Quadros; BRAGA, Jezulino. Ensino de História nos Anos Iniciais do Ensino Fundamen­
tal. Disponível em:  <http://www.grugratulinofreitas.seed.pr.gov.br/redeescola/escolas/21/970/26/ar­
quivos/File/materialdidatico/formacaodocentes/metenshist/4_serie/O_ENSINO_DE_HISTORIA_NOS_
ANOS_INICIAIS_DO_ENSINO_FUNDAMENTAL.pdf> Acesso em: 12 de julho de 2019.
BRASIL. Congresso Nacional. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF, 
1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm >. Acesso 
em 10 jun. 2018.
BRASIL. Decreto nº 119-a, de 7 de janeiro de 1890. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/decreto/1851-1899/D119-A.htm>. Acesso em 17 jun. 2018.
CALLAI, H. C. A. A geografia e a escola: muda a geografia? Muda o ensino? São Paulo: Terra Livre, n.16, 
pp. 133-152, 2001.
CASTROGIOVANNI, A. C.; COSTELLA, R. Z. Brincar e Cartografar com os diferentes mundos geográ­
ficos - A Alfabetização Espacial. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2006.
COSTA, Antonio Max Ferreira da. Um breve histórico do ensino religioso na educação brasileira. 
Disponível em https://cchla.ufrn.br/humanidades2009/Anais/GT07/7.4.pdf, Acesso em 03/07/2019.
CRENÇA ESPECÍFICA - Por maioria, Supremo permite ensino religioso confessional nas escolas 
públicas. Disponível em https://www.conjur.com.br/2017-set-27/stf-permite-ensino-religioso-con­
fessional-escolas-publicas.  Acesso em 03/07/2019.
DEMO, Pedro. Pesquisa: princípio científico e educativo. 8ªed. São Paulo: Cortez, 2001.
KARNAL, Leandro. História na sala de aula. São Paulo: Ed. Contexto, 2013.
LACOSTE, Y. A geografia, isso serve, em primeiro lugar, para fazer a Guerra. Campinas: Papirus, 
1993.	
MOURA, Larissa. O que são ritos religiosos? O que é um ritual? Quais são as características e as finalidades 
dos ritos?. Disponível em: https://brainly.com.br/tarefa/5888198#readmore&gt. Acesso em: 13 fev 2019.
NOGUEIRA, Nilbo Ribeiro. Pedagogia dos Projetos. In: ______. Projetos versus interdisciplinaridade. São Paulo: 
Erica. 2001.
PORFÍRIO, Francisco. Imanência e transcendência. Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/filosofia/
imanencia-transcendencia.htm. Acesso em: 09 de maio 2019.
SIQUEIRA, Gisele Do Prado. O ensino religioso nas escolas pública do Brasil: Implicação Epistemo­

Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
112
lógica em um Discurso Conflitivo, entre a Laicidade e a Confessionalidade num Estado Republicano. Juiz 
de Fora–MG. Disponível em:   https://repositorio.ufjf.br/jspui/handle/ufjf/1967. Acesso em 10 mar. 
2018. 
SILVA, Janice Theodoro da. História na BNCC in Movimento pela Base Nacional Comum. Disponível 
em: https://www.youtube.com/watch?v=1XDvfxFfty4. Acesso em 14 abr. 2018.
TOCANTINS.  Secretaria de Estado da Educação e Cultura. Referencial Curricular do Ensino funda­
mental das escolas públicas do Estado do Tocantins: Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. Palmas- 
TO: Secretaria de Estado e Cultura. ,ª Edição2, 2009.
UDEMO - Algumas reflexões sobre o ensino de História – UDEMO. Disponível em.  www.udemo.org.
br/RevistaPP_02_02ReflexoesHist.htm. Acesso em 03/07/2019.
Documento Curricular | Tocantins | Ensino Religioso
112


