Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
do Território do Tocantins
Caderno
2
Etapa Ensino Médio

Wanderlei Barbosa Castro
Governador do Estado do Tocantins
Fábio Pereira Vaz
Secretário de Estado da Educação
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Superintendente de Educação Básica
Celestina Maria Pereira de Souza
 Diretora de Educação Básica
Eliziane de Paula Silveira
Gerente de Ensino Médio 
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED
Vitor de Angelo
Presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Francinete Ribeiro Ferreira
Presidente da UNDIME Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO TOCANTINS
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
Luís Eduardo Bovolato
Reitor
INSTITUTO FEDERAL DO TOCANTINS
Antonio da Luz Júnior
Reitor
EQUIPE GESTORA PROBNCC
Marcos Irondes Coelho de Oliveira
Coordenador Estadual de Currículo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Médio

Fabrícia Neli Johann Martins
Margarete Leber de Macedo 
Odalea Barbosa de Souza Sarmento
Articuladora(s) entre Etapas
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias 
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Josiel Gomes dos Santos
Articulação de Itinerários Formativos Propedêuticos 
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Articulação de Itinerários Formativos - EPT
Danilo Pinheiro Guimarães
Consultor de Gestão e Colaboração - CONSED
EQUIPE DE REDAÇÃO PROBNCC
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Redatores da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins - UFT
Alessandra Eterna Paixão - Seduc
Douglas dos Santos Silva - Seduc
Heloísa Rehder Coelho Sobreira - Seduc
Khalyl Souza Ribeiro - Seduc
Reijiane Pereira dos Santos Stempien - Seduc
Simone Santos Oliveira Rodrigues - Seduc
Thaíse Luciane Nardim - UFT
Colaboradores da Área de Linguagens e suas Tecnologias

Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias
José Filho Ferreira Nobre - Matemática
Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Redatores da Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo - IFTO
Colaborador da Área de Matemática e suas Tecnologias
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Alcides do Nascimento Moreira - História
Cláudio Carvalho Bento - Sociologia
Jonara Lúcia Streit - História
Lilian Moraes Mancini - Geografia
Willian Costa de Medeiros - Filosofia
Redatores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Maria de Jesus Coelho Abreu - Seduc
Nelma Maria Matias Pinheiro - Seduc
Rafael Machado Santana - Seduc
Wesliane Gonçalves de Souza
Colaboradores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Israel de Freitas Silva - Biologia
Kelson Dias Gomes - Biologia
Michael Monteiro Matos - Física
Jaíra da Cunha Pedrosa - Química
Redatores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora Geral da Elaboração do Documento Curricular do Território do Tocantins, 
Etapa Ensino Médio
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antonio Miranda  dos Santos
Celestina Maria Pereira de Souza
Eliziane de Paula Silveira
Eliziete Viana Paixao

Fabrícia Neli Johann Martins
Josiel Gomes dos Santos
Julimária Barbosa Conceição
Lêda Maria Tomazi Fagundes
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Maria do Socorro Silva
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Nelma Maria Matias Pinheiro
Paola Regina Martins Bruno
Rosângela Rodrigues da Silva Moura
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Cristiane Mireile Bazzo de Pina
Larissa Ribeiro de Santana
Letícia Brito de Oliveira Suarte
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Wellington Rodrigues Fraga
Colaboradores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Eliziane de Paula Silveira
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 2 - Formação Geral Básica
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Simone Santos Oliveira Rodrigues
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
José Filho Ferreira Nobre - Matemática

Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo – IFTO
Colaborador do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini 
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Tatiana Luiza Souza Coelho
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Eduardo Ribeiro Gonçalves
Douglas Souza dos Santos
Nelma Maria Matias Pinheiro 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 
Josiel Gomes dos Santos
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 3 
Itinerários Formativos - Trilhas de Aprofundamento
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Eliziane de Paula Silveira

Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
José Filho Ferreira Nobre
Nelma Maria Matias Pinheiro
Saulo Carvalho de Souza Timóteo 
Sóstenes Cavalcante de Mendonça 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Colaboradoras do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Nelma Maria Matias Pinheiro
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Eliziane de Paula Silveira
Laurita Maria Pereira Lauria Veloso Gerbis
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Nelma Maria Matias Pinheiro
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Ana Clara Abrantes Simões
Ana Paula de Sousa Barbosa
Ires Pereira Leitão Alves
Markenath Dias dos Santos
Neusilene Parente Correia Pinto
Sulavone Aquino Mota Ries
Colaboradores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Josiel Gomes dos Santos
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Autores do caderno 5 – Documento Orientador do Itinerário
Formativo da Formação Técnica e Profissional
Adriana de Brito Quirino
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Brenna Ferreira Saminez
Claudia Regina dos Santos
Eliziane de Paula Silveira
Glauce Golçalves da Silva Gomes
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Leila Alves Pinheiro
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Lucineide Maria Lima de Holanda
Julimária Barbosa Conceição
Maria Socorro da Silva 
Mariana Silva Neta
Rosângela Maria Medeiros Souza
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Valcelir Borges da Silva
Revisão Textual
Ronnayb Lima de Sousa
Wellington Rodrigues Fraga
Projeto Gráfico e Diagramação

Aprovação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Dezembro/2021.
Homologação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Resolução Nº 169 de 20 de dezembro de 2022.

SUMÁRIO
1.  COMPONENTE CURRICULAR – FILOSOFIA................................................................................................19
1.1  O que muda no ensino de filosofia com a BNCC?...............................................................22
1.2  A Filosofia como “mãe” da ciência............................................................................................... 25
2.  COMPONENTE CURRICULAR – HISTÓRIA............................................................................................... 28
3.  COMPONENTE CURRICULAR – GEOGRAFIA.........................................................................................34
3.1  Componente Curricular Geografia do Ensino Médio e a Base Nacional Comum 
Curricular......................................................................................................................................................................35
4.  COMPONENTE CURRICULAR – SOCIOLOGIA........................................................................................41
4.1  Sistematização das aprendizagens............................................................................................44
5.  REFERÊNCIAS.......................................................................................................................................................... 47

11
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
11
ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Ensino Médio é composta 
pelos componentes de Filosofia, Geografia, História e Sociologia, que unidos levam os 
estudantes a compreender as diversas sociedades e culturas, refletindo criticamente 
sobre as relações entre os indivíduos e grupos, nos âmbitos social, político, histórico e 
cultural.
Esse componetes permitem análises que permeiam variados tempos históricos e 
espaços geográficos, em níveis locais, regionais, nacionais e mundiais e contribuiem, 
principalmente, no fortalecimento de identidades, na valorização cultural, no respeito à 
democracia, na autonomia intelectual, no pensamento científico, na responsabilidade 
social e ambiental e na elaboração de projetos de vida que vão além de planos 
individuais, mas intenções que contribuam para o desenvolvimento de uma sociedade 
sustentável em suas relações humanas.  
Considera-se uma área que ainda hoje é bastante desafiada e interrogada a 
responder a diversos dilemas e problemáticas do mundo atual. Segundo Chizzotti (2016, 
p. 601-602)
“As crises e as mudanças, as venturas e as tragédias suscitaram o compromisso 
das ciências humanas e sociais aplicadas na mobilização de todas as forças da 
inteligência para compreender tempos felizes ou conturbados e esboçar vias de 
esperança e de ação”.
Os componentes de humanas são chamados a interpretar, cada um a sua maneira 
teórico-metodológica, às crises contemporâneas, a sua natureza, transformações, 
permanências, adaptações e possíveis soluções. Além disso, o século XXI e toda sua 
complexidade, nos traz mais evidências da necessidade de uma interação entre os 
componente curriculares e áreas do conhecimento. Desse modo, a área de ciências 
humanas e sociais aplicadas traz significativas contribuições para que possamos 
analisar, discutir e buscar alternativas para as novas necessidades do homem e da 
mulher de hoje, ainda mais, como demontra a citação a seguir:

12
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
12
Com um mundo cada vez mais interconectado e economicamente competitivo, 
mudarão profundamente os modos de aprender, de descobrir e de inovar, e 
produzirão um impacto cada vez mais rápido e profundo na vida. As mudanças 
demográficas e a concentração urbana trarão mudanças no tamanho da família 
e nas normas sociais; e o desenvolvimento acelerado da tecnologia mudará não 
só a sociedade e a economia, mas também a forma de trabalhar em educação, 
em ciência e nos negócios (CHIZZOTTI, 2016, p.612).
Diante disso, o ensino da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Ensino 
Médio propõe a ampliação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos e 
habilidades desenvolvidas pelos estudantes que cursaram  o Ensino Fundamental até 
o 9º ano, que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) concentra-se 
“no processo de tomada de consciência do Eu, do Outro e do Nós, das diferenças em 
relação ao Outro e das diversas formas de organização da família e da sociedade em 
diferentes espaços e épocas históricas” (BRASIL, 2018, p. 547).
Constatou-se que além de perpassar por vários problemas ligados à História, bem 
como à Geografia, os estudantes puderam explorar conhecimentos próprios das 
Ciências Humanas, tais como:
Noções de temporalidade, espacialidade e diversidade (de gênero, religião, 
tradições étnicas, etc); conhecimentos sobre os modos de organizar a sociedade 
e sobre as relações de produção, trabalho e de poder, sem deixar de lado o 
processo de transformação de cada indivíduo, da escola, da comunidade e do 
mundo (BRASIL, 2018, p. 547).
Aliados às categorias da área, como já mencionamos, os componentes da Área – 
Filosofia, História, Geografia e Sociologia – demonstram uma relação estreita com os 
temas contemporâneos sugeridos pela BNCC, que levam para dentro da sala de aula 
assuntos da nossa atualidade. Considerando que “o maior objetivo dessa abordagem é 
que o estudante conclua a sua educação formal reconhecendo e aprendendo sobre os 
temas que são relevantes para sua atuação na sociedade” (BRASIL, 2019).
Dentre os diversos temas contemporâneos transversais, destacamos alguns, a 
exemplo, pode-se analisar e relacionar a luz do local e regional de nosso Estado do 
Tocantins, como também, em nível nacional e mundial, a Diversidade Cultural, um 

13
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
13
dos elementos de destaque em relação ao regional, pois este é um território rico em 
diversidade de etnias indígenas e comunidades quilombolas. Tópicos que precisam 
ser evidenciados não como algo estanque pertencente ao passado, mas localizados 
no presente; vivos e participativos do repertório cultural. Tudo isso se relaciona ainda 
com outros temas, como: Preservação do meio ambiente, Desenvolvimento Sustentável, 
Saúde (autocuidado e vida coletiva), Educação para o Consumo, Ética, Direitos Humanos, 
Processo de Envelhecimento, Sexualidade e Gênero, Ciência e Tecnologia, Educação 
das Relações Étnico-Raciais e Cultura Afro –Brasileira, Africana e Indígena, Vida Familiar 
e Social, Mundo do Trabalho, dentre outros. São temas que contribuem na educação 
significativa e integral do estudante, valorizando suas especificidades locais e regionais, 
principalmente.
Uma educação realmente significativa deve ser contextualizada, deve estar 
relacionada a uma visão de mundo, globalizado, interligado, conectado. Nesse 
cenário, a transdisciplinaridade atende aos pré-requisitos de uma protagonista, 
pois ela assume o papel de uma proposta pedagógica que auxilia na compreensão 
dessa relação e contribui para solucionar alguns dos impasses da sociedade 
atual (CORDEIRO, 2019, p. 88).
Percebe-se que os referidos temas contemplam os componentes curriculares 
de História, Geografia, Filosofia e Sociologia que, atualmente no Ensino Médio, serão 
estudados como componentes curriculares, mas de forma integrada. Essa ampliação 
é possível, porque os estudantes, no decurso do Ensino Fundamental até seu ingresso 
no Ensino Médio, expandiram suas capacidades de observação, memória, abstração, 
raciocínios mais complexos, potencializando sua percepção da realidade de forma 
mais acurada.
Nesse sentido, os jovens podem elaborar hipóteses e produzir argumentos 
embasados na seleção e sistematização de dados e consultar fontes confiáveis para 
a criação ou recriação de conceitos sobre a realidade em estudo, dialogando com os 
referidos componentes curriculares “para a construção da argumentação em torno das 
categorias selecionadas” (BRASIL, 2018, p. 548).

14
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
14
Perante o exposto, também é imprescindível a continuidade do diálogo com as 
novas tecnologias iniciadas no Ensino Fundamental, uma das características que 
marcam o nosso tempo e atingem os diferentes grupos sociais e, em especial, os jovens 
estudantes. Segundo a BNCC, “é necessário oportunizar o uso e a análise crítica das 
novas tecnologias, explorando suas potencialidades e evidenciando seus limites na 
configuração do mundo atual” (BRASIL, 2018, p. 549), mas o ponto de partida para uma 
reflexão crítica é saber indagar e, nesse ponto, a área de Ciência Humanas e Sociais 
aplicadas pode contribuir significativamente com a formação dos estudantes no Ensino 
Médio.
Quanto ao desenvolvimento do protagonismo juvenil e a construção de atitude ética 
pelos jovens dar-se-ão por meio de recursos didáticos e metodológicos apresentados 
pelos professores da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, organizados em 
um planejamento coletivo, no qual cada componente curricular, a partir da categoria 
selecionada, cada componente curricular deverá fazer uso de diferentes formas de 
linguagens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, 
cartográficas, etc.) e considerar os diferentes tipos de registros (entrevistas, observações, 
consultas a acervos históricos etc.) que os estudantes venham produzir para externar 
suas habilidades em executar, valorizando seus trabalhos como evidência no processo 
de avaliação do ensino e aprendizagem.
Diante dos desafios e objetivos das aprendizagens a serem assegurados aos jovens 
do Ensino Médio, o presente documento, orientado pela BNCC, está organizado “de 
modo a tematizar e problematizar, no Ensino Médio, algumas categorias dessa área, 
fundamentais à formação dos estudantes: tempo e espaço; territórios e fronteiras; 
indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética; e política e trabalho” (BRASIL, 2018, p. 549).
Impetra a importância de trabalhar essas categorias, porque são basilares para a 
investigação e a aprendizagem, porém, é preciso atenção para não cometer equívocos, 

15
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
15
pois o ensino, a partir das categorias mencionadas, deve ser focado nas competências 
e habilidades. Nesse sentido, deve ser entendidas como “aquelas cuja tradição nos 
diferentes campos das Ciências Humanas utiliza para a compreensão das ideias, dos 
fenômenos e dos processos políticos, sociais, econômicos e culturais” (BRASIL, 2018, p. 
550).
Dito isso, a BNCC (2018, p. 550 – 557) apresenta quatro categorias:
Tempo e espaço - explicam os fenômenos nas Ciências Humanas porque permitem 
identificar contextos; permitem compreender processos marcados pela continuidade, 
por mudanças e por rupturas; permite identificar circunstâncias, tornando possível 
compará-las, observar as semelhanças e as diferenças, assim como as permanências 
e as transformações; permite explicar as razões e os motivos (materiais e imateriais) 
responsáveis pela conformação de uma sociedade, de sua língua, seus usos e costumes; 
permite explicar a “lógica” que produz a diversidade.
Território e fronteira - é uma porção da superfície terrestre sob domínio de um grupo 
e suporte para nações, estados e países. Engloba as noções de lugar, região, fronteira 
e, especialmente, os limites políticos e administrativos das cidades, estados e países, 
sendo, portanto, esquemas abstratos de organização da realidade. Portanto, esse estudo 
deve possibilitar aos estudantes compreender os processos identitários marcados por 
territorialidades e fronteiras de diversas naturezas, mobilizar a curiosidade investigativa 
sobre o seu lugar no mundo, possibilitando a sua transformação e a do lugar em que 
vivem, enunciarem aproximações e reconhecerem diferenças.
Nesse sentido, falar de fronteiras culturais – diversificadas - não se limita a uma 
determinada região ou território específico, uma vez que são móveis, marcados por 
fronteiras econômicas, sociais e culturais. Assim, as festividades, a musicalidade 
e as formas de lazer podem tanto aproximar, bem como separar os grupos e gerar 
segregação e dominação de um grupo sobre o outro, ou até mesmo etnocentrismo. 

16
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
16
Perceber esses problemas nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas constitui fator 
importante na desconstrução das diferentes formas de discriminação e preconceito.
Indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética - Os primeiros pensadores gregos 
sistematizaram questões e se indagaram sobre as finalidades da existência, sobre o que 
era comum a todos os seres da mesma espécie, produzindo uma visão essencializada e 
metafísica sobre os seres humanos. A identificação da condição humana como animal 
político – e animal social – significa que, independentemente da singularidade de cada 
um, as pessoas são essencialmente capazes de se organizarem para uma vida em 
comum e de se governarem.
Na construção de sua vida em sociedade, o indivíduo estabelece relações e interações 
sociais com outros indivíduos, constrói sua percepção de mundo, atribui significados ao 
mundo ao seu redor, interfere e transforma a natureza, produz conhecimento e saberes, 
com base em alguns procedimentos cognitivos próprios, fruto de suas tradições tanto 
físico-materiais como simbólico-culturais. As transformações na ação das pessoas 
são mediadas pela cultura. As Ciências Humanas compreendem a cultura a partir de 
contribuições de diferentes campos do saber. As pessoas estão inseridas em culturas 
(urbana, rural, erudita, de massas, popular etc.) e, dessa forma, são produtoras e produto 
das transformações culturais e sociais de seu tempo.
O entrelaçamento entre questões sociais, culturais e indivíduos permite aprofundar, 
no Ensino Médio, a discussão sobre a ética. Para tanto, os estudantes devem dialogar 
sobre noções básicas como o respeito, a convivência e o bem comum em situações 
concretas. A ética pressupõe a avaliação de posturas e a tomada de posição em 
defesa dos direitos humanos, a identificação do bem comum e o estímulo ao respeito 
e ao acolhimento às diferenças entre pessoas e povos, tendo em vista a promoção do 
convívio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e à coletividade.

17
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
17
Política e trabalho - A política ocupa posição de centralidade nas Ciências Humanas. 
As discussões em torno do bem comum, dos regimes políticos e das formas de 
organização em sociedade, as lógicas de poder estabelecidas em diferentes grupos, 
a micropolítica, as teorias em torno do Estado e suas estratégias de legitimação e a 
tecnologia interferindo nas formas de organização da sociedade são alguns dos temas 
que estimulam a produção de saberes nessa área. Portanto, a política está na origem 
do pensamento filosófico.
No entanto, o trabalho comporta diferentes dimensões – filosófica, econômica, 
sociológica ou histórica: como virtude; como forma de produzir riqueza, de dominar e 
de transformar a natureza; como mercadoria; ou como forma de alienação.Podemos 
também falar do trabalho como categoria pensada por diferentes perspectivas: 
trabalho como valor; como racionalidade capitalista; ou como elemento de interação 
do indivíduo na sociedade em suas dimensões tanto corporativa como de integração 
social.
O estudo das categorias Política e Trabalho, no Ensino Médio, permite aos estudantes 
compreender e analisar a diversidade de papéis dos múltiplos sujeitos e seus 
mecanismos de atuação e identificar os projetos políticos e econômicos em disputa nas 
diferentes sociedades. Essas categorias contribuem para que os estudantes possam 
atuar com vistas à construção da democracia, em meio aos enfrentamentos gerados 
nas relações de produção e trabalho.
Os sujeitos do Ensino Médio, com maioria absoluta composta por jovens, que por meio 
das tecnologias de informação e comunicação, buscam construir conhecimentos e 
desenvolver habilidades que deem significado a sua formação aliada ao seu projeto de 
vida, abrangendo os aspectos sociais, socioemocionais, físicos, biológicos entre outros. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB, Art. 35), desde que foi sancionada em 1996, 

18
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
18
já trazia as orientações de como deve ser a (re)contextualização das finalidades do 
Ensino Médio, que são:
I – a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino 
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 
II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar 
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições 
de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 
III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 
IV – a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
A compreensão de um processo de ensino e aprendizagem ancorado na diversidade 
e pluralidade juvenil deve adotar princípios e metodologias que atendam as finalidades 
do Ensino Médio, apresentado anteriormente. Nesse sentido, observa-se que: 
A juventude como condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de sujeitos 
que necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades 
próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que se 
encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e 
culturais, produzindo múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes (Parecer 
CNE/CEB nº 5/2011).  
Para a construção do currículo integrado, que atenda a formação integral do sujeito, 
é necessário que as práticas pedagógicas no Ensino Médio estejam de acordo com o 
que apresenta a BNCC.
A dinâmica social contemporânea nacional e internacional, marcada especialmente 
pelas 
rápidas 
transformações 
decorrentes 
do 
desenvolvimento 
tecnológico, 
impõe desafios ao Ensino Médio. Para atender às necessidades de formação geral, 
indispensáveis ao exercício da cidadania e à inserção no mundo do trabalho e responder 
à diversidade de expectativas dos jovens quanto à sua formação, a escola que acolhe 

19
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
19
as juventudes tem de estar comprometida com a educação integral dos estudantes e 
com a construção de seu projeto de vida (BNCC, p.464, 2018). Nesse contexto,
A BNCC afirma, de maneira explícita, o seu compromisso com a educação 
integral. Reconhece, assim, que a Educação Básica deve visar à formação e ao 
desenvolvimento humano global, o que implica compreender a complexidade e a 
não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que 
privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. Significa, 
ainda, assumir uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, 
do jovem e do adulto – considerando-os como sujeitos de aprendizagem – 
e promover uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e 
desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e diversidades. Além disso, 
a escola, como espaço de aprendizagem e de democracia inclusiva, deve se 
fortalecer na prática coercitiva de não discriminação, não preconceito e respeito 
às diferenças e diversidades (BRASIL, 2018, p.14)
Diante da compreensão e apreensão do compromisso social do ensino médio com 
a educação integral, o jovem estudante certamente desenvolverá as habilidades 
necessárias para o mundo do trabalho, considerando que o componente curricular, 
Projeto de Vida possibilitará o autoconhecimento que pavimenta o caminho a ser 
trilhado e, consequentimente, tornará a caminhada mais confortável e segura.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as 10 competências gerais 
da Educação Básica e com as da área de Ciências Humanas do Ensino Fundamental 
e no Ensino Médio, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deve garantir aos 
estudantes o desenvolvimento de 6 competências específicas e 32 habilidades. Sobre 
as competencias gerais:
É imprescindível destacar que as competências gerais da Educação Básica (...) 
inter-relacionam-se e desdobram-se no tratamento didático proposto para as 
três etapas da Educação, articulando-se na construção de conhecimentos, no 
desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes e valores, nos termos 
da LDB (BRASIL, 2018, p. 8- 9).
Tendo demarcado a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, seguem as 
orientações específicas para cada componente curricular.

20
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
20
1.  COMPONENTE CURRICULAR – FILOSOFIA
A Filosofia, como componente curricular da área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, soma com a História, Geografia e Sociologia, a composição dessa área 
específica na Base Nacional Comum Curricular. Isso significa dizer que o ensino de 
Filosofia, de origem dialética, se evidencia ainda mais nessa natureza, ao se relacionar 
com os demais componentes curriculares, devendo dialogar continuamente por meio 
de atividades que promovam essa integração.
Nesse sentido, a função da Filosofia é criar conceitos exprimindo a racionalidade 
humana frente aos desafios do “ser” inserido no mundo, em uma nação ou território, 
no estado, na cidade, mas, principalmente, na compreensão de ser humano como “ser 
social” no sentido aristotélico do termo. Haja vista que na escola que o estudante, ao se 
relacionar com a Filosofia, poderá ser potencializado para o desenvolvimento de suas 
habilidades racionais; para o enfrentamento dos problemas de natureza filosófica que 
perpassam tanto a subjetividade, bem como as problemáticas das áreas de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas em geral, e as demais áreas do conhecimento, o que 
entendemos como indispensável para a formação integral do estudante.
Seguindo essa perspectiva, o processo de socialização começa na família e, 
posteriormente, tem a escola como principal instituição para complementar os 
ensinamentos referentes ao repertório cultural da humanidade, em diversos níveis, 
valorizando o local, nacional e global. Os valores éticos e morais transmitidos pela cultura, 
ensinados pela família e escola colocam o estudante diante dos problemas filosóficos 
da própria natureza humana, seja na convivência, na família, na sociedade e em outras 
instituições sociais, além do mundo virtual que se coloca na vida contemporânea.
Assim, o dinamismo da Filosofia como forma de perceber a realidade e criar 
conceitos novos ou recriá-los sobre os diversos objetos estudados no âmbito escolar, 
com linguagem específica e característica, faz da Filosofia no currículo da escola o elo 

21
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
21
entre as ciências. Assim, Sandra Corazza (2001), ao tratar do currículo escolar como 
linguagem humana, diz que:
Integra este postulado a ideia de que a linguagem humana nada mais é do que 
um instrumento que expressa e representa as coisas existentes, e delas afirma, 
elabora categorias, classifica-as e as discrimina em suas verdadeiras substâncias 
(CORAZZA, 2001, p. 40).
A linguagem filosófica no currículo da escola integrada como componente curricular, 
conforme aponta Sandra Corazza (2001) sobre a linguagem como instrumento de 
expressão e representação das coisas existentes, amplia a visão do estudante nos 
diferentes aspectos da realidade ao criar conceitos novos ou recriá-los, classificá-los 
e diferenciá-los substancialmente. Desse modo, a Filosofia ganhou algumas funções 
ao longo da história da educação no Brasil, como Medeiros (2020) cita sobre a primeira 
Proposta Curricular do Ensino Médio do Estado do Tocantins, ao relatar que o Ensino de 
Filosofia no Brasil pode ser dividido em quatro períodos, a saber:
1) Período Colonial até a República (1500-1889); 2) Da Primeira República ao 
Golpe Civil - Militar de 1964; 3) Período Ditatorial Pós-1964 e, 4) Período da 
“Redemocratização”
Política pós-1980. O objetivo é sinalizar o grau de importância do Ensino de Filosofia 
tanto na educação básica bem como no ensino superior pela ótica dos jesuítas, 
do Marquês de Pombal, no governo imperial, republicano e ditatorial1 (MEDEIROS, 
2020, pp. 26-27).
O ensino de Filosofia se fez presente, perpassando por estas experiências filosóficas 
em seus primórdios, na educação básica do Brasil. Porém, Medeiros afirma que a 
Proposta Curricular do Ensino Médio do Estado do Tocantins (PCEM/TO) ressalta que 
“durante o período da Primeira República até 1964, ano do Golpe Civil-Militar, o Ensino de 
Filosofia foi caracterizado pela presença indefinida nas escolas do Brasil a ser excluída 
de vez do nível secundário com a Lei nº 5.692/71” (MEDEIROS, 2020, p. 27).
1	
Nesta direção, Medeiros (2020) ressalta que, apesar das transformações na estrutura do componente curric-
ular de Filosofia na educação básica, ao formalizar importância para a formação do cidadão brasileiro numa per-
spectiva aristotélico-tomista, de cunho intelectualista conforme os padrões da Igreja; ora cartesiano-galileano onde 
o homem estende domínio sobre o mundo natural, substituindo o modelo jesuítico, atuação do Marquês de Pombal; 
direcionando preocupação com a formação intelectual da elite imperial, caracterizada como ensino propedêutico 
superior marcado pela forte influência da concepção deensino-aprendizagem da escolástica-jesuítica enfatizada 
principalmente na Lógica e na Ética.

22
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
22
Conforme o exposto, Sandra Corazza (2001) em sua obra O que quer um currículo? 
vem reforçar o argumento ao apresentar a dimensão da linguagem compreendida no 
currículo como prática social:
Que um currículo, como linguagem, é uma prática social, discursiva e não-
discursiva, que se corporifica em instituições, saberes, normas, prescrições morais, 
regulamentos, programas, relações, valores, modos de ser sujeito (CORAZZA, 2001, 
p. 10).
As diferentes formas de linguagens, bem como os diferentes tipos de registros, servirão 
para compreender a extensão dos conceitos curriculares supracitados pela autora. Tais 
conceitos estudados pelas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas ganham destaque no 
ambiente escolar para estabelecer convivência harmônica como extensão dos valores 
familiares sistematizados e transformados em saberes para o exercício da cidadania 
entendida como prática social.
No entanto, Medeiros (2020) diz, também, que a Filosofia não constituía componente 
curricular com obrigatoriedade no currículo das escolas do Tocantins. Anterior ao ano 
2006, as escolas poderiam ofertar como disciplina optativa, em atendimento à Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação, Lei nº. 9.394/96 em seu art. 36, § 1º, inciso III na qual torna 
obrigatório o ensino dos conhecimentos filosófico por serem necessários à formação do 
povo brasileiro para o exercício da cidadania. Todavia, a obrigatoriedade do Ensino de 
Filosofia nas escolas públicas e privadas do país só aconteceu com o Parecer CNE/CEB 
nº 38/2006 de 7 de julho.
A autora continua enunciando que a primeira Proposta Curricular do Tocantins, 
entretanto, apresenta algumas orientações didáticas e metodológicas aos professores, 
para que o Ensino de Filosofia, como componente curricular obrigatório na estrutura 
curricular atual, deveria ser planejado dando importância:
Conhecimento conceitual de Filosofia quanto às metodologias de ensino desse 
campo do saber e, no entanto, a história da filosofia deveria ser o norte como 
ferramenta de trabalho epistemológico, fenomenológico e dialético no ensino. O 
professor necessariamente deveria transitar pela história da filosofia para saber 
dar uma explicação filosófica coerente à realidade (MEDEIROS, 2020, p. 28).

23
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
23
Sendo assim, os temas estruturantes, bem como os conteúdos seguidos por algumas 
habilidades a serem desenvolvidas nos/ou pelos estudantes, foram apresentados na 
estrutura curricular destacando três eixos, um para cada série: I) 1ª série – Teoria Geral 
do Conhecimento; II) 2ª série – Teoria do Conhecimento na Idade Antiga e Medieval; III) 
3ª série – Teoria do Conhecimento na Idade Moderna e Contemporânea.
Portanto, essa estrutura evidencia certa preocupação com o ensino de Filosofia 
destacando a teoria do conhecimento, mas sempre a transitar pela história da filosofia.
1.1  O que muda no ensino de filosofia com a BNCC?
A promulgação da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, altera a Lei nº 9.394/96 e 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, implementando a Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC/2018). Sendo assim, o Art. 35ª, § 2º, a BNCC coloca a Filosofia 
como estudos e práticas obrigatórias “A Base Nacional Comum Curricular referente 
ao Ensino Médio incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, 
sociologia e filosofia”.
Assim, os estudos de Filosofia na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
juntamente com História, Geografia e Sociologia têm papel importante na BNCC para a 
formação integral do estudante, ou seja, um ensino voltado para a construção de seu 
projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e sócio emocionais.
Desse modo, a Filosofia como componente curricular do Ensino Médio não deixa de ser 
obrigatória, mas passa a ser tratada como “estudos e práticas”, evidenciando a sua real 
função como “mãe geradora” de saberes, da qual parte e desenvolve os conhecimentos 
científicos ao criar conceitos filosóficos. A história da Filosofia é o território onde tanto o 
professor quanto o estudante podem se territorializar para desterritorializar2 conceitos 
2	
Gilles Deleuze e Félix Guattari nas obras O que é a filosofia? Tradução de Bento Prado Jr. EAlberto Alonso Muñoz 
– Rio de Janeiro: Ed. 34, 2010 e Mil platôs. Tradução de Ana Lúcia deOliveira, Aurélio Guerra Neto e Celia Pinto Costa – 
São Paulo: Editora 34, 2011.entra naGeografia e fazem uso dos conceitos de “território”, entendido como lugar físico, 
geográfico e atribui os significados de territorialização, no sentido de entrar no território e se apossar de todas as suas 
informações e, tendo posse de tais conhecimentos, se desterritorializa, se retira do referido território levando consigo 
os conhecimentos para se reterritorializar em outro território com tais conhecimentos para criar conceitos novos ou 
recriá-los conforme a realidade ou o problema do território ao ser territorializado, ou seja, os problemas de natureza 

24
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
24
filosóficos e atualizá-los na solução de problemas no tempo presente no processo de 
(re)criação ou criação de novos conceitos.
O professor deverá ensinar Filosofia de forma dinâmica e produtiva; o estudante 
deve aprender conteúdos filosóficos, saber aplicá-los, em seus respectivos projetos de 
vida, e desenvolver habilidades para uma convivência saudável em meio à diversidade 
sociocultural nos diferentes ambientes local, regional, nacional e global. Portanto, o 
estudante será protagonista nesse modelo de ensino a desenvolver as competências 
e habilidades tanto geral da BNCC, como as específicas da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas e, também, dar suporte no desenvolvimento de habilidades das 
outras áreas do conhecimento.
Dessa forma, a juventude tornar-se-á protagonista do respeito e solidariedade frente 
a grupos culturalmente discriminados na história do Brasil. Comunidades indígenas 
e quilombolas, na Filosofia, devem ser estudados e analisados; suas contribuições 
socioculturais deverão ser compreendidas como fator integrante e indispensável da 
cultura brasileira, eliminando qualquer forma de discriminação, preconceito ou equívoco 
por meio de metodologias didáticas pertinentes a qualquer forma de discriminação 
(NOGUEIRA e col. 2017, p. 115-127).
Diante do que foi abordado anteriormente, no ensino de Filosofia, os conteúdos, as 
metodologias e as formas de avaliações deverão contribuir com os outros componentes 
curriculares ofertados e organizados pela Rede de Ensino que, de forma harmônica e 
simultânea, potencialize o ensino para a formação integral do estudante.
Assim, conteúdos, metodologias e formas de avaliações, tanto processuais quanto 
formativas serão organizados nas Redes de Ensino, mediante atividades teóricas e 
práticas; as provas poderão ser orais e escritas, ainda podendo utilizar como recursos 
didáticos, seminários, projetos e atividades on-line. Tudo isso para que, ao término do 
Ensino Médio, o estudante tenha desenvolvido habilidades e domínio dos princípios 
filosófica do referido território exigir do filósofo.

25
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
25
científicos, tecnológicos e, ainda, os devidos conhecimentos das formas contemporâneas 
de linguagem.
Nessa direção, há possibilidade de transformar a sala de aula em laboratório para 
um ensino de Filosofia no formato de oficina e desenvolver o ensino como afirma Silvio 
Gallo:
Estimular o sentido crítico e problematizador da filosofia, exercitamos seu caráter 
de pergunta, de questionamento, de interrogação. Desenvolvemos também a 
desconfiança em relação às afirmações muito taxativas, em relação às certezas 
prontas e às opiniões cristalizadas (GALLO, 2012, p. 97).
A partir do pressuposto, o professor deverá levar o estudante a compreender o 
problema para criar um conceito ou recriá-lo ao encontrar uma aplicabilidade ao 
projeto subjetivo de vida, mas sempre fazendo investigação na história da filosofia para 
localizar um conceito que resolva seu problema ou contribua na resolução dele. Assim, 
o estudante estará fazendo o exercício do conceito.
Por conseguinte, o estudante desenvolverá as competências e habilidades como 
norteia as seis competências e suas respectivas habilidades de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas da BNCC do Ensino Médio, por meio da sensibilização, problematização, 
investigação e conceituação.
Entretanto, o docente deve atentar-se que o objeto a ser avaliado no processo do 
ensino não se trata apenas do conjunto de objetos do conhecimento (conteúdos, 
conceitos e processo), mas se dirige ao processo que ocorre em torno das habilidades 
que, igualmente, são comuns a todos os componentes curriculares. As competências 
específicas são o objetivo da área que se busca ao se trabalhar as habilidades, e as 
competências gerais tendem a ser atingidas com por meio do alcance das competências 
gerais.
É importante considerar que, os objetos do conhecimento são recursos para desenvolver 
estas competências e habilidades nos estudantes. Assim, de forma contextualizada, 
partindo do problema ou problemas do estudante, levando em consideração seus 

26
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
26
projetos de vida, em meio à cultura juvenil caracterizado pela diversidade e pluralidade 
personalística, formas diversificadas de temperamentos, com ética, deverão conduzir 
o ensino de filosofia integrado às demais áreas do conhecimento. Portanto o foco está 
na metodologia e didática para desenvolver competências e habilidades ao ensinar os 
objetos do conhecimento, sempre transitando pela história da filosofia com destaque 
na ética.
Conclui-se que as categoria: tempo e espaço; território e fronteira; indivíduo, natureza, 
sociedade, cultura e ética; política e trabalho, nortearão o planejamento das aulas, 
acoplando as competências e as habilidades e, possivelmente algum tema transversal. 
Nas Ciências Humanas a categoria política ocupa a posição de centralidade na origem 
do pensamento filosófico.
1.2  A Filosofia como “mãe” da ciência
A função geradora de saberes científicos como atributo da Filosofia, quando 
cria conceitos, faz da Filosofia “mãe” e investigadora da ciência. Os conhecimentos 
científicos, artísticos, matemáticos e filosóficos serão, pela Filosofia, trabalhados de 
forma articulada, dialogando com todos os componentes curriculares a promover uma 
integração, mas é na história da Filosofia que o professor deve buscar conceitos para 
a solução de problemas, sejam eles de natureza político, ético, estético, cosmológico, 
epistemológico, histórico, religioso, antropológico, artístico, científico, etc., demarcando 
sua atuação e permanência como “mãe” na continuação da produção de conhecimentos 
dentro de todos os componentes curriculares, ao exercer sua vocação transdisciplinar e 
questionadora frente aos objetos do conhecimento e mostrar aos estudantes do Ensino 
Médio, a juventude, a pluralidade de pontos de vista que um mesmo objeto pode ser 
observado, analisado e descrito (REALE, ANTISERI, 1990).

27
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
27
Reale e Antiseri (1990) afirmam que reconhecer a Filosofia como “geradora” da ciência 
significa reconhecer a função de suas categorias racionais,
Foi a filosofia que possibilitou o nascimento da ciência e, em certo sentido, a gerou. 
E reconhecer isso significa também reconhecer aos gregos o mérito de terem 
dado uma contribuição verdadeiramente excepcional à história da civilização 
(REALE, ANTISERI, 1990, p. 12).
Considera-se que pluralidade deste componente curricular ganha sentido para os 
jovens estudantes, no sentido de saberem aplicá-los aos respectivos projetos de vida 
e no mundo do trabalho, conforme o interesse do estudante e para “promover uma 
educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas 
suas singularidades e diversidades” (BNCC, 2018 p. 14).
Sendo assim, o Ensino de Filosofia possibilita aos estudantes ser inseridos no mundo 
do trabalho de forma ativa, crítica, criativa e responsável, em um mundo cada vez mais 
complexo e imprevisível, principalmente, por causa do crescente desenvolvimento da 
tecnologia que diretamente afeta e transforma a sociedade, o mundo do trabalho 
(BNCC, 2018 p. 465).
Criar ou recriar conceitos, a partir de problema ou problemas, constitui objeto 
e objetivo da Filosofia que deve ser introduzido no Ensino Médio como propedêutico 
aos estudos posteriores em conformidade aos diversos projetos de vida ou desejos 
profissionais dos estudantes. O professor tenha em vista que seu trabalho deve levar o 
estudante à construção de uma sociedade mais justa, democrática, solidária, inclusiva, 
pois são condições indispensáveis para o efetivo exercício da cidadania, bem como 
para o aprimoramento do estudante como pessoa humana.
A Filosofia, ao ser trabalhada com o currículo integrado, faz com que as escolas 
construam um espaço que permita aos estudantes valorizar a não violência e o diálogo; 
o respeito à dignidade do outro e o combate às discriminações ou às violações a pessoas 
ou grupos sociais, além de participação na política e na sociedade, para possíveis 

28
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
28
construções de projetos pessoais e coletivos, como possíveis conceitos resultantes de 
todo o processo educativo.
Para isso acontecer, no exercício do Ensino de Filosofia, o professor deve estimular 
os estudantes a escrever, pois o exercício do conceito se dá pelo contato do estudante 
com os signos linguísticos, em perfeita interdisciplinaridade com a área de linguagem, 
encadeamentos semióticos, para uma efetiva compreensão do conceito e sua extensão, 
do pensador e da corrente filosófica na história da filosofia.

29
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
29
2.  COMPONENTE CURRICULAR – HISTÓRIA
O componente de História apresenta-se no campo científico, influenciado por 
diversas concepções teóricas-metodológicas, as quais aqui se destacam: o Positivismo, 
o Materialismo Histórico, Dialético e a Fenomenologia e por movimentos historiográficos, 
como a Escola dos Annales, sendo a última, bastante utilizada entre professores e 
pesquisadores que contribuem para a produção historiográfica atual. Assim, a História 
afirma-se como ciência responsável em estabelecer diálogos entre o sujeito (homem) 
e as diferentes questões políticas, econômicas, sociais e culturais que acontecem no 
decorrer da História da Humanidade, ampliando a função do historiador para além da 
docência e escrita da História. Portanto, atualmente, é imprescindível a interação com 
as demais ciências e áreas do conhecimento, rompendo, assim, fronteiras formais de 
ofício.
Antes da LDB 9394/96 entrar em vigor, o ensino de História estava ancorado em uma 
concepção propedêutica e para “resolver a equação Estado-povo-nação” (Bittencourt, 
2018), com os planejamentos escolares, voltados para o processo tradicional da 
memorização. A partir da década de 90, houve um empenho no meio acadêmico para 
aproximar o conhecimento Histórico do contexto no qual vive o estudante, destacando, 
assim, a importância do resgate de valores essenciais ligados à valorização de si mesmo, 
fundamental para o desenvolvimento de um sujeito responsável pela construção 
da História para que possa interagir de forma cidadã na sociedade.  Diante da nova 
conjuntura, exige dos educadores, uma postura de mediadores com o compromisso 
de despertar nos nossos jovens atitudes proativas para atuarem como protagonistas 
numa sociedade em constante transformação.
Assim, para atender a demanda atual na formação dos sujeitos da Educação Básica, 
a Base Nacional Comum Curricular estabeleceu 10 competências gerais que deverão 
ser trabalhadas da educação infantil ao Ensino Médio, objetivando o desenvolvimento 

30
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
30
integral dos estudantes para serem cidadãos do século XXI. Deste modo, surge a 
necessidade de uma nova abordagem na qual os estudos não iniciam no passado, 
seguindo uma ordem de acontecimentos cronologicamente linear até o presente, própria 
do Pensamento Positivista, mas ancora-se em temáticas de estudos que promovam 
problematização de questões do presente relativas ao cotidiano da sociedade vigente.
Marc Bloch (1996), teórico de grande relevância para pensarmos o componente de 
História, dentre suas considerações, muito antes mesmo de se pensar em uma BNCC, já 
se posicionava favorável a um arcabouço teórico que foi adotado para a estruturação 
das competências propostas na BNCC, quando deixou claro que não concordava com a 
definição “a história é a ciência do passado”. Para ele, a história é a “ciência dos homens 
no tempo” (BLOCH et al 1996, p. 23). Esse posicionamento ratifica os contornos teórico-
metodológicos que passaram a fazer parte da forma de se construir os conhecimentos 
históricos no decorrer temporal.  
Refletindo nesta perceptiva de conceito Histórico: “ciência dos homens no tempo”, 
o componente de História problematiza: como esse conhecimento está sendo usado 
em consonância com o projeto de vida dos estudantes? Como os relacionamentos dos 
eventos Históricos com os contextos atuais estão contribuindo para as aprendizagens? 
Estamos colaborando na formação de um cidadão consciente de usa historicidade? 
E como que as aulas do Componente de História podem auxiliar na formação 
sócioemocional deste estudante? Diante de tais indagações, ressalta-se que o 
componente de História deve provocar o estudante no sentido de perceber-se como 
sujeito da sua própria história, alinhando os conhecimentos históricos ao seu projeto de 
vida.
Outra questão importante para o estudante é compreender a relação dos 
acontecimentos 
históricos, 
analisando 
suas 
contribuições, 
permanências 
e 
continuidades, de forma significativa, para uma reflexão que resulta na tomada de 

31
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
31
consciência para o exercício da cidadania. Para tanto, as aulas de História precisam 
ultrapassar as fronteira de uma simples narrativa, e apresentar uma história em 
movimento, inquietando as pessoas no contexto social e emocional, motivando-as de 
forma concreta a se perceberem como capazes de promoverem as transformações 
necessárias ao bem-estar da sociedade. Por isso, possibilitar a identificação de “o que eu 
sou como ser humano” torna-se, no tempo presente, imprescindível para a descoberta 
das suas potencialidades e a formação integral desse sujeito tão necessárias para 
tornar-se um protagonista e construtor do seu projeto de vida.
É importante resaltar que a compreensão e o desenvolvimento humano precisam estar 
presentes para uma educação integral como John Dewey, educador norte americano 
defensor da Nova Escola, já se posicionava, em 1959, na defesa de que “as ações deveriam 
estar voltadas para a realidade e suas necessidades, pois a problematização e a prática 
aliadas à teoria facilita a aprendizagem”. Além do desenvolvimento cognitivo e das 
competências sócio emocionais presentes na BNCC, o componente de História abre 
uma possibilidade para o estudante aprender, por meio da retrospectiva de sua própria 
História, reconhecendo suas próprias emoções, para assim, interagir com empatia às 
diversidades das sociedades do mundo atual.
Quanto ao processo avaliativo do componente de História, no contexto de uma 
formação integral do sujeito, será importante levar em consideração as atitudes, 
procedimentos e conceitos desenvolvidos nas habilidades que indicam a apreensão de 
competências próprias de cada momento no Ensino Médio. Dessa forma ao considera, 
na avaliação, um processo formativo, MOREIRA (2009) afirma que:
Uma concepção de avaliação que possibilita, dentro de um processo educacional, 
ações mais modernas, em que o aluno torna-se sujeito ativo e aprende construir 
seus conhecimentos junto com o professor em uma relação dialógica e mediadora, 
ganha uma dimensão muito maior no que se refere a autonomia do aluno na 
construção do conhecimento. Certamente essa concepção de avaliação possui 
como escopo ideológico a concepção dialética e sua utilização no processo 
de ensino-aprendizagem não está restrito à simples distribuição de nota, mas 
ocupa-se,  também,  na verificação e acompanhamento do cumprimento dos 

32
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
32
objetivos de ensino-aprendizagem. Isso lhe confere um indicativo do caminho 
orientador e norteador desse processo que assume uma construção cooperativa 
na formação do aluno(MOREIRA; 2009, p. 80). 
A compreensão de avaliação nos moldes supracitados vem ao encontro do que 
preconiza a BNCC, ao ver, no público alvo do Ensino Médio um sujeito protagonista e 
autônomo no processo educativo, e o professor como aquele que cumpre o papel de 
articulador e mediador na construção dos conhecimentos necessários a cada fase da 
Educação Básica. Uma prática docente apoiada nas novas tecnologias e metodologias 
ativas, como instrumento necessário no processo educativo, oportuniza aos estudantes 
uma aprendizagem de consciência histórica, formando sujeitos comprometidos com os 
desafios sociais, ambientais, econômicos, políticos e culturais  do século XXI. 
Quanto ao componente de História, qual a sua configuração face ao currículo 
integrado? Diante da nova configuração do currículo para o Ensino Médio, o 
componente de História apresenta-se como conhecimentos necessários para auxiliar 
no desenvolvimento da consciência histórica do estudante, bem como possibilitar a 
leitura crítica do presente em uma relação direta com outros contextos, imergindo o 
estudante em sua realidade temporal e espacial.
Assim ao depararmos com o texto da BNCC, observa-se que o saber sobre o “que”, 
deve estar a serviço do saber para “que”, possibilitando ao estudante compreender 
o “aqui” e o “agora”. Neste movimento reflexivo, pretende-se despertar a curiosidade 
histórica, a ponto de humanizar as relações e motivar a intervenção social. Ao adotar 
esta prática pedagógica em sala de aula, o professor abre espaço para a utilização e 
desenvolvimento de metodologias ativas articulando e possibilitando aos estudantes 
o desenvolvimento de capacidades indispensáveis da área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas. 
Nesse sentido, a proposta da Base Nacional Comum Curricular é possibilitar e 
indicar referências temporais, com a finalidade de explicitar acontecimentos históricos 

33
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
33
estudados nos contextos de suas manifestações em que o estudante saiba distinguir 
um fato histórico do outro, bem como uma época histórica de outra, de maneira crítica 
e reflexiva. A propositura é oferecer ao estudante condições para a formação de sujeito 
autônomo e crítico em relação à realidade cotidiana para a apreensão de temporalidade 
e de historicidade do tempo presente, bem como a duração dos acontecimentos e os 
contextos que envolvem seu estudo e suas relações no tempo. 
Vale observar que neste novo contorno, o Componente Curricular de História do 
Estado do Tocantins contido na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deverá, 
necessariamente, ser abordado de maneira interativa, correlacionando à realidade atual, 
com ênfase especial para as questões do local; colocando-se contra e combatendo 
todo e qualquer resquício que privilegie uma visão etnocêntrica sobre qualquer sujeito 
ou prática e artefato cultural, que faz parte do processo historiográfico e da construção 
histórica.
Portanto, determinados sujeitos e grupos sociais que contribuem com a beleza da 
nossa construção histórica não podem, de modo algum, ser considerados como seres 
inferiores (quilombolas, indígenas, ciganos, ribeirinhos, sem terra, sem teto, gênero, entre 
outros) e, nem tampouco, ancorar-se na visão eurocêntrica, predominante no velho 
mundo e nas colônias pertencente ao continente europeu, que se colocava na condição 
de superioridade em detrimento de outros povos, grupos e nações não oriundas da 
Europa. 
Considerando que a maioria da população brasileira é constituída por negros e 
pardos, a Lei nº 10.639/03, estabelece a inclusão no currículo oficial da Rede de Ensino 
a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”.  Nesse contexto, 
vejamos o que ela diz:
Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e médio, oficiais e 
particulares, torna-se obrigatório o ensino sobre História e Cultura Afro-Brasileira.
§ 1º O conteúdo programático a que se refere o caput deste artigo incluirá o 
estudo da História da África e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura 

34
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
34
negra brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, resgatando a 
contribuição do povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à 
História do Brasil.
§ 2º Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira serão ministrados 
no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de Educação Artística 
e de Literatura e História Brasileiras, (BRASÍLIA, 2003).
A alteração da LDB 9.934/1996 no referido Artigo 26 da Lei Nº 10.639/2003, os 
parágrafos primeiro e segundo evidenciam uma imersão cultural que distancia da 
visão eurocêntrica (a Europa como o centro das decisões), de natureza etnocêntrica 
(detentora de uma cultura superior às demais nações), ao reconhecer a História da 
África, bem como a Cultura Afro-Brasileira, indispensáveis para a formação integral do 
cidadão brasileiro, tornando-as, dessa forma, objetos de conhecimento legitimados no 
currículo da educação básica. Reconhecendo assim, a formação social e os elementos 
culturais oriundos de matrizes africanas.

35
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
35
3.  COMPONENTE CURRICULAR – GEOGRAFIA
A Geografia é a ciência que estuda as transformações que ocorrem no espaço, 
resultantes das ações humanas sobre este, e que se traduzem na maioria das vezes de 
forma dialética, caracterizando assim um contexto mundial heterogêneo, marcado por 
permanentes transformações. Surgiu na Grécia Antiga e constitui uma das mais antigas 
ciências desenvolvida pela civilização ocidental. Na Antiguidade, ela contribuiu com uma 
gama de informações relacionadas ao conhecimento do mundo, mas, especificamente, 
voltados para localização de lugares, fatos e descrição destes, considerando a 
expansão das conquistas terrestres e marítimas, muito relevantes naquela época. 
Atualmente, o ensino da Geografia possibilita ao estudante a compreensão do mundo 
e o reconhecimento de sua posição neste, como agente de transformação, baseado 
nas suas relações com a sociedade e a natureza. 
No Brasil, o ensino da Geografia adquiriu maior importância com a criação do Imperial 
Colégio Dom Pedro II, localizado na antiga corte, momento em que a disciplina passou 
a ter um novo status no currículo escolar. Para Cavalcanti (1998, p. 18), a introdução da 
disciplina no referido momento histórico teve como objetivo a formação de cidadãos 
com ideologias nacionalistas patrióticas.   No decorrer dos anos, com as transformações 
na sociedade, na política, na economia e nas ciências, modificou-se também o ensino 
da Geografia, o qual passou por mudanças tanto em seu campo de estudos quanto em 
sua metodologia. Com a renovação da Ciência Geográfica, foi inserida a Geografia da 
percepção ou comportamental que procuraria entender como o homem compreendia 
o seu espaço devivência.
Após a década de 1970, inúmeros debates, publicações de trabalhos e estudos 
fizeram com que a Geografia passasse por uma nova reformulação em sua estrutura 
metodológica, surgindo a Geografia crítica com um olhar voltado para as transformações 
ambientais, políticas e econômicas. Com a globalização, surgiu a necessidade de uma 

36
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
36
escola modernizada e focada num ensino no qual os estudantes pudessem desenvolver 
habilidades cognitivas e sociais capazes de atender as demandas da atualidade, 
conforme atesta Cavalcanti:
Neste momento de renovação do ensino de Geografia – na década de 1980, [...], 
questionava-se a estrutura dicotômica e fragmentada (compostas por partes 
estanques do discurso da Geografia (de um lado, apresentava-se os fenômenos 
naturais; de outro, os humanos), e algumas propostas buscavam inserir nesse 
discurso elementos da análise espacial. Mas do que localizar e descrever 
elementos da natureza, da população e da economia, de forma separada e 
dicotomizada, propunha-se uma nova estrutura para esse conteúdo escolar, 
que estivesse como pressupostos o espaço e as contradições sociais, orientado 
pela explicação das causas e decorrências das localizações de certas estruturas 
espaciais (CAVALCANTI, 2008, p. 23).
Diante disso, a Geografia passou a ser uma ciência que deve ser vivenciada/estudada 
a partir das inter-relações na sociedade, com a natureza e os demais elementos 
espaciais que ocupam as diversas partes do globo terrestre na organização do Espaço 
Geográfico.
3.1  Componente Curricular Geografia do Ensino Médio e a Base 
Nacional Comum Curricular
A Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (BNCC) apresenta o componente 
curricular Geografia compondo a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e 
propõe a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas 
no Ensino Fundamental. Nessa Etapa de Ensino, a aprendizagem concentra-se nos 
processos de tomada de consciência do Eu, do Outro e do Nós, das diferenças em 
relação ao outro e das diversas formas de organização da família e da sociedade em 
diferentes espaços e épocas históricas. Para tanto, os estudantes devem perceber e 
entender o mundo em suas diferentes espacialidades e temporalidades.
No Ensino Médio, considerando que os estudantes apresentam uma maior capacidade 
cognitiva, é possível ampliar as habilidades de articular informações e conhecimentos. 
O desenvolvimento das capacidades de observação e memória permite percepções 

37
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
37
mais aprimoradas da realidade e raciocínios mais complexos. Como forma de reforçar 
essa capacidade cognitiva no estudante, a Base apresenta a Geografia como um 
importante componente curricular, o qual vai auxiliá-lo a entender o mundo, a vida e 
o cotidiano, através do desenvolvimento do pensamento espacial e da construção do 
racioncínio geográfico, por meio do estudo de uma situação geográfica. 
Para que o estudante desenvolva o pensamento espacial torna-se necessário o 
estudo de três campos do conhecimento: o primeiro deles, diz respeito às representações 
espaciais, as quais abrangem diversos tipos de produtos cartográficos, como mapas, 
imagens de satélites, blocos-diagrmas, gráficos, cartas topográficas, croquis, fotografias 
aéreas, entre outros. As representações espaciais ou representações cartográficas 
constituem os meios de acesso às informaçoes espaciais visualizáveis e que geralmente 
representam o mundo. 
De acordo com Raffestin (1993), o mapa é um instrumento de excelência do poder, por 
que o domínio consciente de suas informaçoes pode ser uma condição para o execício 
ou consquista de poder. 
O segundo campo do conhecimento do pensamento espacial refere-se às relações 
espaciais, as quais indicam os atributos espaciais que estão inerentes na forma como 
a sociedade humana se organiza no espaço, observando as dimensões técnicas, 
estruturais e espaciais, as quais constituem um fenômeno geográfico ou uma situação 
geográfica. 
O terceiro campo compreende aos processos cognitivos e constitue um corpo de 
conceitos que envolve ações como identificar, localizar, contar, nomear, resumir, concluir, 
criar hipóteses, entre outros. Por se tratar de cognição, torna-se o momento em que os 
estudantes formam imagens mentais sobre as informações captadas sensorialmente 
a partir dos lugares nos quais eles vivem. Diante disso, percebe-se a potencialidade 
pedagógica existente no pensamento espacial, fato pelo qual podemos classificá-lo 

38
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
38
como conteúdo procedimental  e de suma importancia na construção do raciocínio 
geográfico. Além disso, para o que o estudante construa o raciocínio geográfico, torna-
se necessário que as aprendizagens devam partir de situações geográficas e que sejam 
subsidiadas pelo estudo dos princípios do raciocínio geográfico. 
 De acordo com Castellar (2020), desenvolver nos estudantes o raciocínio geográfico, 
articulado aos princípios do raciocínio geográfico, significa dotá-los de mais uma forma 
de perceber e analisar criticamente a realidade.  
Ressalta-se que a BNCC aponta, ainda, a importância de compreendermos quem 
são os sujeitos do Ensino Médio, os quais já possuem repertório conceitual e maior 
capacidade de articular informações e conhecimentos, além de um domínio maior sobre 
diferentes linguagens, o que favorece os processos de simbolização e de abstração. 
Entendimento, esse, exposto anteriormente por Cavalcanti ao afirmar que:
[...] o ensino [de geografia] visa à aprendizagem ativa dos alunos, atribuindo-se 
grande importância a saberes,experiências,significados que os alunos já trazem 
para a sala de aula incluindo, obviamente,os conceitos cotidianos. Para além 
dessa primeira consideração, o processo de ensino busca o desenvolvimento, 
por parte dos alunos, de determinadas capacidades cognitivas e operativa, 
atravésda formação de conceitos sobre a matéria estudada. Para tanto, requer- 
se o domínio de conceitos específicos dessa matéria e de sua linguagem própria. 
(CAVALCANTI, 1998b, p.88)
Os conceitos os quais se refere Cavalcanti são: lugar, paisagem, região, território, 
natureza e sociedade. Estes, sistematizados, aliados com os saberes dos estudantes, 
têm papel expressivo para a estruturação do raciocínio geográfico3, de modo a
[...] formar uma consciência espacial [que] é mais do que conhecer e localizar, é 
analisar, é sentir, é compreender a espacialidade das práticas sociais para poder 
intervir nelas a partir de convicções, elevando a prática cotidiana, acima das 
ações particulares. Épreciso, portanto, formar uma consciência espacial para a 
prática da cidadania, o que significa de fato compreender a geografia das coisas, 
para poder manipulá-las melhor no cotidiano, quanto conhecer a dinâmica 
espacial das práticas cotidianas “inocentes”, para dar um sentido mais genérico 
(mais crítico, mais profundo) a elas (CAVALCANTI, 1998b, p. 128).
Dessa forma, entende-se que o/a estudante do Ensino Médio deve reconhecer, 
utilizar e articular as  múltiplas linguagens e tecnologias de informação e comunicação, 
3	
 Para melhor compreensão da terminologia raciocínio geográfico, rever etapa anterior, Ensino Fundamental/
Ciências Humanas e Ensino Religioso, p. 17.

39
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
39
para ampliar os referenciais para pesquisar, além de interpretar informações e utilizar 
diferentes formas de apresentação de dados (tabelas, gráficos, cartogramas), como 
instrumentos de análise de fatos, fenômenos e processos em sua espacialidade. Assim, 
considerando as aprendizagens e o aprimoramento de habilidades e atitudes que 
promovam o protagonismo social dos/as estudantes do Ensino Médio, o Componente 
Curricular Geografia deve organizar seus conhecimentos e práticas pedagógicas, 
de modo a tematizar e problematizar algumas categorias da área, fundamentais à 
formação dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, 
Sociedade, Cultura e Ética e Política e trabalho. Como afirma Cavalcanti (2010, p.47),
O ensino de geografia contribui para a formação da cidadania através da 
prática de construção e reconstrução de conhecimentos, habilidades, valores 
que ampliam a capacidade de crianças e jovens compreenderem o mundo em 
que vivem e atuam, numa escola organizada como um espaço aberto e vivo de 
culturas.
Nessa etapa da escolaridade, a pesquisa e a utilização de recursos tecnológicos 
devem ser estimuladas, para que os estudantes possam, individual e coletivamente, 
formular questões de investigação e buscar respostas em um processo autônomo de 
(re)construção de conhecimentos. Diante disso, espera-se que a Geografia contribua, 
a partir de suas especificidades, como campo de conhecimento, junto aos demais 
componentes curriculares, para o desenvolvimento da capacidade de pesquisa, [...] 
interpretação [...] e a elaboração de relato sobre o conhecimento adquirido.Dessa forma, 
a pesquisa pode se constituir como um procedimento fundamental para a integração 
entre as áreas de conhecimento e componentes curriculares do Ensino Médio.
Logo, o ensino da Geografia no Ensino Médio tem que ser inovador, praticando a 
interdisciplinaridade, utilizando diferentes recursos de forma contextualizada com o 
mundo do estudante, superando a abordagem excessiva de teorias. Deve contemplar, 
ainda, processos cognitivos cada vez mais complexos, exigindo dos estudantes a 
organização do pensamento e das formas de compreensão em raciocínios amplos e 

40
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
40
profundos, desenvolvendo habilidades, comportamentos e disposições como razão, 
lógica, criatividade, imaginação e inovação, também incentivando a participação dos 
estudantes em atividades coletivas.
Para Pátaro e Bovo (2012, p. 61): 
Dessa maneira, a intenção é ir além da interdisciplinaridade como relação entre 
saberes e promover um debate sobre a falta de contextualização da ciência ao 
deixar de lado as temáticas e problemas que afetam a maioria das pessoas, 
o que se reflete em uma escola que acaba por trabalhar com conhecimentos 
distantes da realidade de seus estudantes. Diante disso, ao invés de se preocupar 
com a transmissão de informações isoladas, a escola poderia trabalhar com as 
disciplinas de modo que alunos e alunas aprendam a articulá-las para identificar 
e atuar sobre os problemas da realidade em que vivem.
Além disso, o componente curricular de Geografia deve oferecer um currículo 
integrado, que tem como finalidade uma educação que aprimore o educando 
como pessoa humana, considerando sua formação ética e o desenvolvimento da 
autonomia intelectual e do pensamento crítico, e que perpasse por todas as áreas 
do conhecimento, juntamente com os temas contemporâneos transversais, fazendo 
conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, respeitando 
as características regionais e culturais da populaçãoescolar.
De acordo com Freire (1996, p. 41):
Uma das tarefas mais importantes da prática educativo-crítica é propiciar as 
condições em que os alunos em suas relações uns com os outros e todos com o 
professor ou a professora ensaiam a experiência profunda de assumir-se. Assumir-
se como ser social e histórico, como ser pensante, comunicante, transformador, 
criador, realizador de sonhos, capaz de ter raiva porque capaz de amar.
Diante do exposto, o Componente Curricular de Geografia do Ensino Médio do 
Tocantins, em consonância com a Base Nacional Comum Curricular, deve garantir 
que os conhecimentos e conceitos já adquiridos pelos estudantes sejam ampliados e 
aprofundados, além de desenvolver a capacidade de estabelecer diálogos, conscientes 
de que somos partes de um todo; que nossas ações são capazes de transformar nossas 
vidas, assim como a sociedade em que vivemos; que o mundo é composto por diferentes 
sujeitos sociais, de diferentes culturas e que essa diversidade é a identidade de um 

41
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
41
grupo de pessoas de um determinado território, num determinado período, propiciando 
com isso, respeito e tolerância à culturas e etnias diferentes. 

42
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
42
4.  COMPONENTE CURRICULAR – SOCIOLOGIA
Por que estudar a sociedade em que vivemos? Não basta vivê-la? É possível conhecer 
a sociedade cientificamente? A Sociologia serve para quê? Essas são perguntas que 
muitos/as estudantes fazem, quando encontram esse componente na estrutura 
curricular.
Desde que se constituiu como saber científico, no século XIX, a Sociologia vem 
contribuindo para que se conheça a “estruturação” (estrutura e ação social) da 
sociedade e como ocorrem as relações sociais no meio em que vivemos. Esse 
componente curricular deve contribuir para a compreensão de que a sociedade é uma 
construção humana, produzida por meio de relações de conflitos, disputas e processos 
de solidariedade e que, em função destas características de intervenção da agência 
humana, é também passível de ser transformada por homens e mulheres (SBS, 2018).
O que se pode dizer, inicialmente, é que a Sociologia, assim como as demais ciências 
humanas como História, Ciência Política, Economia, Antropologia, etc., tem como 
objetivo compreender e explicar as permanências e as transformações que ocorrem 
nas sociedades humanas e até indicar algumas pistas sobre possíveis rupturas, rumos 
e mudanças (TOMAZI, 2010).
Assim, a Sociologia nos ajuda a entender melhor outras questões que envolvem nosso 
cotidiano, sejam elas de caráter pessoal, grupais ou, ainda, relativas à sociedade a qual 
pertencemos ou a todas as sociedades. Mas o fundamental da Sociologia é fornecer-
nos conceitos e outras ferramentas para analisar as questões sociais e individuais de 
um modo mais sistemático e consistente, indo além do senso comum.
Certamente, a Sociologia trata de questões que reconhecemos, mas com uma 
linguagem própria, diferente da que estamos acostumados na vida cotidiana. Além 
disso se expressa por meio de conceitos, ou seja, de noções formuladas de modo 
deliberado e preciso e não por meio do senso comum. O senso comum inclui, ainda, o 

43
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
43
que a Filosofia chama de conhecimento proposicional, ou seja, um conhecimento que 
não é prático, um “saber que”: não precisa ser sociólogo para saber que a sociedade é 
composta de pessoas com diferentes níveis de renda. Por mais parcial ou fragmentada 
que seja a noção que as pessoas têm de como funciona o mundo social, esse é um 
conhecimento que fundamenta suas ações e interações cotidianas. “Sociologias 
práticas”, conhecimentos que quaisquer pessoas utilizam rotineiramente e que não 
pressupõe, necessariamente, o domínio de regras formais.
Sendo assim, se quisermos conhecer e compreender como pensavam as pessoas 
de determinada época, precisamos saber em que meio social elas viveram, pois o 
pensamento de um período da história é criado pelos indivíduos em grupos ou classes, 
reagindo e respondendo a situações históricas em que vivem de seu grupo. Se quisermos 
saber por que os indivíduos, grupos ou classes pensam de determinada forma ou por 
que explicam a sociedade deste ou daquele ponto de vista, precisaremos entender 
como os membros dessas sociedades se organizam e se envolvem nas relações sociais, 
normas, valores, costumes, tradições e a religiosidade. Portanto, necessitamos entender 
como são criadas as instituições sociais, políticas e econômicas e sob que interesses, 
que permitem certa estabilidade social (TOMAZI, 2010).
É relevante considerar que a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
– integrada por Filosofia, História, Geografia e Sociologia – sempre orientada para 
formação ética, tem como base as ideias de justiça, solidariedade, autonomia de 
pensamento e de escolha, ou seja, a compreensão e o reconhecimento das diferenças, 
o respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, o combate aos preconceitos de 
qualquer natureza, enfatizando as aprendizagens dos estudantes, relativas ao desafio 
de dialogar com o “Outro” e com as novas tecnologias.
Além disso o parecer da Sociedade Brasileira de Sociologia sobre o ensino de Sociologia 
na BNCC (2018) destaca que serão mobilizadas determinadas categorias conceituais, 

44
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
44
tais como: (I) fato social; (II) interações e relações sociais; (III) instituições sociais; (IV) 
divisão social do trabalho e coexistência de diferentes relações sociais de produção; 
(V) classe, status e estratificação social; (VI) poder; (VII) cidadania; (VIII) trabalho; (IX) 
formas de conflito, solidariedade e de dominação; (X) estruturas sociais; (XI) padrões de 
mobilidade social; (XII) representações sociais e culturais; (XIII) produção de identidades 
sociais, políticas e culturais; (XIV) movimentos sociais; (XV) formas de organização do 
Estado e de regimes de governo; (XVI) cultura de massa, consumo e cidadania; (XVII) 
construção social de visões de mundo e de utopias.
 Deste modo, destaca-se que a presença da Sociologia no Ensino Médio pode 
possibilitar ao/a estudante o entendimento de que a sociedade possui uma rede de 
instituições econômicas, políticas, religiosas, culturais, dentre outras, cuja dinâmica 
leva-o imprimir uma configuração concreta e objetiva da realidade social. Ao mesmo 
tempo, o ensino da Sociologia pode clarificar como esta dimensão objetiva da realidade 
social, construída e reproduzida pelos homens e mulheres na sua vida cotidiana. Se por 
um lado, impõem limites estruturais à liberdade de ação humana, por outro, oferece 
oportunidades para a intervenção de homens e mulheres na dinâmica da vida em 
sociedade.
De acordo com a BNCC, o Ensino Médio deve ampliar e aprofundar as aprendizagens 
essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental, no intuito de potencializar o 
protagonismo do estudante. Esse processo torna-se viável tanto pelo desenvolvimento 
cognitivo, quanto por todo o repertório de outros saberes que o estudante vai construindo 
em suas vivências cotidianas e no decorrer da definição e construção de projetos de 
vida. Assim, para garantir a equidade nas aprendizagens essenciais, a área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas do Currículo do Estado do Tocantins deverá viabilizar 
leituras mais complexas do espaço, da sociedade e dos processos geográficos, sociais, 
históricos e filosóficos que os constituem. 

45
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
45
Dessa forma a estrutura curricular de Sociologia manterá uma relação interdisciplinar 
com a perspectiva sócio antropológica. Nela, serão incorporadas determinadas 
contribuições teóricas e empíricas da Antropologia a respeito de determinadas 
temáticas, tais como: (I) diversidades étnicas e culturais; (II) sexualidade e gênero; (III) 
diferentes formas de preconceito, discriminação, intolerância e estigma; (IV) processos 
de construção e reconhecimento identitários que se encontram interligados com a 
presença de “novos” movimentos sociais, tais como: feminista, de luta pela igualdade 
racial, por direitos dos LGBTQ homossexuais, movimentos ambientalistas, entre outros. 
Na mesma direção, serão integrados, na estrutura curricular temas clássicos e 
contemporâneos contemplados pela ciência política, entre os quais o documento 
ressalta: 
(I) diferentes formas de exercício do poder e de dominação; 
(II) sistemas políticos e formas de participação política e social; 
(III) formas de organização do poder no Estado;
(IV) relações entre as esferas públicas e privadas no Estado Moderno; 
(V) diferentes formas de participação da cidadania na esfera política; 
(VI) potencialidades e as tensões entre direitos e deveres da cidadania; 
(VII) divisão dos poderes e a organização dos sistemas partidários e eleitoral do 
Estado brasileiro. 
Ademais, adentrarmos às nossas particularidades regionais, culturais, econômicas, 
políticas e outras que forem necessárias para nossa problematização em sala de aula.
4.1  Sistematização das aprendizagens
A sistematização das aprendizagens essenciais das Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas do Ensino Médio, conforme quadro de sistematizacão, analisada e estruturada 

46
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
46
para o professor fazer o plano anual, semestral ou bimestral apresentando inicialmente 
o campo temático com as quatro categorias:
I. Tempo e espaço;
II. Território e fronteira;
III. Indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética;
IV. Política e trabalho.
A partir das categorias, o professor prosseguirá o planejamento de maneira 
interdisciplinar e transdisciplinar, integrando e dialogando com os componentes 
curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, bem como as demais 
áreas do conhecimento. Portanto, para cada categoria ou categorias atribui-se uma 
ou mais competências que contempla(m) a referida categoria ou categorias, podendo 
ser repetida como listamos no quadro de sistematização das aprendizagens essenciais 
(anexo).
Assim, para cada competência são atribuídas habilidades que podem ser 
desenvolvidas por meio dos objetos do conhecimento, de forma dinâmica, com didática 
e metodologia sinalizada em cada componente curricular, podendo também trabalhar 
algum tema transversal. Uma vez estando categoria e competência acopladas, o passo 
seguinte é selecionar habilidade ou habilidades a serem desenvolvida(s) durante 
o período cronológico para a execução do planejamento do professor. O estudante, 
durante esse tempo cronológico, deverá desenvolver a(s) habilidade(s)
Portanto, para serem trabalhadas as seis competências da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas e suas respectivas habilidades, o professor, necessariamente, 
deverá selecionar alguns objetos do conhecimento, recurso didático e a metodologia 
de forma dinâmica, mantendo o alinhamento do encadeamento conceitual, podendo 
ser escrito, oral, gestual ou imagem a exprimir o conceito para uma compreensão clara 
e objetiva, demarcando sua extensão sobre a realidade do conhecimento humano nos 

47
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
47
seus diversos aspectos, seja na política, social, econômica, natural, cultural, ética, em 
seu tempo e espaço, nos diferentes territórios e fronteiras, focando nos projetos de vida 
do estudante para o mundo do trabalho.

48
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
48
5.  REFERÊNCIAS
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de 
Educação Básica, 2018.
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 10 jun. 2020.
BRASIL. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC. Contexto Histórico e 
Pressupostos Pedagógicos. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2019. 
BRASIL. Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no 
currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática ‘História e Cultura 
Afro-Brasileira’, e dá outras providências. Diário Oficial da União,Brasília, 10 jan. 2003. 
Disponível em: <Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.639.
htm >. Acesso em: 01 jun. 2020. 
CASTELLAR, Maria Vanzella. O papel do pensamento espacial na construção do 
raciocínio geográfico. Revista brasileira de educação geográfica. Disponível em: http://
www.revistaedugeo.com.br/ojs/index.php/revistaedugeo/article/view/922. Acesso em: 
15 fev. 2021. 
CAVALCANTI, L. S. Geografia, escola e construção de conhecimentos. Campinas: Papirus, 
1998.
CAVALCANTI, Lana de Souza. Geografia escolar e a construção de conceitos no ensino. 
In: ______. Geografia, escola e construção do conhecimentos. Campinas, SP : Papirus, 
1998b. p. 87-136.
CAVALCANTI, Lana de Souza. A Geografia escolar e a cidade: Ensaios de Geografia para 
a vida urbana cotidiana. Campinas, SP: Papirus, 2008.

49
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
49
CAVALCANTI, Lana de Souza. Geografia, escola e construção do conhecimento. 16. ed. 
Campinas, SP: Papirus, 2010.
CHIZZOTTI, A. (2016) “História e atualidade das Ciências Humanas e Sociais”, Cadernos 
de História da Educação, 15(2), p. 599 - 613. Disponível em: http://www.seer.ufu.br/index.
php/che/article/view/35546. Acesso em: 16 ago. 2020.
CORDEIRO. Natália de Vasconcelos. Temas Contemporâneos e Transversais na BNCC: 
as contribuições da transdisciplinaridade. (Dissertação de Mestrado) Universidade 
Católica de Brasília, 2019. Disponível em: https://bdtd.ucb.br:8443/jspui/bitstream/
tede/2661/2/NataliadeVasconcelosCordeiroDissertacao2019.pdf. Acesso em: 16 ago. 
2020.
CORAZZA, Sandra. O que quer um currículo?:pesquisas pós-críticas em Educação – 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2001.
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. O que é a Filosofia?, Trad. Bento Prado Jr. E Alberto Alonso 
Muñoz. – São Paulo: Editora 34, 2010 (3ª edição).
DEWEY, John. Democracia e Educação. Trad. Godofredo Rangel: Anísio Teixeira. 3.ed. São 
Paulo: Companhia Editora Nacional, 1959.
FONSECA, Silva Guimarães. Ensino de História na Escola. Lenda mental: Do “sonho do 
Criolo Doido’ À Produção do Conhecimento Histórico - in Veiga (Org.) São Paulo: Papirus, 
1995.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.
GALLO, Silvio. Metodologia do ensino de filosofia: uma didática para o ensino médio. 
Campinas: Papirus, 2012.
LE GOFF, Jacques; História e Memória. Campinas São Paulo: UNICAP, 1996.
MEDEIROS, Willian Costa de. Ensino de Filosofia - o pensar conceitualmente como rizoma. 
Palmas: Nagô Editora, 2020.

50
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
50
MOREIRA, Alcides do Nascimento. Percepção Docente e Discente do Modelo Pedagógico 
de EaD -  Mídia Televisiva e Ambiente Virtual de Aprendizagem: O Caso da Unitins. 
Dissertação de Mestrado UnB; Brasília, 2009. 
NOGUEIRA, M. L. F. ; MEDEIROS, W. C. ; TORRES, C. A. ; OLIVEIRA, E. M. ; COSTA, N. J. . ? Escreva 
uma carta pra mim? Relatos de uma experiência pedagógica intercultural com alunos 
do Colégio Dom Orione e da Escola Estadual Indígena Tekator (Tocantinópolis-TO). 
Produção Acadêmica, v. 2, p. 115-127, 2017. NUNES, Carlos Alberto. Metodologia do Ensino 
de Geografia e História. Belo Horizonte MG: Lê, 1997.
PÁTARO, R. F; BOVO, M. C. A. Interdisciplinaridade como possibilidade de diálogo e 
trabalho coletivo no campo da pesquisa e da educação. Revista Nupem, vol.4, n.6, 2012.
PCN, História, Brasília: 2001.
REALE, Giovane; ANTISERI, Dario. História da filosofia: antiguidade e Idade Média, - São 
Paulo: Paulus, 1990.
RAFFESTIN, Claude. Por uma Geografia do poder. Trad. Maria Cecília França. São Paulo: 
Ática, 1993.
SEDUC/TO. Proposta Curricular do Ensino Médio, versão Preliminar. 2ª impressão. Palmas: 
Printcolor Gráfica e Editora, 2009.
TOMAZI, Nelson Dacio. Sociologia para o ensino médio. 2.ed. São Paulo, SP. Saraiva, 2010. 
p. 07-10.
TOMAZI, Nelson Dacio. O estudo da Sociologia. In: Sociologia para o ensino médio. São 
Paulo: Atual, 2010. (pp. 7-8).
