Caderno
2
do Território do Tocantins
Etapa Ensino Médio
Linguagens e suas Tecnologias

Wanderlei Barbosa Castro
Governador do Estado do Tocantins
Fábio Pereira Vaz
Secretário de Estado da Educação
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Superintendente de Educação Básica
Celestina Maria Pereira de Souza
 Diretora de Educação Básica
Eliziane de Paula Silveira
Gerente de Ensino Médio 
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED
Vitor de Angelo
Presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Francinete Ribeiro Ferreira
Presidente da UNDIME Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO TOCANTINS
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
Luís Eduardo Bovolato
Reitor
INSTITUTO FEDERAL DO TOCANTINS
Antonio da Luz Júnior
Reitor
EQUIPE GESTORA PROBNCC
Marcos Irondes Coelho de Oliveira
Coordenador Estadual de Currículo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Médio

Fabrícia Neli Johann Martins
Margarete Leber de Macedo 
Odalea Barbosa de Souza Sarmento
Articuladora(s) entre Etapas
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias 
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Josiel Gomes dos Santos
Articulação de Itinerários Formativos Propedêuticos 
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Articulação de Itinerários Formativos - EPT
Danilo Pinheiro Guimarães
Consultor de Gestão e Colaboração - CONSED
EQUIPE DE REDAÇÃO PROBNCC
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Redatores da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins - UFT
Alessandra Eterna Paixão - Seduc
Douglas dos Santos Silva - Seduc
Heloísa Rehder Coelho Sobreira - Seduc
Khalyl Souza Ribeiro - Seduc
Reijiane Pereira dos Santos Stempien - Seduc
Simone Santos Oliveira Rodrigues - Seduc
Thaíse Luciane Nardim - UFT
Colaboradores da Área de Linguagens e suas Tecnologias

Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias
José Filho Ferreira Nobre - Matemática
Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Redatores da Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo - IFTO
Colaborador da Área de Matemática e suas Tecnologias
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Alcides do Nascimento Moreira - História
Cláudio Carvalho Bento - Sociologia
Jonara Lúcia Streit - História
Lilian Moraes Mancini - Geografia
Willian Costa de Medeiros - Filosofia
Redatores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Maria de Jesus Coelho Abreu - Seduc
Nelma Maria Matias Pinheiro - Seduc
Rafael Machado Santana - Seduc
Wesliane Gonçalves de Souza
Colaboradores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Israel de Freitas Silva - Biologia
Kelson Dias Gomes - Biologia
Michael Monteiro Matos - Física
Jaíra da Cunha Pedrosa - Química
Redatores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora Geral da Elaboração do Documento Curricular do Território do Tocantins, 
Etapa Ensino Médio
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antonio Miranda  dos Santos
Celestina Maria Pereira de Souza
Eliziane de Paula Silveira
Eliziete Viana Paixao

Fabrícia Neli Johann Martins
Josiel Gomes dos Santos
Julimária Barbosa Conceição
Lêda Maria Tomazi Fagundes
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Maria do Socorro Silva
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Nelma Maria Matias Pinheiro
Paola Regina Martins Bruno
Rosângela Rodrigues da Silva Moura
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Cristiane Mireile Bazzo de Pina
Larissa Ribeiro de Santana
Letícia Brito de Oliveira Suarte
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Wellington Rodrigues Fraga
Colaboradores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Eliziane de Paula Silveira
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 2 - Formação Geral Básica
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Simone Santos Oliveira Rodrigues
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
José Filho Ferreira Nobre - Matemática

Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo – IFTO
Colaborador do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini 
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Tatiana Luiza Souza Coelho
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Eduardo Ribeiro Gonçalves
Douglas Souza dos Santos
Nelma Maria Matias Pinheiro 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 
Josiel Gomes dos Santos
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 3 
Itinerários Formativos - Trilhas de Aprofundamento
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Eliziane de Paula Silveira

Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
José Filho Ferreira Nobre
Nelma Maria Matias Pinheiro
Saulo Carvalho de Souza Timóteo 
Sóstenes Cavalcante de Mendonça 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Colaboradoras do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Nelma Maria Matias Pinheiro
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Eliziane de Paula Silveira
Laurita Maria Pereira Lauria Veloso Gerbis
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Nelma Maria Matias Pinheiro
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Ana Clara Abrantes Simões
Ana Paula de Sousa Barbosa
Ires Pereira Leitão Alves
Markenath Dias dos Santos
Neusilene Parente Correia Pinto
Sulavone Aquino Mota Ries
Colaboradores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Josiel Gomes dos Santos
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Autores do caderno 5 – Documento Orientador do Itinerário
Formativo da Formação Técnica e Profissional
Adriana de Brito Quirino
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Brenna Ferreira Saminez
Claudia Regina dos Santos
Eliziane de Paula Silveira
Glauce Golçalves da Silva Gomes
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Leila Alves Pinheiro
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Lucineide Maria Lima de Holanda
Julimária Barbosa Conceição
Maria Socorro da Silva 
Mariana Silva Neta
Rosângela Maria Medeiros Souza
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Valcelir Borges da Silva
Revisão Textual
Ronnayb Lima de Sousa
Wellington Rodrigues Fraga
Projeto Gráfico e Diagramação

Aprovação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Dezembro/2021.
Homologação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Resolução Nº 169 de 20 de dezembro de 2022.

SUMÁRIO
1.  Apresentação..........................................................................................................................................................11
2.  Competências Gerais, Competências Específicas, Habilidades e Objetos de 
Conhecimentos................................................................................................................................................................14
3.  Campos de Atuação Social...................................................................................................................... 20
4.  Temas Contemporâneos Transversais na BNCC.......................................................................22
5.  Componentes Curriculares....................................................................................................................... 23
5.1  Língua Portuguesa................................................................................................................................... 23
5.2  Língua Inglesa ...........................................................................................................................................38
5.3  Educação Física ...................................................................................................................................... 47
5.4  Arte....................................................................................................................................................................56
6.  REFERÊNCIAS.........................................................................................................................................................64
6.1  LÍNGUA PORTUGUESA...............................................................................................................................64
6.2  LÍNGUA INGLESA..........................................................................................................................................65
6.3  EDUCAÇÃO FÍSICA....................................................................................................................................66
6.4  ARTE................................................................................................................................................................... 67
7.  GLOSSÁRIO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - ENSINO MÉDIO...............................69

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
11
1.  APRESENTAÇÃO
Nas duas últimas décadas, o mundo passou por mudanças muito significativas, 
especialmente no âmbito das tecnologias de informação e das comunicações. O modo 
como o homem se relaciona com o outro e com o meio, e como as pessoas em geral 
percebem a realidade e nela atuam está definitivamente afetada. Nesse contexto, o 
formato educacional do Ensino Médio no Brasil precisou ser reconstruído, de modo a 
acompanhar, refletir ou se alinhar à evolução da própria sociedade, bem como dos 
interesses de sua clientela – os jovens – e das demandas gerais mais atuais. Essa 
reforma ganha contorno com a instituição da Base Nacional Comum Curricular – BNCC 
(BRASIL, 2018) para a etapa do Ensino Médio. No Tocantins, ela é consubstanciada na 
forma do presente Documento Curricular.
O Documento Curricular de Linguagens e suas Tecnologias – que atualiza a Proposta 
Curricular do Ensino Médio do Tocantins (TOCANTINS, 2009) – fundamenta-se nas 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica - DCNEB (BRASIL, 2013), na 
Resolução CNE/CEB Nº 3 (BRASIL, 2018a), BNCC (BRASIL, 2018b) e em teóricos referentes 
aos componentes curriculares da área.
As DCNEM (BRASIL, 2013, p. 155) destacam a importância de entender quem são 
os sujeitos/estudantes do Ensino Médio e quais são as suas necessidades frente às 
demandas da sociedade contemporânea. Assim, concebem a juventude como
condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de sujeitos que necessita ser 
considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades próprias que não 
estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que estão articuladas com 
uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo múltiplas 
culturas juvenis ou muitas juventudes. 
Nesse sentido, compreender as juventudes e como elas se relacionam com as 
diversas linguagens se faz necessário, para então propor um currículo que garanta aos 
estudantes dessa etapa  “participação mais plena dos jovens nas diferentes práticas 
socioculturais que envolvem o uso das linguagens” (BRASIL, 2018, p.481).

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
12
Nessa perspectiva, o Currículo de Linguagens e suas Tecnologias do Estado do 
Tocantins está pautado na visão plural das juventudes, compreendendo e reconhecendo 
os jovens tocantinenses como participantes ativos no seu contexto social, protagonistas 
do próprio percurso formativo e capazes de definir o seu projeto de vida no que se refere 
ao estudo, ao trabalho, à vida pessoal, social e cidadã, com princípios éticos, políticos e 
estéticos.
Ressalte-se que por meio deste Currículo pretende-se oportunizar atendimento 
aos estudantes das diversas faixas etárias, “incluindo aqueles que já ultrapassaram a 
idade de escolarização regular” (BRASIL, 2013), como também a “garantia dos direitos 
linguísticos aos diferentes povos e grupos sociais” (BRASIL, 2013), que compõem o 
Território do Tocantins, conforme as especificidades curriculares de cada modalidade: 
Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educação do Campo, Educação 
Indígena e Educação Quilombola.
Assim, a área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio tem como objetivos: 
a) assegurar o desenvolvimento de competências específicas da área e a progressão 
das aprendizagens essenciais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio; b) consolidar 
e ampliar as habilidades de uso e reflexão sobre as linguagens artísticas, corporais e 
verbais; c) formar estudantes críticos, criativos, autônomos, solidários e éticos, capazes 
de participar de forma plena nas diferentes práticas sociais e culturais e que saibam 
utilizar as múltiplas linguagens,  em contextos sociais e de trabalho.
Corrobora com esses objetivos, a BNCC (BRASIL, 2018, p 471) quando dispõe:
O foco da área de Linguagens e suas Tecnologias está na ampliação da 
autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes linguagens; 
na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, explicitando 
seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na participação em 
diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias.
	
Nesse contexto, e diante das novas demandas contemporâneas das linguagens 
vivenciadas e apontadas na BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018), a proposta de 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
13
trabalho com os componentes curriculares da área direciona ao desenvolvimento de 
competências específicas visando à ampliação da autonomia dos estudantes, seu 
protagonismo e autoria na prática das diferentes linguagens.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
14
2.  COMPETÊNCIAS GERAIS, COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS, 
HABILIDADES E OBJETOS DE CONHECIMENTOS
A BNCC define o termo Competência como “a mobilização de conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), 
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018. p. 8).
No decorrer das etapas que compõem a Educação Básica as aprendizagens 
essenciais devem garantir aos estudantes o desenvolvimento de dez Competências 
Gerais, sendo:
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática 
e inclusiva. 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas 
e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das 
diferentes áreas. 
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-
cultural. 
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, 
e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das 
linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir 
sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 
de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais 
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na 
vida pessoal e coletiva. 
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias 
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem 
e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em 
relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
15
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as 
dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-
se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com 
acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer 
natureza. 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários (BRASIL, 2018. p 9-10).
As competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias indicam o 
que os estudantes devem aprender, considerando a constituição de conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores, de forma que resolvam situações complexas do 
cotidiano, nas diferentes práticas socioculturais que envolvam o uso das linguagens, 
conforme orienta a BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018). A área de Linguagens e suas 
Tecnologias deve assegurar o desenvolvimento de 7 competências específicas, que 
dialogam com as 10 competências Gerais da Educação Básica, garantindo ao estudante 
do Ensino Médio as aprendizagens essenciais para essa etapa de ensino:
1 - Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais 
(artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e 
produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as 
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar 
aprendendo.
2 - Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que 
permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a 
pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios 
e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, 
exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e 
a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
3 - Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com 
autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de 
forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem 
o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
4 - Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, 
social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas 
variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais 
e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer 
natureza.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
16
5 - Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas 
práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão 
de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à 
diversidade.
6 - Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, 
considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus 
conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir 
produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira 
crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
7 - Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões 
técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir 
sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender 
nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva 
(BRASIL, 2018. p. 490).
Vale destacar que as competências específicas 1, 2, 3 e 7 perpassam todos os 
componentes curriculares da área, e que as demais, mesmo estando interligadas, 
evidenciam mais especificamente alguns componentes, como a competência 4, que se 
relaciona às Línguas (Portuguesa e Estrangeiras); a competência 5, à Educação Física e 
a competência 6, à Arte e Literatura.
Ressalta-se que o desenvolvimento das competências específicas deve ser 
promovido ao longo dos três anos do Ensino Médio, tanto no âmbito da formação geral 
básica, quanto nos itinerários formativos. “Essas competências explicitam como as 
competências gerais da Educação Básica se expressam nas áreas” (BRASIL, 2018, p. 33), 
“por meio da indicação clara do que os estudantes devem ‘saber’” (BRASIL, 2018, p. 13), 
são mobilizadoras de conhecimento.
No Ensino Médio, as habilidades da área de Linguagens e suas Tecnologias têm como 
foco consolidar e aprofundar as aprendizagens essenciais dos estudantes sobre as 
práticas de linguagens na vida cotidiana seja no espaço escolar, familiar, do trabalho 
e nas relações sociais. Elas “expressam as aprendizagens essenciais que devem ser 
asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares” (BRASIL, 2018, p.29), ou 
seja, “‘saber fazer’ (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
17
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho)” (BRASIL, 2018, p.13). 
Nessa etapa de ensino, as habilidades não estão estruturadas de forma seriada, o 
que garante maior flexibilidade ao currículo, possibilitando a definição das sequências 
das aprendizagens, considerando os critérios de organização por Campo de Atuação 
Social. 
Vale ressaltar que o Componente Curricular Língua Portuguesa apresenta-se na 
BNCC com habilidades específicas. No entanto, isso não indica que seja tratado de forma 
isolada, ou tenha valor diferenciado, afinal todos os componentes curriculares têm o 
mesmo nível de importância. O que deve ocorrer é a integração dos conhecimentos 
entre os componentes curriculares da própria área e entre ela e as demais áreas do 
conhecimento. 
NO documento curricular cada habilidade é identificada por um código alfanumérico 
que segue a seguinte composição:
Os números finais 
indicam a competência 
específica a que se 
relaciona a habilidade (1º 
número) e a sua 
numeração no conjunto 
de habilidades relativas 
a cada competência 
(dois últimos números).
EM13LGG103
O primeiro par de 
letras indica a etapa 
de Ensino Médio.
O primeiro par de números 
(13) indica que as habilidades 
descritas podem ser 
desenvolvidas em qualquer 
série do Ensino Médio.
A segunda sequência de letras indica 
a área (três letras)
LGG = Linguagens e suas Tecnologias 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
18
As habilidades da área de Linguagens e suas Tecnologias do Ensino Médio são 
descritas seguindo a mesma estrutura do Ensino Fundamental, conforme exemplo: 
(EM13LGG103) (1) Analisar (2) o funcionamento das linguagens, (3) para interpretar 
e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, 
sonoras, gestuais).
1 – verbo (s) que explicita(m) o(s) processo(s) cognitivos envolvido(s) na habilidade;
2  -  complemento do(s) verbo(s), que explicita o(s) objeto(s) de conhecimento 
mobilizado(s) na habilidade;
3 - Modificadores do(s) verbo(s) ou do complemento do(s) verbo(s), que explicitam 
o contexto e/ou uma maior especificação da aprendizagem esperada (visuais, verbais, 
sonoras, gestuais). 
Os Objetos de Conhecimentos são classificados como conteúdos, conceitos e 
processos e aparecem nas habilidades como complementos dos indicadores de 
ação. A BNCC propõe que o objeto de conhecimento deixe de ser o elemento central 
do processo educacional e passe a ser um meio para que as habilidades sejam 
desenvolvidas.
Considerando que não há divisão seriada das habilidades por ano/série, 
consequentemente não haverá distribuição dos objetos de conhecimentos por 
série/ano, eles serão abordados durante o percurso formativo, sendo observada a 
progressão das aprendizagens, a complexidade de cada habilidade e os contextos 
sociais em que se aplicam. Cabe às Unidades Escolares, por meio do seu Projeto Político-
Pedagógico, organizarem essa divisão no decorrer da etapa, garantindo ao estudante o 
desenvolvimento das competências específicas da área e das competências gerais da 
educação básica. Nessa perspectiva a Resolução Nº 3, de 21 de novembro de 2018, que 
atualiza as DCNEM destaca que:
Art. 7º O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída 
pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
19
práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e 
pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes 
dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e 
condições cognitivas e socioemocionais.
§ 4º Cada unidade escolar, em consonância com o sistema de ensino, deve 
estabelecer critérios próprios para que a organização curricular ofertada 
possibilite o desenvolvimento das respectivas competências e habilidades. [...]
Art. 9º As redes de ensino devem pautar a construção dos seus currículos e as 
instituições escolares a elaboração das suas propostas pedagógicas, na seleção 
dos conhecimentos, metodologias, tempos, espaços, arranjos alternativos e 
formas de avaliação, com base nos princípios definidos no art. 5º desta Resolução 
(Resolução CNE/CEB nº3/2018, Art. 7,§4º - Art.9, p. 4 -5).

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
20
3.  CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL
Os Campos de Atuação Social perpassam por todos os componentes curriculares da 
área e possibilitam, além das experiências situadas nas práticas de linguagens, novos 
conhecimentos por meio do desenvolvimento de habilidades em contextos significativos 
para os estudantes, seja na escola ou fora dela. Os Campos permitem diferentes formas 
de organização curricular. Nessa perspectiva, optou-se por agrupar as competências 
específicas e suas respectivas habilidades a partir de cada Campo de Atuação Social, 
prevalecendo a integração curricular, a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade 
como princípio pedagógico. Tal organização garantirá a participação dos estudantes 
em diferentes práticas de linguagens de forma que possam se reconhecer em suas 
realidades locais, sociais e culturais.
São cinco os Campos de Atuação Social priorizados pela BNCC na área de Linguagens 
e suas Tecnologias:
CAMPO DE ATUAÇÃO SOCIAL
DESCRIÇÃO
Campo da Vida Pessoal
Organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão sobre as condições que 
cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil e no mundo 
e sobre temas e questões que afetam os jovens. As vivências, experiências, 
análises críticas e aprendizagens propostas nesse campo podem se 
constituir como suporte para os processos de construção de identidade e 
de projetos de vida, por meio do mapeamento e do resgate de trajetórias, 
interesses, afinidades, antipatias, angústias, temores etc., que possibilitam 
uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do 
conhecimento sobre si.
No escopo aqui considerado, a construção de projetos de vida envolve 
reflexões/definições não só em termos de vida afetiva, família, estudo e 
trabalho, mas também de saúde, bem-estar, relação com o meio ambiente, 
espaços e tempos para lazer, práticas corporais, práticas culturais, 
experiências estéticas, participação social, atuação em âmbito local e 
global etc. Considerar esse amplo conjunto de aspectos possibilita fomentar 
nos estudantes escolhas de estilos de vida saudáveis e sustentáveis, 
que contemplem um engajamento consciente, crítico e ético em relação 
às questões coletivas, além de abertura para experiências estéticas 
significativas. Nesse sentido, esse campo articula e integra as aprendizagens 
promovidas em todos os campos de atuação.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
21
Campo das Práticas de Estudo e 
Pesquisa
Abrange a pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção 
de discursos/textos expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam 
tanto na esfera escolar como na acadêmica e de pesquisa, assim como no 
jornalismo de divulgação científica. O domínio desse campo é fundamental 
para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do 
conhecimento científico e para aprender a aprender.
Campo Jornalístico-Midiático
Caracteriza-se pela circulação dos discursos/textos da mídia informativa 
(impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso publicitário. Sua 
exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação 
à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao 
consumo.
Campo de Atuação na Vida Pública
Contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam 
a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos 
e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua exploração permite aos 
estudantes refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética.
Campo Artístico1
É o espaço de circulação das manifestações artísticas em geral, 
contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa 
para a constituição de identidades, a vivência de processos criativos, o 
reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de 
sentimentos e emoções. Possibilita aos estudantes, portanto, reconhecer, 
valorizar, fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos 
e no exercício da sensibilidade.
(BRASIL, 2018, p. 488-489).
1	
 O Documento Curricular de Linguagens e suas Tecnologias – DCT - TO utiliza a expressão “artístico-literário” 
conforme expresso no quadro campos de atuação social  - Ensino Fundamental e Médio (BRASIL, 2018, p.501).

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
22
4.  TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NA BNCC
A abordagem dos Temas Contemporâneos Transversais, por meio da Área de 
Linguagens e suas Tecnologias, garante aos estudantes do Ensino Médio espaços de 
promoção da cidadania, com práticas de linguagens que possibilitam compreender 
a sociedade em que vivem, considerando direitos e responsabilidades sociais e 
ambientais. Os temas precisam ser abordados de forma contextualizada em todos os 
componentes da área de Linguagens, interdisciplinarmente ou transdisciplinarmente, 
sendo “respeitadas as características regionais e locais, da cultura, da economia e da 
população que frequenta a escola” (BRASIL, 2019, p. 5).
MEIO AMBIENTE
Educação Ambiental                 
Educação  para  o 
consumo
ECONOMIA
Trabalho
Educação Financeira          
Educação Fiscal
SAÚDE
Saúde
Educação Alimentar
e Nutricional
CIDADANIA E 
CIVISMO
Vida Familiar e Social
Educação em Direitos 
Humanos                              
Direitos da Criança e do 
Adolescente                           
Processo de 
Envelhecimento  
MULTICULTURALISMO 
Diversidade Cultural 
Educação para valorização 
do multiculturalismo nas 
matrizes históricas e culturais 
brasileiras
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA
Ciência e Tecnologia
TEMAS 
CONTEMPORÂNEOS
TRANSVERSAIS NA BNCC
(BRASIL, 2019)

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
23
5.  COMPONENTES CURRICULARES
No Ensino Médio, a consolidação e a ampliação das habilidades de uso e de reflexão 
sobre as linguagens são objeto de seus diferentes componentes curriculares:
1) Língua Portuguesa; 
2) Educação Física; 
3) Língua Inglesa; e 
4) Arte.
5.1  Língua Portuguesa
O componente de Língua Portuguesa destina-se a oportunizar ao estudante 
o desempenho adequado da linguagem nas suas mais variadas situações e 
manifestações, até mesmo, a estética, uma vez que o domínio da língua materna é 
fundamental ao acesso às demais áreas de conhecimento.  O ensino deve ser voltado 
para a função social da língua, requisito básico para o indivíduo construir seu processo 
de cidadania e, ainda, para participar autônoma e ativamente na sociedade. 
Nessa perspectiva, o domínio linguístico implica interagir socialmente, dialogando 
em diferentes situações comunicativas, além de interpretar e produzir textos dos vários 
gêneros textuais que circulam em nossa sociedade.
Entende-se que o desenvolvimento da competência linguística integra: a leitura 
crítica dos diversos textos que circulam socialmente; a produção escrita usando 
linguagem padrão; a análise e uso da organização da estrutura da língua a e percepção 
das diferentes linguagens (artística, corporal, verbal). Todas essas competências são 
elementos linguísticos, paralinguísticos e cinésicos como meio de compreensão do 
mundo e da produção, pois enquanto se produz é preciso examinar a própria produção, 
de modo que ela reflita pensamentos e sentimentos com a maior precisão possível.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
24
O ensino da Língua Portuguesa abrange a leitura, a escrita e a oralidade, além 
do discernimento de que todas as variantes de uma língua têm sua relevância, pois 
responde às necessidades de cada povo e cada cultura. É importante que o processo 
de interação entre os sujeitos possibilite a construção de sentidos e significados, 
considerando os diversos usos e funções da linguagem, bem como a percepção da 
relação entre a linguagem e a necessidade primeira de expressão de ideias, sentimentos 
e emoções vivenciadas pelo indivíduo.
Desse modo, concebe-se o domínio da Língua Portuguesa como fundamental ao 
desenvolvimento das competências de ouvir, falar, ler, escrever, discutir, ver, refletir e 
sentir. Assim, a prática de ensino de uma língua deve partir da concepção dialógica de 
Bakhtin (1997), que aponta ser inerente a qualquer discurso o entrecruzamento deste 
com outros discursos. Consequentemente, deve-se oportunizar ao estudante situações 
que favoreçam a sua percepção da coexistência dialógica dos diferentes gêneros 
discursivos, estabelecendo interações que vão além do texto, ou seja, que estão no 
interdiscurso.
Bakthin (1986, p. 124) afirma que “a língua vive e evolui historicamente na comunicação 
verbal concreta”, não em sistema abstrato de formas linguísticas, e nem por uma 
enunciação monológica, mas se constitui por meio do “fenômeno social da interação 
verbal realizada através da enunciação ou das enunciações. A interação verbal constitui, 
assim, a realidade fundamental da língua” (BAKHTIN, 1986, p. 123). Nessa perspectiva, cabe 
acrescentar as “novas formas de ser, de se comportar, de discursar, de se relacionar, de 
se informar, de aprender”, considerando que surgem “novos tempos, novas tecnologias, 
novos textos, novas linguagens” (ROJO; BARBOSA, 2015, p. 116), fomentando as atividades 
e ações diárias dos usuários da língua. 
Na expectativa de linguagem como prática social e resultante da interação social, faz-
se necessário entender e abordar “a linguagem como um sistema sociossemiótico que 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
25
permite escolhas e expressa significados em contextos linguísticos diversos” (HALLIDAY, 
2004, p. 31). Assim, estudar a linguagem é aprofundar o conhecimento de como as pessoas 
constroem significados por meio do uso da língua e de suas escolhas linguísticas nas 
várias situações, eventos, gêneros e atividades sociais em que participam, “sejam estas 
mediadas por tecnologias ou produzidas em contextos profissionais, institucionais, em 
sala de aula, em provas de avaliação, entre outras” (REIS, 2010, p. 43). É preciso, então, 
compreender e utilizar a linguagem em suas diferentes manifestações, como o lugar de 
constituição das relações sociais e, a partir daí, pensar o processo educacional. 
   O conhecimento deve ser compreendido como resultante de um processo 
histórico, construído socialmente no jogo das interações verbais. Dessa forma, a sala 
de aula constitui-se em um espaço de interação, por meio de processos interlocutivos 
e variedades linguísticas para que os valores sociais a eles atribuídos possam ser 
discutidos e vivenciados. Nesse sentido, Geraldi (1997, p. 135) propõe que “o texto se 
constitua como ponto de partida e de chegada do ensino da língua” e que se assuma 
a linguagem como atividade discursiva. Desta forma, a leitura é entendida como um 
processo de interlocução, em que o leitor busca significações e reconstrói o texto, 
atribuindo-lhe sentido a partir de outras leituras, do seu conhecimento de mundo. 
Segundo Paulo Freire (1996), é necessário valorizar o saber construído pelo educando 
na relação com a cultura local em que está inserido, pois é enaltecendo sua vivência e 
é na interação entre educador e educando que se estabelece o conhecimento.
No Ensino Médio, o Componente Curricular Língua Portuguesa deve ser oferecido nos 
três anos, em conformidade com a Lei nº 13.415/2017 (BRASIL, 2017). Diante disso, suas 
habilidades serão apresentadas adiante, organizadas por Campos de Atuação Social. 
Por entender que no Ensino Médio, os estudantes participam de forma significativa de 
diversas práticas sociais que envolvem a linguagem, pois, além de dominarem certos 
gêneros textuais/discursivos que circulam nos diferentes campos de atuação social 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
26
considerados no Ensino Fundamental, eles já desenvolveram várias habilidades relativas 
aos usos das linguagens. Conforme dispõe a BNCC:
Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens e de suas práticas, 
a área propõe que os estudantes possam vivenciar experiências significativas 
com práticas de linguagem em diferentes mídias (impressa, digital, analógica), 
situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o enriquecimento 
cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuação dos estudos 
(BRASIL, 2018, p. 485). 
Assim, chegando ao Ensino Médio, os estudantes já têm a capacidade de participar 
significativamente de diversas práticas sociais mediadas pela linguagem. Essa 
participação é possibilitada pelo fato de dominarem certos gêneros textuais/discursivos 
que circulam nas diferentes esferas sociais e de já terem desenvolvido várias habilidades 
relativas aos usos das linguagens.
Partindo dessa premissa, cabe ao componente curricular Língua Portuguesa 
aprofundar a análise sobre as linguagens e seus funcionamentos, intensificando 
a perspectiva analítica e crítica da leitura, escuta e produção de textos verbais e 
multissemióticos, e alargar as referências estéticas, éticas e políticas que cercam 
a produção e recepção de discursos, ampliando as possibilidades de fruição, de 
construção e produção de conhecimentos, de compreensão crítica e intervenção na 
realidade e de participação social dos jovens, nos âmbitos da cidadania, do trabalho e 
dos estudos (BRASIL, 2018).
Desse modo, as práticas contemporâneas de linguagem ganham mais destaque no 
Ensino Médio contemplando a cultura digital, as culturas juvenis, os novos letramentos e 
os multiletramentos, os processos colaborativos, as interações e atividades que têm lugar 
nas mídias e redes sociais, os processos de circulação de informações e a hibridização 
dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e produtor/consumidor), exploradas no 
Ensino Fundamental. Fenômenos como a pós-verdade e o efeito bolha, em função do 
impacto que produzem na fidedignidade do conteúdo disponibilizado nas redes, nas 
interações sociais e no trato com a diversidade, também são ressaltados (BRASIL, 2018, 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
27
p. 498).  “[...] culturas de referência do alunado e de gêneros, mídias e linguagens por 
ele conhecidos, para buscar um enfoque crítico, pluralista, ético e democrático (...) 
possibilitando a imersão em letramentos críticos (ROJO, 2012, p. 21)”. Rojo (2012) explica 
ainda que, no multiletramento, converge-se a multiculturalidade, que é a variedade 
cultural das populações existentes nas sociedades, e a multimodalidade-variedade 
semiótica de composição dos textos pelos  quais a multiculturalidade se comunica e 
informa. 
Em relação à variedade cultural, Canclini (2008, p. 302) afirma que o que vemos 
à nossa volta são produções culturais letradas circulando socialmente, ou seja, “um 
conjunto de textos híbridos de diferentes letramentos (vernaculares e dominantes), 
de diferentes campos (ditos ‘popular/de massa/erudito’), caracterizados por escolha 
pessoal e política e de hibridização de produções de diferentes ‘coleções’”, constituindo 
o uso social da língua. 
Nesse cenário de ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa, a BNCC para o Ensino 
Médio indica o direito à aprendizagem e a progressão das habilidades, que acontecem 
ao se considerar:
• a complexidade das práticas de linguagens e dos fenômenos sociais que 
repercutem nos usos da linguagem (como a pós- verdade e o efeito bolha);
• a consolidação do domínio de gêneros do discurso/gêneros textuais já 
contemplados anteriormente e a ampliação do repertório de gêneros, sobretudo 
dos que supõem um grau maior de análise, síntese e reflexão;
• o aumento da complexidade dos textos lidos e produzidos em termos de 
temática, estruturação sintática, vocabulário, recursos estilísticos, orquestração 
de vozes e semioses;
• o foco maior nas habilidades envolvidas na reflexão sobre textos e práticas 
(análise, avaliação, apreciação ética, estética e política, valoração, validação 
crítica, demonstração etc.), considerando que as habilidades requeridas por 
processos de recuperação de informação (identificação, reconhecimento, 
organização) e por processos de compreensão (comparação, distinção, 
estabelecimento de relações e inferência) já foram desenvolvidas no Ensino 
Fundamental;
• a atenção maior nas habilidades envolvidas na produção de textos 
multissemióticos mais analíticos, críticos, propositivos e criativos, abarcando 
sínteses mais complexas, produzidos em contextos que suponham apuração 
de fatos, curadoria, levantamentos e pesquisas e que possam ser vinculados 
de forma significativa aos contextos de estudo/construção de conhecimentos 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
28
em diferentes áreas, a experiências estéticas e produções da cultura digital e 
à discussão e proposição de ações e projetos de relevância pessoal e para a 
comunidade;
• o incremento da consideração das práticas da cultura digital e das culturas 
juvenis globais, regionais e locais, por meio do aprofundamento da análise de 
suas práticas e produções culturais em circulação, de uma maior incorporação 
de critérios técnicos e estéticos na análise e autoria das produções e vivências 
mais intensas de processos de produção colaborativos;
• a ampliação de repertório, considerando a diversidade cultural, de maneira a 
abranger produções e formas de expressão diversas – literatura juvenil, literatura 
periférico-marginal, o culto, o clássico, o popular, cultura de massa, cultura das 
mídias, culturas juvenis etc. E em suas múltiplas repercussões e possibilidades de 
apreciação, em processos que envolvem adaptações, remidiações, estilizações, 
paródias, HQs, minisséries, filmes, videominutos, games etc.;
• a inclusão de obras da tradição literária brasileira e de suas referências ocidentais 
– em especial da literatura portuguesa, assim como obras mais complexas da 
literatura contemporânea, africana e latino-americana, (BRASIL, 2018, p. 499-500). 
Além da indicação da progressão das habilidades, ressalta-se aqui, a importância 
que o estudo e a inclusão da literatura tocantinense ocorram de forma gradativa, 
iniciando pelos autores em cada localidade, abrangendo posteriormente os regionais 
e os estaduais. O objetivo é promover, ressaltar e valorizar a literatura local e regional 
de forma ampla, potencializando o conhecimento cultural, artístico e sociolinguístico 
adquiridos pelas leituras das obras literárias tocantineneses.
5.1.1  Práticas Estruturantes de Linguagens 
Os eixos de integração propostos para o Ensino Médio são as práticas de linguagem 
consideradas no Ensino Fundamental - leitura, produção de textos, oralidade (escuta e 
produção oral) e análise linguística/semiótica.
Leitura – desenvolver, por meio de textos orais, escritos e multimodais/multissemióticos, 
a interação do leitor, a fim de que se amplie a sua capacidade de compreender e de 
interpretar, visando à fruição de textos literários, bem como para se atualizar a respeito 
de temas sociais relevantes e aperfeiçoar os argumentos para discuti-los. A leitura exige 
um processo educativo para desenvolver as habilidades de ler, ouvir, falar e, finalmente, 
escrever e refazer textos com apropriação e domínio da linguagem, o que pressupõe 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
29
conhecimento dos diversos gêneros textuais. O desenvolvimento de tais habilidades 
envolvendo textos literários e possibilita que o estudante avance de uma situação de 
leitura passiva à crítica e veja o mundo por diversos ângulos, que somente a leitura 
pode proporcionar. 
Além disso, atividades de aprendizagem que exigem uma atitude interdisciplinar 
ou transdisciplinar para a sua execução possibilitam aos estudantes desenvolver 
a capacidade de relacionar um tema a outros, de diversos campos do saber e da 
sua própria vivência, como transformar informações em conhecimentos e realizar 
intervenções na realidade, de forma a transcender a sala de aula, e ultrapassar os 
muros da escola.
O que se pretende é contribuir para a formação de um leitor intercultural, crítico e 
imaginativo que, por meio de estratégias próprias, faça inferências, autopredições, 
autoquestionamentos e, dessa forma, compreenda o significado do texto, cujo sentido é 
atribuído por ele, leitor, após acionar seus conhecimentos prévios sobre o assunto, suas 
vivências e seus conhecimentos sobre a língua.
Produção de textos – aprimorar a autoria de textos orais, escritos e multimodais/
multissemióticos, a fim de produzir textos dos diferentes gêneros, atendendo as suas 
especificidades, contexto e adequação de produção. Se tomarmos a linguagem como 
lugar de interação entre sujeitos e o texto como produção linguística e multimodal 
dessa atividade interacional, podemos afirmar que o texto produzido pelo estudante é 
uma ação no mundo, pois, na produção textual (oral ou escrita), o falante se constitui 
como sujeito que se compromete com sua palavra, articulando os recursos expressivos 
da língua e produzindo novos sentidos que se somam aos já produzidos.
Dessa forma, concebe-se a produção de textos no Ensino Médio como possibilidade 
de uso da língua, utilizando-a para dizer algo em efetivos contextos sociais e culturais. 
Segundo Geraldi (1991), produzir um texto como uma unidade linguística, falada ou 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
30
escrita, utilizando uma situação de interação comunicativa, implica uma série de 
aspectos como: ter o que dizer, ter razões para dizer, ter para quem dizer, assumir-
se como sujeito que diz o que diz e escolher uma estratégia para dizer. Para tanto, 
orienta-se a abordagem da produção textual partindo dos conhecimentos prévios 
dos estudantes, possibilitando a interação e atribuição de significados, valorizando e 
respeitando as condições de produção do texto escrito, falado, seja ela presencial ou 
virtual. Nessa direção, evidenciam-se os contextos de produção e recepção dos textos 
(quem é o locutor, o interlocutor, o objetivo, o momento da produção e canais/veículos/
suporte de divulgação), considerando o processo de produção e que a sala de aula é 
um lugar de interação verbal. Essa prática conduz para um ensino mais procedimental 
e reflexivo, deixando de lado o caráter apenas transmissivo.
Oralidade – “desenvolver práticas de linguagem que ocorrem em situação oral, 
com ou sem contato face a face, para, por exemplo, participar de webconferências 
profissionais, seminários escolares ou declamar poemas” (BRASIL, Movimento Pela Base, 
2018, p. 2). Nesse sentido, concordamos com Marcurschi (2001, p. 36) quando aponta 
a oralidade como “[...] o grande meio de expressão e de atividade comunicativa”. O 
professor precisa aplicar estratégias didáticas que transformem suas aulas em um 
ambiente gerador de interação. Assim, reforça-se que o trabalho com a língua falada 
requer sistematização, tendo em vista oportunizar aos estudantes atividades que 
estimulem o falar e o ouvir, situações que exijam interpretação e confronto de ideias, 
para assim desenvolver a expressão oral e o respeito a diferentes formas de utilizar a 
língua.
Tal desenvolvimento deve ser pautado pelo respeito, pela ética e pela rejeição aos 
discursos de ódio. Como prevê a BNCC (2018), deve-se enfrentar e buscar minimizar os 
riscos que os usos atuais da rede trazem, dessa forma, trata-se também de explorar 
suas potencialidades em termos do acesso à informação, a possibilidades variadas de 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
31
disponibilização de conteúdos sem e com intermediação, à diversidade de formas de 
interação e ao incremento da possibilidade de participação e vivência de processos 
colaborativos. 
 A escola é o espaço para possibilitar situações de uso da oralidade que possam 
desenvolver a compreensão do discurso oral e a capacidade de expressar-se oralmente 
de acordo com as situações de comunicação. Precisamos entender a importância 
da produção do discurso oral e planejar estratégias que possibilitem aos estudantes 
experimentar e ampliar as formas de expressão formal e informal. Assim, as atividades 
devem oportunizar aos estudantes ouvir e falar, refletir e reelaborar argumentos a 
partir da compreensão das informações obtidas, construindo conceitos e produzindo 
significados. O desenvolvimento da competência comunicativa permitirá saber o que 
falar, como falar e quando falar com quaisquer interlocutores em qualquer situação 
sociocomunicativa. 
Análise linguística/semiótica –Tendo em vista o desenvolvimento de capacidades 
criadoras e emancipatórias do estudante do Ensino Médio (BRASIL, Movimento Pela 
Base, 2018, p. 2). 
Desenvolver análise e avaliação, durante leitura e produção de textos (orais, 
escritos e multissemióticos), das formas de composição dos textos, sua situação 
de produção, e seus efeitos de sentido, para, entre outras coisas, mobilizar 
conhecimentos ortográficos, sintáticos, discursivos etc. na produção de textos 
com significados mais precisos.
A análise linguística é uma das ferramentas que podem contribuir para o 
desenvolvimento das habilidades de leitura e produção textual. Para Mendonça (2006), 
a análise linguística é uma nova perspectiva de reflexão sobre o sistema linguístico e 
sobre o uso da língua com vistas ao tratamento escolar de fenômenos gramaticais, 
textuais e discursivos. O objetivo maior é ponderar sobre elementos e fenômenos 
linguísticos e sobre estratégias discursivas com o foco no uso da linguagem. A reflexão 
volta-se para a produção de sentidos e para a compreensão do uso da língua, visando 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
32
à formação de leitores escritores de gêneros diversos, sejam eles impresso e/ou digital, 
com condições de participarem de eventos de multiletramentos com autonomia e 
eficiência.
As atividades de análise linguística implicam o estudo gramatical, pois não há 
como usar ou reflexionar sobre a língua sem gramática. O que muda é a perspectiva 
de abordagem, os objetivos a serem alcançados são outros. Mendonça (2006) sugere 
que essas atividades sejam organizadas nas práticas de leitura e de produção textual, 
por meio de atividades epilinguísticas (comparar, transformar, reinventar, refletir 
sobre construções e estratégias linguísticas e discursivas), por análise de usos de 
recursos da língua (morfológicos, sintáticos), multissemióticos (imagens, cores etc.) e 
paralinguísticos (entonação, ritmo etc.), cinésicos (postura corporal, gestualidade etc.), 
na construção de sentidos, familiarizando o estudante com os fatos da língua, podendo 
chegar às atividades metalinguísticas (reflexão e uso).
Quanto à variedade semiótica, Lemke (1998) afirma que letramentos e tradições 
culturais combinam modalidades semióticas distintas para criar significados, 
considerados mais do que cada um significa separadamente, o que é chamado por 
ele de “significado multiplicador”, em razão das escolhas de significados de cada mídia 
que se prolifera entre si em uma explosão combinatória.
5.1.2  Competências, Habilidades específicas e Objetos de conhecimento de 
Língua Portuguesa
As competências específicas de Linguagens e suas Tecnologias abarcam o 
componente curricular Língua Portuguesa. Ressalta-se que para o estudante 
desenvolver as competências específicas, o processo das aprendizagens essenciais 
ocorrerá durante os três anos do ensino médio, pois se entende que a progressão das 
habilidades específicas de Língua Portuguesa conduzirá à competência.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
33
As 54 (cinquenta e quatro) habilidades específicas de Língua Portuguesa contemplam 
a progressão da aprendizagem essencial dos estudantes. Para tanto, as habilidades 
específicas de Língua Portuguesa seguem a estrutura disposta:
Os números finais 
indicam a numeração 
sequencial das 
habilidades.
EM13LP07
O primeiro par de 
letras indica a etapa 
de Ensino Médio.
O primeiro par de números 
(13) indica que as habilidades 
descritas podem ser 
desenvolvidas em qualquer 
série do Ensino Médio.
A segunda sequência de letras 
(LP) representa o componente 
Língua Portuguesa.
                                       
Para compreender a estrutura das habilidades específicas do componente curricular 
de Língua Portuguesa, segue o exemplo abaixo (EM13LP07): 
(1)Analisar, (2) em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do 
enunciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades (epistêmica, deôntica 
e apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores 
(verbos modais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou 
orações adjetivas, advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação etc.), uso de 
estratégias de impessoalização (uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), (3)com 
vistas ao incremento da compreensão e da criticidade e ao manejo adequado desses 
elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.
1 - verbo(s) que explicita(m) o(s) processo(s) cognitivos envolvido(s) na habilidade;
2 - complemento do(s) verbo(s), que explicita(m) o(s) objeto(s) de conhecimento 
mobilizado(s) na habilidade;

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
34
3 - modificadores do(s) verbo(s) ou do complemento do(s) verbo(s), que explicitam 
o contexto e/ou uma maior especificação da aprendizagem esperada (visuais, verbais, 
sonoras, gestuais). 
Os objetos de conhecimento abarcam conteúdos (fonologia, morfologia, variação 
linguística, pontuação, progressão temática etc.), conceitos (estilo, modalização, 
multissemiose) e processos (reconstrução das condições de produção, curadoria de 
informações, textualização, apreciação e réplica etc.).
Compreende-se que o uso do termo “objetos de conhecimento” se dá como inerente 
ao próprio objeto principal de ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa: a própria 
Língua/linguagem, ou seja, na busca de possibilidades de abarcá-la, é preciso mais 
que os conhecimentos já formalizados teoricamente, devendo considerar também as 
áreas de conhecimento da Linguística. 
Dessa forma, visando à integração das práticas estruturantes das atividades de 
Língua Portuguesa, a seleção e a organização dos objetos de conhecimentos devem 
observar critérios discursivos, relativos à produção de sentidos com base em recursos 
e estratégias linguístico-discursivos, deixando de lado aquela lógica tradicional 
meramente estrutural (fonologia, morfologia, sintaxe e semântica).
E, além disso, ao abordar diversos aspectos da língua, devem-se considerar as 
situações enunciativas e as diversas condições de produção (os processos). Daí a 
compreensão de que a opção pelo uso dessa expressão objetos de conhecimento se 
dá por necessidade de abarcar a amplitude da língua.
No que concerne ao componente curricular Língua Portuguesa, suas habilidades 
estão organizadas nos cinco Campos de Atuação, revelando a importância da 
contextualização do conhecimento escolar por meio dos campos: da vida pessoal, 
artístico-literário; das práticas de estudo e pesquisa; jornalístico-midiático; e atuação 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
35
na vida pública. Ressalta-se que o Campo da Vida Pessoal é específico para o Ensino 
Médio, conforme destaca a BNCC:
ENSINO FUNDAMENTAL
ENSINO MÉDIO
ANOS INICIAIS
ANOS FINAIS
Campo da Vida Cotidiana
Campo da Vida Pessoal
Campo Artístico-literário
Campo Artístico-literário
Campo Artístico-literário
Campo das Práticas de Estudo e 
Pesquisa
Campo das Práticas de Estudo e 
Pesquisa
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
Campo da Vida Pública
Campo Jornalístico-midiático
Campo Jornalístico-midiático
Campo de Atuação na Vida Pública
Campo de Atuação na Vida Pública
BRASIL, 2018, p.501
Os Campos perpassam por toda a Área de Linguagens e suas Tecnologias, 
como mencionado no texto introdutório. Na tabela que segue apresentam-se as 
especificidades para o componente de Língua Portuguesa:

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
36
CAMPO 
DE 
ATUAÇÃO SOCIAL
DESCRIÇÃO
Campo 
da 
Vida 
Pessoal
Pretende funcionar como espaço de articulações e sínteses das aprendizagens 
de outros campos postas a serviço dos projetos de vida dos estudantes. As práticas de 
linguagem privilegiadas nesse campo relacionam-se com a ampliação do saber sobre si, 
tendo em vista as condições que cercam a vida contemporânea e as condições juvenis no 
Brasil e no mundo.
Está em questão também possibilitar vivências significativas de práticas colaborativas 
em situações de interação presenciais ou em ambientes digitais, inclusive por meio da 
articulação com outras áreas e campos, e com os projetos e escolhas pessoais dos jovens, 
exercendo protagonismo de forma contextualizada.
Ao se orientar para a construção do projeto de vida, a escola que acolhe as juventudes 
assume o compromisso com a formação integral dos estudantes, uma vez que promove 
seu desenvolvimento pessoal e social, por meio da consolidação e construção de 
conhecimentos, representações e valores que incidirão sobre seus processos de tomada de 
decisão ao longo da vida. Dessa maneira, o projeto de vida é o que os estudantes almejam, 
projetam e redefinem para si ao longo de sua trajetória, uma construção que acompanha 
o ensino médio no desenvolvimento da(s) identidade(s), em contextos atravessados 
por uma cultura e por demandas sociais que se articulam, ora para promover, ora para 
constranger seus desejos. Logo, é papel da escola auxiliar os estudantes a aprender as 
reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos 
de participação e intervenção social na concretização de seu projeto de vida. É, também, 
no ambiente escolar que os jovens podem experimentar, de forma mediada e intencional, 
as interações com o outro, com o mundo, e vislumbrar, na valorização da diversidade, 
oportunidades de crescimento para seu presente e futuro.
Campo 
Artístico-
Literário
Buscam-se a ampliação do contato e a análise mais fundamentada de manifestações 
culturais e artísticas em geral. Está em jogo a continuidade da formação do leitor literário 
e do desenvolvimento da fruição. A análise contextualizada de produções artísticas e dos 
textos literários, com destaque para os clássicos, intensifica-se no Ensino Médio. Gêneros 
e formas diversas de produções vinculadas à apreciação de obras artísticas e produções 
culturais (resenhas, vlogs, podcasts literários, culturais etc.) ou a formas de apropriação 
do texto literário, de produções cinematográficas e teatrais e de outras manifestações 
artísticas (remidiações, paródias, estilizações, videominutos, fanfics, etc.) continuam 
a ser considerados associados a habilidades técnicas e estéticas mais refinadas. A 
escrita literária, por sua vez, ainda que não seja o foco central do componente de Língua 
Portuguesa, também se mostra rica em possibilidades expressivas na cultura juvenil. O que 
está em questão nesse tipo de escrita não é informar, ensinar ou simplesmente comunicar. 
O exercício literário inclui também a função de produzir certos níveis de reconhecimento, 
empatia e solidariedade e envolve reinventar, questionar e descobrir-se. 
Sendo assim, ele é uma função importante em termos de elaboração da subjetividade 
e das inter-relações pessoais. Nesse sentido, o desenvolvimento de textos construídos 
esteticamente - no âmbito dos mais diferentes gêneros - pode propiciar a exploração de 
emoções, sentimentos e ideias que não encontram lugar em outros gêneros não literários.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
37
Campo das Práticas 
de Estudo e Pesquisa
Mantém destaque para os gêneros e as habilidades envolvidas na leitura/escuta 
e produção de textos de diferentes áreas do conhecimento e para as habilidades e 
procedimentos envolvidos no estudo. Ganham realce também as habilidades relacionadas 
à análise, síntese, reflexão, problematização e pesquisa: estabelecimento de recorte da 
questão ou problema; seleção de informações; estabelecimento das condições de coleta 
de dados para a realização de levantamentos; realização de pesquisas de diferentes tipos; 
tratamento de dados e informações; e formas de uso e socialização dos resultados e 
análises. 
Além de fazer uso competente da língua e das outras semioses, os estudantes devem 
ter uma atitude investigativa e criativa em relação a elas e compreender princípios e 
procedimentos metodológicos que orientam a produção do conhecimento sobre a língua e 
as linguagens e a formulação de regras. No Ensino Médio, aprofundam-se também a análise 
e a reflexão sobre a língua, no que diz respeito à contraposição entre uma perspectiva 
prescritiva única, que segue os moldes da abordagem tradicional da gramática, e a 
perspectiva de descrição de vários usos da língua. Ainda que continue a aprendizagem 
da norma-padrão, em função de situações e gêneros que a requeiram, outras variedades 
devem ter espaço e devem ser legitimadas. 
Campo 
Jornalístico-
Midiático
Deve-se trabalhar a compreensão dos fatos e circunstâncias principais relatados; 
perceber a impossibilidade de neutralidade absoluta no relato de fatos; adotar 
procedimentos básicos de checagem de veracidade de informação; identificar diferentes 
pontos de vista diante de questões polêmicas de relevância social; avaliar argumentos 
utilizados e posicionar-se em relação a eles de forma ética; identificar e denunciar discursos 
de ódio e que envolvam desrespeito aos Direitos Humanos; e produzir textos jornalísticos 
variados, tendo em vista seus contextos de produção e características dos gêneros. Eles 
também devem ter condições de analisar estratégias linguístico-discursivas utilizadas 
pelos textos publicitários e de refletir sobre necessidades e condições de consumo.
Enfatiza-se ainda mais a análise dos interesses que movem o campo jornalístico-
midiático e do significado e das implicações do direito à comunicação e sua vinculação 
com o direito à informação e à liberdade de imprensa. Também está em questão a análise 
da relação entre informação e opinião, com destaque para o fenômeno da pós-verdade, a 
consolidação do desenvolvimento de habilidades, a apropriação de mais procedimentos 
envolvidos nos processos de curadoria, a ampliação do contato com projetos editoriais 
independentes e a consciência de que uma mídia independente e plural é condição 
indispensável para a democracia. Aprofundam-se também as análises das formas 
contemporâneas de publicidade em contexto digital, a dinâmica dos influenciadores 
digitais e as estratégias de engajamento utilizadas pelas empresas, sendo que as práticas 
que têm lugar nas redes sociais têm tratamento ampliado. Além dos gêneros propostos 
para o Ensino Fundamental, são privilegiados gêneros mais complexos relacionados com 
a apuração e o relato de fatos e situações (reportagem multimidiática, documentário etc.) 
e com a opinião (crítica da mídia, ensaio, vlog de opinião etc.). Textos, vídeos e podcasts 
diversos de apreciação de produções culturais também são propostos, a exemplo do que 
acontece no Ensino Fundamental, mas com análises mais consistentes, tendo em vista a 
intensificação da análise crítica do funcionamento das diferentes semioses.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
38
Campo de Atuação na 
Vida Pública
Está a ampliação da participação em diferentes instâncias da vida pública, a defesa 
de direitos, o domínio básico de textos legais e a discussão e o debate de ideias, com 
propostas e projetos de produção dos textos legais, sócio e historicamente situados e, em 
última instância, baseados nas experiências humanas, formulados com vistas à paz social.  
Ainda no domínio das ênfases, indica-se um conjunto de habilidades que se relacionam 
com a análise, discussão, elaboração e desenvolvimento de propostas de ação e de 
projetos culturais e de intervenção social.
(BRASIL, 2018, pp. 502-504)
Portanto, os campos de atuação apontam a organização das práticas de linguagem 
(leitura de textos, produção de textos, oralidade e análise linguística/semiótica) são 
esferas organizadoras de modo a garantir a contextualização do conhecimento e 
articulação das habilidades, com vistas que essas práticas sejam situadas/empregadas 
em contextos significativos a partir da realidade local, regional e global.
5.2  Língua Inglesa 
O ensino da Língua Inglesa no Brasil e sua estrutura curricular passaram por alterações 
em consequência de mudanças significativas na organização social, cultural, política e 
econômica ao longo do tempo. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDBEN - 9394/96 (BRASIL, 1996) 
tornou obrigatória a inclusão de língua estrangeira no currículo escolar, uma tentativa 
de mudar a concepção de que não se aprende uma língua estrangeira na Educação 
Básica. Em seguida, os Parâmetros Curriculares Nacionais: Terceiro e Quarto Ciclos do 
Ensino Fundamental, em complemento à LDB, buscaram orientar sobre a função social 
deste conhecimento na sociedade brasileira e destacaram a importância do ensino 
de uma segunda língua no currículo escolar, o qual não era visto como um elemento 
importante na formação dos estudantes.
Posteriormente, com o intuito de reforçar a importância do ensino de uma língua 
estrangeira no currículo da Educação Básica, os PCN a integraram à área - Linguagens, 
Códigos e suas Tecnologias assumindo então a condição de ser parte indissolúvel do 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
39
conjunto de conhecimentos essenciais que permitem ao estudante aproximar-se de 
várias culturas. Dessa forma, a Língua Estrangeira Moderna, aliada à Língua Portuguesa, 
Educação Física e Artes passaram a exercer função de “veículos fundamentais na 
comunicação entre os homens” (PCN Ensino Médio, 2000, p. 26). 
Em 2014, o Instituto de Pesquisa Data Popular realizou um estudo para o Conselho 
Britânico, o qual constatou que o ensino de inglês na educação básica, seja na rede 
privada ou pública, ainda não conseguia formar estudantes com um bom nível de 
proficiência, pois o ensino do inglês continuava focado em noções iniciais das regras 
gramaticais, leitura de textos curtos, visando ao desenvolvimento de habilidades 
para resolver testes de múltipla escolha voltados para vestibulares/Enem, seguindo 
orientações, como os dispostas nos PCN de 1998, que não se aplicam à realidade.
Em recente pesquisa feita para o Conselho Britânico, disponibilizada na revista digital 
Leitura Crítica de novembro de 2017, conforme demonstrado no quadro abaixo, foi 
verificado que, apesar dos avanços nas Diretrizes do Ensino de uma Língua Estrangeira, 
o ensino de inglês no Brasil, comparado com os demais países da América Latina, só 
alcança destaque no que se refere à garantia legal do ensino, deixando a desejar as 
garantias de direito da aprendizagem da língua-alvo (inglês).

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
40
Isto posto, objetivando atender as novas demandas da sociedade vigente e 
demonstrar a importância de se aprender inglês nas escolas, o ensino da Língua Inglesa 
na Educação Básica no Brasil foi normatizado pela Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC e assegurado por meio da Lei Federal nº 13.415/2017, que incluiu o Art. 35-A na LDB 
9394/96, determinando que:
Art. 35-A. Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da 
língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, 
preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e 
horários definidos pelos sistemas de ensino”. (grifo nosso) 
Com base nessa determinação da LDB, a BNCC normatizou um conjunto orgânico e 
progressivo de aprendizagens essenciais assegurando direitos de aprendizagem, em 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
41
conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação – PNE. E para garantir 
as novas diretrizes do Ensino da Língua Inglesa, esta deixou de ser vista como Língua 
Estrangeira e assumiu o papel de língua franca.
... o tratamento dado ao componente na BNCC prioriza o foco da função social 
e política do inglês e, nesse sentido, passa a tratá-la em seu status de língua 
franca. O conceito não é novo e tem sido recontextualizado por teóricos do 
campo em estudos recentes que analisam os usos da língua inglesa no mundo 
contemporâneo. Nessa proposta, a língua inglesa não é mais aquela do 
“estrangeiro”, oriundo de países hegemônicos, cujos falantes servem de modelo 
a ser seguido, nem tampouco trata-se de uma variante da língua inglesa. 
Nessa perspectiva, são acolhidos e legitimados os usos que dela fazem falantes 
espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais, o 
que possibilita, por exemplo, questionar a visão de que o único inglês “correto” – e 
a ser ensinado – é aquele falado por estadunidenses ou britânicos. BNCC, 2018, p. 
241 (grifo nosso) 
Percebe-se, com isso, a preocupação da BNCC com o desenvolvimento do ensino da 
Língua Inglesa, em consonância com seu caráter universal e a sua relevância em um 
contexto social marcado pela globalização.
5.2.1  O componente Língua Inglesa de acordo com a BNCC
A língua inglesa é vista pela BNCC como uma língua internacional, a língua da 
internet, das músicas pop mais tocadas, da informática, dos games, a que mais publica 
livros de cunho científico. Na última década foi a língua que mais propagou vocábulos 
e expressões por meio das mídias e aparatos tecnológicos.
Além do mencionado anteriormente, a Língua Inglesa é fundamental nos cursos 
oferecidos pelas instituições de ensino superior. Independentemente do curso escolhido, 
o domínio do inglês facilitará a atuação do estudante em relação às pesquisas e leituras 
de artigos científicos, monografias e de outros gêneros textuais acadêmicos relevantes, 
cujas obras ainda não tenham sido traduzidas para o português, e um estudante com 
um nível bom de inglês acaba tendo mais chances de sucesso. 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
42
Portanto, é fato que a insuficiência na língua inglesa restringe o acesso à informação 
e às pesquisas acadêmicas dos estudantes e, consequentemente, a possibilidade 
de sucesso na sua vida acadêmica e profissional. Percebe-se que a proficiência na 
Língua Inglesa pode ser o diferencial em muitas situações; como critérios para seleção 
de bolsistas de monitoria ou iniciação científica, intercâmbios internacionais ou até 
mesmo seleção de emprego. Com esse conhecimento em dia, os estudantes têm a 
possibilidade de aproveitar ao máximo as oportunidades oferecidas pelas instituições 
de ensino, pelo mundo do trabalho e de exercer seu Protagonismo Juvenil.
Nesse contexto, é inegável a afirmação de que a Língua Inglesa é compreendida 
como língua de caráter global, não pertencente a determinados países ou falantes, 
mas a todos que se propuserem a aprendê-la. Dessa forma, a aprendizagem da Língua 
Inglesa na contemporaneidade configura-se na preparação do estudante para ser 
um cidadão do mundo, pertencente a um território sem tantas fronteiras linguísticas, 
em que, por meio da aquisição de uma segunda língua, ele poderá estar inserido num 
mundo cada vez mais globalizado e diverso. Parte-se, pois, do princípio de que o ensino 
do inglês deve voltar-se à construção de uma identidade cosmopolita do estudante.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2018), estudar a Língua Inglesa permite ao estudante 
ampliar horizontes de comunicação e de intercâmbio cultural, científico e acadêmico 
e, nesse sentido, abre novos percursos de acesso, construção de conhecimentos e 
participação social, além de possibilitar que o estudante conheça outras culturas, seja 
capaz de compreender a sua própria língua e contribir como um agente modificador 
do seu entorno sociocultural.
Assim, quando se pensa no ensino do inglês, hoje,  deve-se ter a visão de que ensinar 
não é somente transmitir a ideia de que a Língua Inglesa resume-se apenas aos países 
anglo-saxônicos, pois quando se fala em ruptura de barreiras linguísticas, coloca-se a 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
43
língua inglesa como uma língua franca, uma língua da pluralidade, inserida num mundo 
em que se comunicar é necessidade vital.
Com isso, para atender às novas demandas da sociedade, o ensino de uma língua 
deve ser visto como uma ferramenta de interação social e não de decodificação do 
signo; as aulas não podem ser voltadas apenas para o estudo de regras gramaticais 
(norma-padrão), mas também direcionadas para a vivência do estudante, levando-o 
às várias possibilidades do uso dessa língua. Considera-se, portanto, que o ensino de 
Língua Inglesa deve constituir-se como uma oportunidade para o estudante reconhecer 
e compreender a pluralidade linguística e cultural em que está inserido e, além disso, que 
vivencie o inglês como uma possibilidade de se reconhecer como indivíduo pertencente 
a uma comunidade linguisticamente diversa. 
Nessa perspectiva, a BNCC propõe que o componente Língua Inglesa seja estruturado 
em 5 (cinco) eixos organizadores, apresentados a seguir: 
Oralidade – Práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em 
diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas 
diversas, incluída a fala do professor;
Leitura – Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbo-
visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. 
Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos estudantes 
em língua materna e/ou outras línguas;
Escrita – Práticas de produção de textos em língua inglesa relacionados ao 
cotidiano dos estudantes, em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais 
práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada com 
os conhecimentos prévios dos estudantes em língua materna e/ou outras línguas.
Conhecimentos linguísticos – Práticas de análise linguística para a reflexão sobre 
o funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados 
nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão intercultural;
Dimensão intercultural – Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre 
culturas (dos estudantes e aquelas relacionadas a demais falantes de língua 
inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a 
valorização da diversidade entre os povos. (BRASIL, 2018, p.242-246.)
A prática da Oralidade e, por conseguinte, da Escuta, de acordo com a BNCC (BRASIL, 
2018), são os responsáveis pela autoconfiança do estudante em comunicar-se em 
inglês e fazer-se compreender, assim como seu posicionamento e respeito diante da 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
44
fala de outros sujeitos. Portanto, o eixo Oralidade tem a função de auxiliar o estudante a 
compreender todas as formas de expressão da linguagem oral (pronúncia, entonação, 
gestos, expressões faciais, postura), através de recursos preferencialmente autênticos, 
propiciando aos estudantes diferentes níveis e situações reais de uso da língua.
Evidentemente, o eixo Leitura desenvolverá a habilidade de compreensão e interação 
com o texto escrito, além de despertar no estudante o grau de importância do contexto 
em que ele está inserido e qual a sua função. Assim, a Base propõe um ensino voltado 
para a formação de um estudante capaz de ler criticamente, de reconhecer as diversas 
funções da linguagem e de perceber os diferentes modos e objetivos de leitura. O exercício 
da leitura favorece ainda a autonomia e a criatividade dos estudantes, desenvolvendo 
escritores autônomos e criativos, consequentemente, tornando-os cidadãos ativos 
na sociedade, e contribuindo para que assumam seu papel de protagonistas na sua 
história. 
O eixo Conhecimentos Linguísticos abrange, além do estudo analítico da gramática, 
as questões de adequação linguística, variações e padrões do sistema da língua, 
enquanto o eixo Dimensão Intercultural é responsável em desmistificar que o único 
inglês correto é aquele falado pelos estadunidenses ou britânicos, legitimando os usos 
da língua inglesa em seus contextos locais, e priorizando a função social e política do 
inglês, ou seja, tomando-a como língua franca. Este eixo proporciona ao estudante uma 
reflexão sobre a amplitude do inglês no mundo e como ele rompe barreiras territoriais e 
culturais, interligando diferentes realidades. 
A BNCC ainda destaca que os eixos, apesar de serem tratados de forma isolada, 
estão intrinsecamente ligados às práticas sociais de uso da língua, e que nenhum deles, 
especialmente o eixo Conhecimentos Linguísticos, deve ser o único foco do processo de 
ensino, uma vez que a língua é o conjunto de todos esses eixos. 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
45
Nesse sentido, a BNCC estabelece 7 competências específicas na Área de Linguagens, 
alinhadas às 10 Competências Gerais, que se inter-relacionam e perpassam seus 
componentes, sobrepondo-se e interligando-se na construção de conhecimentos, 
habilidades e valores que devem ser assegurados aos estudantes, contribuindo dessa 
forma para um ensino integrado e eficaz, pautado no Protagonismo Juvenil e no Projeto 
de Vida do estudante.
As competências de número 01, 02, 03 e 07 são comuns a todos os componentes 
curriculares da área de linguagens, ou seja, para atingir os objetivos propostos é 
imprescindível que haja uma integração entre Língua Inglesa, Língua Portuguesa, 
Arte e Educação Física, de modo que se desenvolvam as habilidades referentes às 
competências acima mencionadas.
Percebe-se que a BNCC, mesmo provocando um ensino mais integrado e voltado 
para a interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, não deixou de lado a singularidade 
de cada componente curricular ao organizar competências distintas para cada um 
deles: a competência de número 04 e suas respectivas habilidades estão voltadas para 
o ensino de línguas.
Seguindo a organização da BNCC, a competência 4 demonstra a importância dos 
aspectos culturais e sociais dos falantes de uma determinada língua para que o processo 
de aquisição deste idioma seja eficaz. O professor poderá trabalhar com atividades que 
busquem reflexões relacionadas à diversidade cultural de cada região onde se fala a 
língua inglesa, assim como a cultura regional, buscando sempre a conscientização no 
enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza. 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
46
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4
HABILIDADES
Compreender as línguas como 
fenômeno 
(geo)político, 
histórico, 
cultural, social, variável, heterogêneo 
e sensível aos contextos de uso, 
reconhecendo suas variedades e 
vivenciando-as 
como 
formas 
de 
expressões 
identitárias, 
pessoais 
e coletivas, bem como agindo no 
enfrentamento de preconceitos de 
qualquer natureza.
EM13LGG401 - Analisar criticamente textos de modo a compreender 
e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, 
cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.
EM13LGG402 - Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo 
de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) 
e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) 
interlocutor(es) e sem preconceito linguístico.
EM13LGG403 - Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, 
levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções 
dessa língua no mundo contemporâneo.
No Ensino Fundamental, os estudantes desenvolveram habilidades básicas requeridas 
por processos de recuperação de informação (identificação, reconhecimento, 
organização), de compreensão (comparação, distinção, estabelecimento de relações 
e inferências) e de produção (planejamento e organização das formas de composição 
de textos). Já no Ensino Médio, pretende-se que os estudantes ampliem o uso das 
linguagens de maneira crítica, levando em conta um aprofundamento da análise do 
funcionamento das diversas semioses para produzir sentidos. Entretanto, antes de 
qualquer planejamento, a BNNC enfatiza a importância de se considerarem os sujeitos 
que farão parte desta etapa da Educação Básica. 
Nesse sentido, a BNCC/2018, em consonância com as DCNEM e a Lei Federal n. 13.415, 
destaca que a construção de um currículo eficaz deve, além de tudo, considerar os 
sujeitos do Ensino Médio em suas múltiplas dimensões e especificidades próprias, e 
que estes trazem consigo suas histórias, anseios, conhecimento sistêmico e de mundo 
adquiridos no decorrer do Ensino Fundamental.  

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
47
No Ensino Médio, os jovens intensificam o conhecimento sobre seus sentimentos, 
interesses, capacidades intelectuais e expressivas; ampliam e aprofundam 
vínculos sociais e afetivos; e refletem sobre a vida e o trabalho que gostariam de 
ter. Encontram-se diante de questionamentos sobre si próprios e seus projetos 
de vida, vivendo juventudes marcadas por contextos socioculturais diversos. 
(BNCC/2018 p. 481)
Diante disso, fica evidente que o professor precisa conhecer quem são os sujeitos 
que integram suas turmas, para então planejar aulas que atendam às necessidades 
básicas para a formação integral desses estudantes. Faz-se necessário destacar 
também a importância da atuação conjunta com outros componentes curriculares 
(da mesma área ou das outras áreas), priorizando um planejamento interdisciplinar ou 
transdisciplinar para um ensino mais aprofundado e eficaz, o que contribuirá nas aulas 
de língua inglesa, ou seja, os outros componentes curriculares ajudarão a introduzir 
os temas planejados e facilitarão o entendimento numa segunda língua, pois estes já 
foram abordados na língua materna.
Levando-se em consideração o exposto, para assegurar uma aprendizagem 
significativa e que atenda às expectativas e às demandas sociais da atualidade, o 
Componente Curricular de Língua Inglesa do Tocantins deve: ser flexível; apresentar 
os objetos de conhecimento de forma progressiva, sem pertencimento a série ou ano; 
focar no desenvolvimento de habilidades; proporcionar o autoconhecimento, por meio 
de atividades relacionadas às preferências, sonhos, projetos de vida; contribuir na 
construção da identidade dos estudantes como um falante de um segundo idioma e 
auxiliá-los a compreenderem-se como cidadãos do mundo, mas, sem perderem suas 
essências e origens; utilizar as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) 
no processo de ensino e aprendizagem; por fim, garantir o protagonismo juvenil.
5.3  Educação Física 
“Mens sana in corpore sano”. (Poeta romano Juvenal) 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
48
Ao longo da história do Brasil, a Educação Física assumiu vários papéis, geralmente 
definidos pelos interesses do poder dominante da época e orientados pelo caráter 
utilitário.  Este componente curricular era tido como uma atividade complementar, e 
de certa forma isolada nos currículos, não possuindo o mesmo valor pedagógico das 
outras disciplinas.  Dessa forma, faz-se necessário retomar o ponto de partida desse 
componente curricular, destacando seus marcos históricos.
No século XIX, além da forte ligação da Educação Física com a Instituição Militar e 
com a classe higienista, havia um forte pensamento político e intelectual brasileiro da 
época, que era a preocupação com a eugenia2. Foi neste período que a obrigatoriedade 
da Educação Física nas escolas foi decretada. 
No início do século XX, a Educação Física foi incluída nos currículos de alguns Estados 
brasileiros, influenciada pelo movimento escolanovista, mostrando a sua importância 
para o desenvolvimento integral do ser humano. Com a promulgação da Constituição 
Federal, em 1937, a Educação Física foi incluída no currículo como prática educativa 
obrigatória, tendo como objetivo o condicionamento físico, a fim de preparar os jovens 
para a defesa da nação e para o cumprimento de propósitos econômicos.
Na década de 60, mais especificamente no ano de 1964, houve uma grande influência 
da educação tecnicista que passou a valorizar o desempenho técnico e físico do aluno. 
A década de 70 é marcada por um investimento significativo do governo militar na 
Educação Física, cujo principal objetivo era melhorar a aptidão física e a busca de novos 
talentos para participar de competições internacionais (esporte espetáculo), para bem 
representar a Pátria, além do serviço militar. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei 9394/96 (BRASIL, 1996) busca 
transformar o caráter que a Educação Física assumiu nos últimos anos ao explicitar 
no art.26, § 3º, que “a Educação Física, integrada à proposta pedagógica da escola, 
2	
 Diz respeito ao estudo das causas e condições que podem melhorar a raça, as gerações (não mistura das 
raças) – Bueno, Silveira, 1898­1989 ­ Silveira Bueno: mini dicionário da Língua Portuguesa­ Edição revisada e atual­ SP – FTD 
2018

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
49
é componente curricular da Educação Básica, ajustando-se às faixas etárias e às 
condições da população escolar, sendo facultativa nos cursos noturnos”.
O conceito de Cultura Corporal de Movimento expresso nos parâmetros curriculares 
nacionais ganha força e passa a ser amplamente disseminado, denotando o conjunto 
de práticas corporais que foram produzidas e transformadas ao longo da história da 
humanidade. Destacam-se entre essas práticas os jogos, as brincadeiras, os esportes, 
as danças, as lutas, as ginásticas e as práticas corporais de aventura (BRASIL,1977)3.
Para entendermos a evolução do currículo do componente Educação Física, 
partimos da Proposta Curricular para o Ensino Médio do Tocantins (2009), em que o 
perfil do estudante egresso da formação básica era um sujeito com capacidade de 
compreensão de contexto, a partir da interpretação científica, humana, ética e estética 
do mundo, com habilidades e conhecimentos suficientes para intervir na realidade, 
articulando-se coletivamente e orientando-se por valores éticos, nos campos político, 
técnico e humano. Tal perfil exigia que o professor de Educação Física não fosse aquele 
que se ocupasse em desenvolver somente técnicas corporais ou esportivas com seus 
alunos, mas que visasse respeitar o seu universo cultural, explorando suas possibilidades 
educativas.
Na referida proposta, os objetos de estudos (outrora denominados conteúdos 
estruturantes) eram organizados em eixos temáticos, a saber:
Eixo I. Conhecimento sobre o corpo: com foco na formação da consciência corporal, 
a partir do princípio de que o aluno não pode ser considerado como sujeito­objeto, mas 
um sujeito­próprio.
Eixo II. Atividades rítmicas e expressivas: com foco na manifestação da comunicação 
que combina ritmos, sons e músicas, na construção da expressão corporal e cultural. 
3	
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Educação Física. Brasília, 1977. Disponível em <http://portal.
mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro07.pdf>. Acesso em: 26 ago. 2018.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
50
Eixo III. Ginástica, jogos, lutas e esportes: com foco no entendimento e na apropriação 
do conhecimento sobre as origens e a história da ginástica, dos jogos, das lutas e dos 
esportes e reconhecer como eles podem exercer influência social, estética e econômica 
nas culturas mundiais.
Gradativamente, a Educação Física tem mudado seu foco, deixando de considerar 
somente as influências fisiológicas e técnicas, mas também os aspectos sociais, 
culturais, ideológicos e afetivos.
Em se tratando de educação no Brasil, um dos grandes desafios, muito mais do 
que garantir a permanência e as aprendizagens dos estudantes, passando pela 
universalização do atendimento, é que a formação educacional básica responda às 
demandas e aspirações presentes e futuras dos jovens.
Como bem identificam e explicitam as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino 
Médio 2011 (DCNEM/2011):
Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos 
que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuros 
desiguais, é que o Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a recriação da escola 
que, embora não possa resolver por si só as desigualdades sociais, pode ampliar 
condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à 
cultura e ao trabalho (Parecer CNE/CEB nº5/20114, ênfases adicionadas). 
Para atender a essa demanda de recriação da escola, é necessário reconhecer 
que as rápidas transformações na sociedade contemporânea, em grande parte em 
virtude do desenvolvimento tecnológico estão diretamente relacionadas e portanto às 
populações jovens e, portanto, às suas necessidades de formação. Neste sentido, as 
DCNEM/2011 explicitam a necessidade de não caracterizar o público dessa etapa como 
um grupo homogêneo, nem conceber a “juventude” como mero rito de passagem da 
infância à maturidade.
4	
 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer nº 5, de 4 de maio de 2011.
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário oficial da União. Brasília, 24 de janeiro de 2012, Seção 1, p. 10. 
Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=8016-pceb005-11&lte
mid=30192>. Acesso em: 27 fev. 2018

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
51
Assim, considerando que há várias juventudes produzindo múltiplas culturas juvenis, 
faz-se necessário organizar uma escola que atenda essas diversidades, promovendo, 
de modo permanente e intencional, o respeito à pessoa humana e aos seus direitos. 
Uma escola que possa garantir aos estudantes uma formação integral, em que eles 
possam se tornar cidadãos autônomos, solidários e competentes e ser protagonista 
do seu próprio processo de escolarização. Isto significa que a escola deve garantir 
uma formação em consonância com o projeto de vida do estudante, levando em 
consideração seus sonhos, aspirações, percursos e história.
Conforme a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2018, p. 483), 
Na área de Linguagens e suas Tecnologias, a Educação Física possibilita aos 
estudantes explorar o movimento e a gestualidade em práticas corporais de 
diferentes grupos culturais e analisar os discursos e os valores associados a elas, 
bem como os processos de negociação de sentidos que estão em jogo na sua 
apreciação e produção. Nesse sentido, estimula o desenvolvimento da curiosidade 
intelectual, da pesquisa e da capacidade de argumentação5.
Na BNCC para o Ensino Fundamental (BRASIL, 2017), a Educação Física procurou 
garantir aos estudantes oportunidades de compreensão, apreciação e produção 
de brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, lutas e práticas corporais de aventura. As 
práticas são trabalhadas visando: à identificação de suas origens e dos modos como 
podem ser aprendidas; ao reconhecimento dos modos de viver e perceber o mundo a 
elas subjacentes; ao compartilhamento de valores, condutas e emoções nela expressos; 
à percepção das marcas identitárias; à reflexão crítica a respeito das relações práticas 
corporais, mídia e consumo; os padrões de beleza, exercício, desempenho físico e saúde.
No Ensino Médio, a BNCC orienta que os estudantes experimentem novas brincadeiras, 
esportes, danças, lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura. Nesta etapa de 
ensino, eles precisam ser desafiados a refletir sobre essas práticas, de modo social ou 
cultural. Sendo assim, os professores devem propiciar essas vivências, para colaborar 
na conscientização dos jovens sobre as potencialidades e os limites do seu corpo, 
bem como a importância de uma vida ativa e a manutenção da saúde. É importante 
5	
 BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
52
também discutir a utilização dos espaços públicos e privados para o desenvolvimento 
de práticas corporais, em prol da cidadania e seu protagonismo comunitário. Esse 
conjunto de experiências poderá desenvolver o autoconhecimento e o autocuidado 
com o corpo e a saúde, a socialização e o entretenimento. 
Para alcançar a competência específica do componente curricular, os estudantes 
devem experimentar e refletir sobre diferentes práticas corporais de movimento, não 
se restringindo em determinadas atividades/modalidades, seguindo um princípio de 
diversidade. Espera-se que nesta etapa do ensino, os jovens possam desenvolver as 
seguintes habilidades:
- (EM13LGG501) Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e 
intencional para interagir socialmente em práticas corporais, de modo a estabelecer 
relações construtivas, empáticas, éticas e de respeito às diferenças. A Educação 
Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade pela seleção e experimentação 
de gestos de diferentes práticas corporais de forma reflexiva, autoral, investigativa e 
criativa.
- (EM13LGG502) Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder 
presentes nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer 
manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos. 
A Educação Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade por procedimentos 
de análise de preconceitos, estereótipos e situações de injustiça no acesso e/ou na 
divulgação de práticas corporais, em discursos que circulam em diferentes esferas 
e mídias, e pela experimentação reflexiva de práticas, com postura de combate a 
preconceitos e estereótipos.
- (EM13LGG503) Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de 
vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, 
socialização e entretenimento. A Educação Física desenvolve essa habilidade pela 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
53
promoção de práticas corporais ajustadas às necessidades e interesses juvenis, que 
permitam processos de identificação, significação e escolhas, conforme os Projetos de 
Vida. Esse desenvolvimento implica expressar identidades, favorecer a integração com 
a comunidade, engajar-se pelo lazer e estabelecer relações entre práticas corporais e 
saúde.
Como sugere MOREIRA, NISTA-PICCOLO e LOPES (2009), no Ensino Médio, as práticas 
corporais serão organizadas em três grandes grupos, a serem trabalhadas a partir 
das características dos estudantes, principalmente no que diz respeito à sua vivência, 
experiência e construção do conhecimento para sua vida.
Grupo 1 – Práticas corporais institucionalizadas
Referem-se às atividades que contêm um formato definido, as quais se constituem 
por regras determinadas e execuções padronizadas e esperadas, ainda que em 
ambientes lúdicos, uma vez que existem entidades responsáveis por sua organização e 
desenvolvimento. São elas:
a)	 Atividades aquáticas: natação, polo aquático, nado sincronizado, saltos 
ornamentais, maratona aquáticas, outros;
b)	 Atletismo: corridas, saltos, lançamentos e arremessos;
c)	 Dança: locais, regionais, nacionais e internacionais;
d)	 Esportes coletivos com bola: futebol, futsal, futebol de areia, basquete, vôlei, vôlei 
de praia, handebol, outros;
e)	 Esportes com raquetes: tênis, tênis de mesa, badminton, squash, frescobol, 
tamboréu, paddle, outros;
f)	
Ginástica Geral: saltos, saltitos, giros, rolamentos, volteios, apoios invertidos, 
acrobacias, formação de figuras humanas, composição coreográfica em grandes 
grupos, dentre outros;
g)	 Lutas: boxe, capoeira, judô, karatê, jiu-jitsu, kung-fu, taekwondo, sumô, outros.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
54
Grupo 2 – Práticas corporais não-institucionalizadas
Encontram-se neste grupo as manifestações corporais que não têm um destaque 
midiático tão intenso. São aquelas que precisam de maiores discussões e um nível de 
compreensão, por serem desconhecidas ou pouco praticadas pelo grande público, 
nem por isso, menos importantes.  São elas:
a)	 Musculação;
b)	 Alongamento;
c)	 Variações de ginástica de academia;
d)	 Hidroginástica;
e)	 Atividades cênicas;
f)	
Atividades circenses;
g)	 Atividades recreativas;
h)	 Atividades alternativas (yoga, tai-chi-chuan, lien ch’i, massagens, festas 
temáticas, outros);
i)	
Atividades sobre rodas: andar de bicicleta, patins, skate, patinete, outros;
j)	
Atividades de aventura: trilhas, escaladas, caminhadas, acampamentos, outros.
Grupo 3 – Tópicos emergentes
	
São práticas muito importantes que respondem a muitas inquietações dos 
estudantes do Ensino Médio, pois nem sempre são assuntos discutidos com a liberdade 
e a profundidade devida. São elas:
a)	 Sexualidade: medos, mitos e verdades; doenças sexualmente transmissíveis; 
discriminação; gravidez precoce; outros;
b)	 Gênero: diferenças biológicas e culturais, discriminação, outros;
c)	 Etnias: cor, padrões de comportamento, cultura, biotipia, preconceito, outros;
d)	 Cuidados com o corpo: saúde, alimentação/nutrição, dieta, obesidade, diabetes, 
colesterol, triglicérides, primeiros socorros, outros;

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
55
e)	 Estética: padrões corporais, a valorização na sociedade e pela mídia, uso de 
anabolizantes e drogas em geral, cirurgias plásticas, implantes, anorexia, bulimia e 
vigorexia, outros;
f)	
Esporte e sociedade: mulher no esporte, o poder e o monopólio da mídia, políticas 
de esporte, marketing, grifes, patrocínios, consumo de produtos, doping, lesões, outros.
A contemporaneidade é fortemente marcada pelo desenvolvimento tecnológico. 
Tanto a computação quanto as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 
(TDIC) estão cada vez mais presentes na vida de todos, sobretudo na vida dos estudantes. 
Afinal, os jovens estão dinamicamente inseridos na cultura digital, não somente como 
consumidores, mas se engajando cada vez mais como protagonistas.
 O mundo produtivo e o cotidiano estão sendo movidos por tecnologias digitais, 
situação que tende a se acentuar fortemente no futuro, o que provocará transformações 
na sociedade, trazendo grandes impactos. A preocupação com os impactos dessas 
transformações está expressa na BNCC e se explicita já nas competências gerais para 
a Educação Básica, em que diferentes dimensões que caracterizam a computação e 
as tecnologias digitais são tematizadas, tanto no que diz respeito a conhecimentos e 
habilidades quanto a atitudes e valores.
Neste contexto, o componente curricular Educação Física contribui de forma 
significatica no que se refere à competência específica 7 (TDIC) da seguinte forma:
a)	 (EM13LGG702) por meio da problematização e da experimentação de usos, 
formas e alcances da tecnologia, nas diferentes práticas de linguagem de diferentes 
campos de atuação e na avaliação de como essas práticas impactam os processos de 
formação dos sujeitos contemporâneos;
b)	 (EM13LGG703) por meio de práticas de linguagem, no âmbito de aulas ou de 
projetos da área, que impliquem processos de experimentação, criação e produção, 
em autoria colaborativa de textos ou atos de linguagem, com as diferentes linguagens e 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
56
com a experimentação de tecnologias digitais. Esse desenvolvimento implica: conhecer 
e explorar as potencialidades das tecnologias para a criação de trabalhos coletivos e 
colaborativos, em práticas como: criação de enciclopédias colaborativas, dicionários 
de regionalismos, videodança, jogos e aplicativos para práticas corporais. Ele pressupõe 
dimensões de criatividade, inovação, colaboração, ética e valores.
 Através das vivências proporcionadas pelo componente Educação Física, os 
estudantes poderão aprofundar seus conhecimentos sobre as potencialidades do seu 
corpo e seus limites, construindo assim um estilo de vida ativo que busque a manutenção 
da sua saúde física, mental e social.
É importante ressaltar que, ao trabalhar com as práticas corporais com os estudantes, 
deve-se sempre respeitar as características locais e regionais do Estado do Tocantins. 
Para tal, é de suma importância adotar critérios de progressão de conhecimento, 
sempre partindo do que é local, regional, até chegar às práticas de nível nacional e 
mundial.
 A partir do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio espera-
se que as experiências propostas pela Educação Física para o Ensino Médio possam 
favorecer ao estudante o desenvolvimento do autoconhecimento e do autocuidado 
com o corpo e a saúde, a socialização e o entretenimento.  Além disso, possibilite o 
diálogo com as demais áreas do conhecimento, ampliando a sua compreensão a 
respeito dos fenômenos da gestualidade e das dinâmicas sociais relacionadas às 
práticas corporais.
5.4  Arte
Antes de se entender a Arte6 enquanto área de conhecimento humano que contribui 
para o desenvolvimento da autonomia reflexiva, criativa e expressiva dos estudantes, e 
de legalizá-la enquanto componente curricular, muitas escolas brasileiras mantiveram 
6	
A inicial “A” maiúscula identifica a palavra “Arte” como área de conhecimento, que se refere a todas as lingua-
gens artísticas.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
57
em suas estruturas curriculares a disciplina chamada Educação Artística, na qual a 
metodologia aplicada era a da reprodução, com o único propósito de “treinar os alunos”, 
e servindo apenas como apoio às demais disciplinas.
O ensino da Arte teve diferentes tendências ao longo dos anos, primeiramente como 
técnica e, posteriormente, com a concepção de Ensino da Arte como expressão. A 
Semana da Arte Moderna, de 1922, serviu de referência na evolução do Ensino da Arte 
devido ao envolvimento de artistas de várias modalidades (artes plásticas, música, 
pintura, poesia, dança), e pelo fato de a cópia ter sido substituída pela livre expressão, 
fazendo com que as reproduções de obras dessem lugar a experimentações. No entanto, 
é importante destacar que todas essas mudanças não ocorreram de forma imediata.
Em 1996 a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394/96 acrescentou 
direitos ao garantir o desenvolvimento cultural dos estudantes por meio da 
experimentação e de forma contextualizada, definindo que o “ensino de arte constituirá 
componente curricular obrigatório, nos diversos níveis da educação básica, de forma 
a promover o desenvolvimento cultural dos alunos” (Artigo 26 - § 2º da LDB – Lei nº 
9394/1996). Outro fato a ser considerado é que somente em 11 de agosto de 1971, com a 
publicação da Lei nº 5692/71, tornou-se obrigatória à inclusão da Educação Artística nos 
currículos escolares como uma atividade educativa.
Assim, em complemento à letra da lei e para assegurar os direitos adquiridos, o 
Ministério da Educação (MEC) disponibilizou orientações por meio dos Parâmetros 
Curriculares Nacionais – PCN (1997 do Ensino Fundamental – 2000 do Ensino Médio), o 
que fortaleceu a identidade do Ensino da Arte enquanto componente curricular. Os PCN 
serviram como base aos planos de aula sendo possível inserir conteúdos e produções. 
Em 2009, o estado do Tocantins lançou a Proposta Curricular do Ensino Médio, 
documento que norteou o currículo de Arte por Eixos Temáticos, colaborando para 
um melhor entendimento e aperfeiçoamento dos docentes em sala de aula. A LDB 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
58
recebe nova alteração no parágrafo segundo, “O ensino da arte, especialmente em 
suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório da educação 
básica” (Redação dada pela Lei nº 13.415, de 2017). E, em 2018, a Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) insere no componente curricular Arte campos de pesquisas e práticas 
experimentais artísticas das juventudes, ao determinar que no Ensino Médio o foco da 
área de Linguagens e suas Tecnologias concentram-se na:
Ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes 
linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, 
explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na 
participação em diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo 
das diversas mídias (BNCC, 2019, p. 471).
Isto posto, o olhar do docente deve, cada vez mais, estar voltado para as 
individualidades dos estudantes e para o reconhecimento da diversidade de saberes, 
experiências e práticas artísticas como modos legítimos de pensar, de experienciar e de 
fruir a Arte para que a aprendizagem seja significativa, conforme explicita a BNCC/2018. 
Nessa concepção, o que se propõe é a construção de um currículo que contemple 
a formação do sujeito dentro desse universo de expressão da Arte (forma-conteúdo, 
linguagens artísticas, materialidade, processos de criação, patrimônio cultural, 
mediação cultural, estética e cultura local), e que colabore para que o estudante 
protagonista se torne um leitor mais exigente, crítico e com ideias próprias, associadas 
às demais áreas do conhecimento e de sua própria experiência de vida, propiciando a 
construção e fortalecimento de sua identidade, previstos nas Orientações Curriculares 
do Ensino Médio de 2006, que direcionam: 
 O objetivo último e fundamental da educação – e da presença da arte nos 
currículos como uma forma particular de conhecimento – é capacitar o aluno 
a interpretar e a representar o mundo à sua volta, fortalecendo processos de 
identidade e cidadania. (BRASIL, 2006, p. 183). 
No Ensino Fundamental, a BNCC assegura aos estudantes a ampliação das práticas 
de linguagens, a análise das manifestações artísticas e de como essas manifestações 
constituem a vida social em diferentes culturas, das locais às nacionais e internacionais. 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
59
Para tanto, o componente Curricular Arte deve abordar a linguagem artística de forma 
que articule seis dimensões do conhecimento, as quais devem ser trabalhadas no 
decorrer de toda a Educação Básica. As dimensões são:
• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e 
constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere 
materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em 
processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa 
dimensão trata do apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo 
permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e 
inquietações. 
• Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a 
novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento 
de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e 
manifestações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula 
ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, 
históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais. 
• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao 
tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. 
Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de 
conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, 
percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência. 
• Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações 
subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual 
quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos 
constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas 
materialidades.
• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para 
se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa 
dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com 
produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e 
grupos sociais. 
• Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre 
as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a 
atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, 
seja como criador, seja como leitor. (BRASIL 2017, p.196) 
O Componente Curricular Arte, na BNCC (2018), além de envolver as dimensões 
citadas anteriormente, coloca em evidência a reflexão do “eu”, o sentido da vida e 
estimula a consciência cultural do indivíduo, ampliando e aprofundando vínculos 
sociais e afetivos, e prioriza cinco campos de atuação social, que são: o campo da vida 
pessoal; o campo das práticas de estudo e pesquisa; o campo jornalístico-midiático; 
o campo de atuação na vida pública; o campo artístico-literário. Espera-se também 
que as linguagens artísticas, nessa etapa, possam contribuir para a compreensão das 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
60
relações entre tempos e contextos sociais dos sujeitos na sua interação com a Arte e a 
Cultura.
Importante considerar que os estudantes do Ensino Médio ressaltam os elementos 
de expressões (símbolos que estão registrados em seu posicionar, sua aparência, na 
comunicação gestual ou oral), e já possuem um forte desejo de serem reconhecidos e 
ouvidos. Assim, este componente curricular é estruturado para ajudá-los na organização 
das suas formas de expressão por meio do estudo da história da arte, entendendo o 
significado do ato criador, muitas vezes partindo da inspiração, mas não dissociada 
do meio em que se encontra o criador; para ampliar suas habilidades, apropriando-se 
das diferentes manifestações artísticas; para apreciar e se inteirar de cada abordagem 
registrada nas produções, acolhendo e compartilhando sua leitura no campo das artes.
Na construção desse conhecimento, cabe também a condução da aprendizagem de 
forma que os estudantes tenham um olhar crítico e se expressem de maneira mais clara 
e contextualizada nas demais áreas de conhecimento, uma vez que desperta a análise 
mais profunda de cada leitura, seja visual ou escrita, criando uma nova maneira de 
interpretar, relacionando-se as situações apresentadas com a produção, apreciação 
artística e a reflexão, que de alguma forma compõem cada situação-problema. 
Nesse sentido, entende-se que os passos para o avanço dos processos geradores de 
conhecimentos em Arte se iniciam a partir da pesquisa e da investigação, oferecendo 
como base da aprendizagem as linguagens artísticas, produções plásticas, digitais 
ou escritas, as quais possibilitam a estruturação do conhecimento, buscando o 
entendimento e a compreensão da arte como parte importante da construção da 
história de uma nação, no estímulo aos estudantes a se expressarem, seja por meio 
de produções plásticas, digitais, escritas ou qualquer elemento que lhes permitam 
compartilhar sua leitura de mundo, suas impressões e suas reflexões.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
61
Barbosa (1998, p. 13) enfatiza que “o Ensino da Arte se apresenta como um caminho 
para estimular a consciência cultural do indivíduo, começando pelo reconhecimento 
da cultura local”. Esse entendimento esta disposto na BNCC ao garantir que a formação 
geral básica deve contemplar estudos e práticas de “Arte, especialmente em suas 
expressões regionais, desenvolvendo as linguagens das artes visuais, da dança, da 
música e do teatro” (BRASIL, 2018, p. 476).
Barbosa (2003) afirma também que “A Arte tem conteúdos, histórias, várias 
gramáticas e múltiplos sistemas de interpretações que devem ser ensinados”, a 
exemplo das quadrilhas juninas que estão presentes no cenário cultural, acrescidas de 
elementos locais que identificam uma região do país.
O Estado do Tocantins possui vários movimentos culturais e tradições (comidas 
típicas, danças regionais, as cavalhadas, cavalgadas, romarias, folias, festejos 
religiosos, as Quebradeiras de Coco, Congadas de Santa Rosa, Jiquitaia de Almas, a 
Sússia, conhecida também como súcia ou suça, os quilombolas, Kupré dos indígenas, 
os Caretas de Lizarda, o doce Amor Perfeito e a catira de Natividade), os quais poderão 
propiciar aos estudantes a experimentação de manifestações artísticas e fazê-los 
conhecer o que são essas representações culturais presentes na cultura regional.
Deste modo, o componente curricular Arte contempla: a integração e articulação das 
diferentes áreas do conhecimento, estudos e práticas de artísticas em suas expressões 
regionais, desenvolvendo as linguagens das artes visuais, da dança, da música e do 
teatro, e considera a realização de uma conexão entre os materiais curriculares e os 
repertórios juvenis. Com essa postura, “o professor não estará alheio ao mundo dos 
jovens, mas delimitando os territórios socioculturais da sociedade que pretendemos 
criar, pensando ainda em um perfil identitário da juventude” (AGUIRRE, 2009). 
Considerando que a área de conhecimento busca enfatizar o cenário cultural do 
nosso estado e de outros, a escola poderá colaborar na formação de sujeitos com 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
62
informações suficientes para reconhecer elementos de expressividade que identificam 
uma determinada região do país, as leis que amparam e financiam a cultura em cada 
estado e a importância de valorizar e manter viva a identidade de um povo.
Assim, ao tratar no componente curricular essas especificidades, possibilitam 
ao professor uma perspectiva de relação dos objetos de conhecimentos que não 
são abordados na educação formal, mas que fazem parte da juventude, pois estão 
presentes nos contextos que cercam os jovens e constituem sua identidade.
O Street Art também denominado de Arte Urbana ou Arte de Rua, é um estilo 
encontrado nos diversos espaços urbanos. É influenciado pelos diálogos dos meios 
de comunicação e pela representatividade dos elementos aos quais os jovens estão 
conectados. Está presente também nas manifestações artísticas das juventudes do 
Tocantins, sendo contemplado no componente curricular de Arte.
O professor precisa estar atento para tais influências e direcioná-las de forma 
que possa contribuir positivamente para a formação e aprendizagem do estudante, 
apropriando-se de diversos recursos para propor o seu desenvolvimento educacional, 
cognitivo e cultural. Assim, se promove a renovação nas práticas pedagógicas, pois o 
respeito às diversidades promove o diálogo e a análise crítica e dá voz ao lado criativo 
dos estudantes. Segundo Borges, 2014, s/p.
O street art, ou arte urbana, são intervenções urbanas artísticas com temas 
variados como política, religião, protestos e problemas sociais. A arte urbana é 
uma arte marginal, e não está atrelada a nenhum padrão estético, ela é livre, 
sendo a expressão máxima da sociedade e do ser cidadão. É a forma como a 
sociedade mostra sentir-se em relação a tudo o que está à volta. É a linguagem 
da sociedade, uma das formas de comunicação dentro da sociedade.
Levando-se em consideração os aspectos necessários à linguagem do componente 
curricular, percebe-se que a Arte no Ensino Médio possui diferenciada abordagem de 
relevância ética e estética e que envolvem todas as linguagens artísticas, tornando-a 
um território privilegiado, onde todas as linguagens se encontram.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
63
Desta forma o componente curricular de Arte pormove a articulação entra as diveras 
culturas e saberes (locais, regionias e globais), possibilitando aos estudantes assumirem 
seu papel protagosnista como apreciadores, criadores e curadores, de modo conciente, 
ético, crítico e autônomo.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
64
6.  REFERÊNCIAS
6.1  LÍNGUA PORTUGUESA
BRASIL. Base Nacional Curricular Comum. Ensino Fundamental. Ministério da Educação. 
Governo Federal. MEC, Brasília. 2017.
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. Trad. Maria Ermantina Galvão. 2.ed. São 
Paulo: Martins Fontes, 2003.
BRITO, Eliana Viana (org). PCNs de Língua Portuguesa: a prática em sala de aula. São 
Paulo: Arte e Ciência, 2003.
CANCLINI, Néstor García. Narrar o multiculturalismo. In:Consumidores e Cidadãos: 
conflitos multiculturais da globalização. Rio de Janeiro: UFRJ, 4.ª ed., 2008, p. 143 a 160.
COSSON, Rildo. Letramento literário: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2006.
FREIRE. Paulo. Pedagogia da Autonomia – Saberes Necessários à Prática Educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.
GERALDI, João Wanderlei. Linguagem e Ensino: exercícios de militância e divulgação. 
Campinas: Mercado de Letras, 1998.
_________. O texto na sala de aula. São Paulo:Ática, 1997.
HALLIDAY, Michael A. K. 2004. Linguagem Semiótica Social. London: Edward Arnold.
KLEIMAN,	
Ângela	
(org). Os	
significados	 do Letramento. Campinas: Mercado 
de Letras, 1995.
 LEMKE, JAY L. Letramento metamidiático: transformando significados e mídias. Trab. 
Ling. Aplicada, Campinas, 49(2): 455-479, Jul./De 2010. Disponível em: http://www.scielo.
br/scielo.php?pid=S010318132010000200009&script=sci_abstract&tlng=pt. 
Acesso 
12/07/2018.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
65
MENDONÇA, M. Análise linguística no ensino médio: um novo olhar, um outro objeto. In: 
BUNZEN, C; MENDONÇA, M. org. Português no ensino médio e formação do professor. São 
Paulo: Parábola Editorial, 2006.
ROJO, R. H. R.; BARBOSA, J. P. Hipermodernidade, multiletramentos e gêneros discursivos. 
São Paulo: Parábola Editorial, 2015.
ROJO, Roxane. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola 
Editorial, 2009.
______. Pedagogia dos Multiletramentos: Diversidade cultural e de linguagens na 
escola. São Paulo: Parábola Editorial, 2012. 264p.
______. Gêneros discursivos do círculo de Bakhtin e multiletramentos. In:. (Org.). Escol@ 
conectada: os multiletramentos e as TICs. São Paulo: Parábola, 2013.
______.Roxane. MOURA, Eduardo (orgs.). Multiletramentos na escola. São Paulo: 
Parábola Editorial, 2012. 
6.2  LÍNGUA INGLESA
BRASIL. Lei n. 9394 de 20 de dez. de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. Sítio http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Legislação Federal. 
BRASIL. Lei n. 13.415 de 16 de fev. de 2017. Altera as Leis n º 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 
2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 
e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho 
- CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 
236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a 
Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 
Sítio http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm. 

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
66
BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. 
Disponível em: 27 fev. 2018
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Língua Inglesa. Ensino. Fundamental. 
Terceiro e quarto ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998.
BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros curriculares nacionais 
(Ensino Médio) – Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. Brasília, 2000.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 2/2012. Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, Poder Executivo, 
Brasília, 31 jan. 2012. Seção 1, p. 20.
BRITISH COUNCIL. Demandas de Aprendizagem de Inglês no Brasil: Elaborado com 
exclusividade para o British Council pelo Instituto de Pesquisa Data Popular. 1ª Edição. 
São Paulo, 2014. Disponível em: https://www.britishcouncil.org.br/sites/default/files/
demandas_de_aprendizagempesquisacompleta.pdf
BRITISH COUNCIL. Leitura Crítica: Seis Aspectos para a Revisão da 3ª Versão da 
BNCC. Componente Língua Inglesa. São Paulo, nov. 2017. Disponível em: https://www.
britishcouncil.org.br/sites/default/files/leitura_critica_bncc_-v7_final_0.pdf.
6.3  EDUCAÇÃO FÍSICA
Bueno, Silveira, 1898­1989 ­ Silveira Bueno: mini dicionário da Língua Portuguesa­ Edição 
revisada e atual­ SP – FTD 2018
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Educação Física. Brasília, 1997. 
Disponível em <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro07.pdf>. Acesso em: 26 
ago. 2018.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer nº 5, de 
4 de maio de 2011. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário oficial 
da União. Brasília, 24 de janeiro de 2012, Seção 1, p. 10. Disponível em:<http://portal.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
67
mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=8016-pceb005-
11&ltemid=30192>. Acesso em: 27 fev. 2018
BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaofinal_site.pdf. Acesso em 13 de dezembro de 2019.
MOREIRA, E. C.; NISTA-PICCOLO, V. L.;LOPES, T. C. Desafios e propostas para a Educação 
Física no Ensino Médio. In:  MOREIRA, E. C.; NISTA-PICCOLO, V. L. (Orgs.)  O quê e como 
estudar Educação Física na escola. - 1. ed. - Jundiaí, SP: Fontoura, 2009.
6.4  ARTE
AGUIRRE, I. Imaginando um Futuro para a educação Artística. 2009. Trad. Inés Oliveira 
Rodrigues e Danilo de Assis Clímaco. Disponível em: http://docslide.com.br/documents/
imaginando-um-futuro-para-a-educacao-artistica-imanolaguirre.html. Acesso em 13 
de dezembro de 2019. 
BARBOSA, A. M. Tópicos utópicos. Belo Horizonte: C/Arte, 1998. 
COUTINHO, R. G. Arte. In: UNESP. (Org.). Ensino da Arte no Brasil: aspectos históricos e 
metodológicos. (Rede São Paulo de Formação Docente: Cursos de Especialização para o 
quadro do Magistério da SEESP Ensino Fundamental II e Ensino Médio.) São Paulo: UNESP, 
2011. Disponível em: https://acervodigital.unesp.br/bitstream/123456789/40427/3/2ed_
art_m1d2.pdf. Acesso em: 15 DEZ. 2019. 
BRASIL. 
Base 
Nacional 
Comum 
Curricular. 
Ministério 
da 
Educação. 
http://
basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf 
acesso em 15 de dezembro de 2019. 
MARTINS, Adriana dos Reis, Currículo de arte na educação de tempo integral de uma 
escola de Palmas/TO: uma percepção institucional e dos professores. Tese de doutorado 
- São Paulo, 2019.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
68
BRASIL. Linguagens, códigos e suas Tecnologias. Secretaria de Educação Básica. 
Ministério da Educação, Brasília, 2006.

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
69
7.  GLOSSÁRIO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - 
ENSINO MÉDIO
GLOSSÁRIO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - ENSINO MÉDIO 
Audiobooks
Como o nome sugere, audiobooks são livros em formato de áudio, também conhecidos 
como áudiolivros ou livros falados.
Fonte: https://www.vidasempapel.com.br/audiobooks/
Blogs
Blog é uma palavra que resulta da simplificação do termo weblog. Este, por sua vez, é 
resultante da justaposição das palavras da língua inglesa web e log. Web aparece aqui com 
o significado de rede (da internet) enquanto que log é utilizado para designar o registro de 
atividade ou desempenho regular de algo. Numa tradução livre podemos definir blog como 
um “diário online”.
Fonte: https://www.significados.com.br/blog/
Booktuber
É uma expressão para a definição de quem produz algum canal no YouTube focado 
em livros e literatura. Essa expressão tem origem americana para designar as pessoas que 
produzem material para o nicho uma vez que é a junção de ‘book’ (livro) e ‘tuber’, sufixo do 
termo youtuber (aquele que produz conteúdo na internet).
Fonte: https://valerumlivro.com.br/o-que-e-booktuber/
 Boxes
O box é um apêndice de uma notícia ou reportagem, sempre editado conjuntamente e 
com função ilustrativa, ou seja, visual, bem como textual, de forma a valorizar o conteúdo 
jornalístico. 
Texto pequeno, inserido em meio de matéria extensa, normalmente composto em 
fonte diferente, cercado ou colocado entre fios ou com fundo diferenciado, o box não pode 
ocupar espaço maior do que a matéria jornalística. Sua construção possibilita a melhor 
descrição de ambiente ou personagem e permite ao leitor situar diferentes elementos que 
interferem na informação principal. 
O box permite rememorar acontecimentos e resumir opiniões inseridas no texto da 
matéria. Pode aparecer através da transcrição de frases, ou conjuntamente com foto de 
personalidades, especialistas ou pessoas comuns. 
Fonte: 
https://www.trabalhosfeitos.com/ensaios/Jornalismo-e-Estrutura-De-
Texto/62852515.html, acesso, 14.06.2019

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
70
Ciberpoemas
O ciberpoema constrói-se como uma verdadeira “instalação”, ainda que compacta e 
virtual, onde uma multiplicidade de signos é urdida para dar corpo a uma poética híbrida 
e impura. Surge assim, a partir desse intenso processo de cruzamento de linguagens, 
aquilo que alguns estudiosos chamam de blurred genre, ou seja, gênero híbrido, posto 
que, em certos casos, não é mais possível classificar determinado gênero textual como 
pertencente a este ou àquele território (seja estético ou linguístico), uma vez que o processo 
de hibridização o coloca, simultaneamente, tanto neste, quanto naquele (outro) território. 
Como se não houvesse mais um único lugar, mas um “entrelugar”, que se avizinha de 
diversos outros espaços semióticos cuja demarcação não existe de modo delimitado e 
definido, na medida em que são campos de linguagem imprecisos, vagos e nebulosos nos 
quais semioses de diversas naturezas entrecruzam-se para dar corpo à literatura eletrônica.
O ciberpoema, como um dos herdeiros das vanguardas europeias do início do século 
XX e do próprio Concretismo, passa a exigir de quem o lê, além de letramentos digitais, uma 
percepção especial, como aquela exigida para a pintura e a música, posto que a “leitura” 
do ciberpoema implica, sobretudo, uma contemplação do texto, uma audição das estrofes 
ou até mesmo a utilização de ambas as habilidades ao mesmo
tempo, pois é oportuno lembrar que estamos diante de um gênero híbrido e impuro.
A leitura de um ciberpoema requer do leitor a consciência de que alguns daqueles 
elementos estruturais que constituíam a poesia cânone não mais estarão presentes nessa 
nova modalidade de gênero literário surgido com o advento das novas tecnologias de 
informação e comunicação.
Fonte: Revista FronteiraZ – nº 19 – dezembro de 2017
Ciberpoesia
Gênero digital que utiliza a linguagem eletrônica como forma de comunicação poética, 
se dá na convergência de texto, som e imagem, encontrando seu ápice na interatividade.
Fonte: http://comtextodigitalpet.blogspot.com/2012/07/cyberpoesia-literatura-na-era-
digital.html
Curadoria 
de 
informação
Um dos papéis de um curador da informação digital é gerenciar o conteúdo de ambientes 
digitais. A Gestão de Conteúdo, que nada mais é que o gerenciamento de informações 
geradas a partir de dados, foca em captação, ajuste, distribuição e gerenciamento dos 
conteúdos para apoio ao processo de negócios por meio de ambientes digitais, como 
portais, intranets etc. Esses conteúdos podem ser estruturados ou não, são procedentes de 
sistemas internos e externos, como bancos de imagem, Gerenciamento de Documentos 
(GD), bancos de dados, arquivos nos diretórios das máquinas dos colaboradores e de 
qualquer outro arquivo digital como som ou vídeo. É nessa fase que ocorre a curadoria de 
conteúdo, a edição de conteúdo objetivando a publicação de uma informação nova. 
Fonte: https://periodicos.sbu.unicamp.br/blog/index.php/2018/07/13/curadoria/
Detonado
Detonado (em inglês  walkthrough) é um termo indicativo para resolução de tarefas 
passo a passo principalmente de  jogos eletrônicos. Detonados podem ser composto 
principalmente por vídeo com narração em áudio, vídeo com legendas de texto às vezes 
por apenas texto e imagens estáticas, indicando a solução para as etapas ou fases do jogo.
http://walkthroughuniverse.blogspot.com/p/o-que-e-walkthrough.html

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
71
Elementos
notacionais
Eles dizem respeito ao emprego de determinadas palavras e expressões que 
frequentemente geram dúvidas entre os usuários do idioma. Questões notacionais estão 
relacionadas com a ortografia de alguns termos, sobretudo aqueles que apresentam 
similaridades fonéticas e ortográficas com outras palavras.
Na modalidade oral, esse tipo de dúvida linguística não faz muita diferença na produção 
de sentidos do discurso, mas na modalidade escrita a confusão pode acarretar, além do 
desvio ortográfico, problemas relacionados com a semântica. Conhecer bem a escrita das 
palavras influencia positivamente na elaboração do discurso. 
Exemplos:
> Aparte e à parte:
Aparte, conjugação do verbo apartar, que significa separar:
Não aparte as ovelhas no pasto!
À parte, locução adverbial que significa colocar de lado: 
Os livros para doação foram colocados à parte.
https://brasilescola.uol.com.br/gramatica/problemas-notacionais-lingua-portuguesa.
htm
Cinésica
Disciplina que estuda o significado expressivo dos gestos e dos movimentos corporais 
que acompanham os atos linguísticos (posturas, expressões faciais, etc.); estudo da 
linguagem corporal.
https://www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa/cin%C3%A9sica
Esquete
Uma peça de curta duração, geralmente de caráter cômico, produzida para teatro, 
cinema, rádio ou televisão. O termo em Inglês com o mesmo significado é “sketch”.
https://www.significados.com.br/esquete/
Estilização
Ação de atribuir estilo, forma própria e diferente, a alguma coisa: estilização do 
restaurante; estilização da própria roupa.
https://www.dicio.com.br/estilizacao/
E-zines
E-zine (contração de electronic e fanzine) ou webzine é um “fanzine eletrônico”. Trata-se 
de uma publicação periódica, distribuída por e-mail ou postada num site, e que foca uma 
área específica (como informática, literatura, música experimental etc.).
Possui as características de uma revista (magazine), mas em vez de usar o formato 
tradicional de divulgação (papel), lança mão do formato eletrônico, seja como um 
documento que pode ser aberto por uma aplicação específica (por exemplo, um arquivo 
de texto, e-book (PDF) ou HTML, geralmente com ligações que permitam percorrê-lo em 
modo de hipertexto. O hipertexto é, em sua definição, uma forma de escrita e leitura não 
linear, com blocos de informação ligados a palavras, partes de um texto ou, por exemplo, 
imagens.), seja como um executável para uma plataforma específica.
https://pt.wikipedia.org/wiki/E-zine
http://educacao.globo.com/portugues/assunto/estudo-do-texto/hipertexto.html
Fake News
Fake News são notícias falsas divulgadas principalmente nas redes sociais. Os boatos 
têm informações irreais que apelam para o emocional do leitor/espectador.
https://brasilescola.uol.com.br/curiosidades/o-que-sao-fake-news.htm

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
72
Fanfics
As fanfics são histórias ficcionais criadas por fãs, que se baseiam em diversos 
personagens e histórias de filmes, livros, séries, histórias em quadrinhos, videogames, 
mangás, animes, grupos musicais, celebridades etc.
A palavra Fanfic é a abreviação da expressão inglesa fanfiction, que significa “ficção de 
fã” na tradução literal para a língua portuguesa.
Os fanfics são muito utilizados por pessoas que são muito fãs de uma história e querem 
dar continuidade ao enredo ou personagens preferidos, com interações, contextos ou até 
personagens diferentes.
É importante lembrar que os criadores das fanfics não têm a intenção de ferir os direitos 
autorais ou de obter lucros com as suas produções.
Exemplo de como funciona o fanfic na prática:
Uma pessoa muito fã da saga de Harry Potter pode criar uma fanfic da história. Ou seja, 
utilizar os personagens existentes, formas diferentes, seja no universo criado pela autora ou 
em qualquer outra época, mundo e contexto que preferir.
De forma prática, o fã pode fazer interações diferentes entre os personagens, formar 
pares e situações que não existem na série original, entre outros contextos. Algumas fanfics 
também adicionam novos personagens às histórias existentes.
Normalmente, as fanfics são publicadas em fóruns ou sites específicos para este tipo de 
conteúdo na internet.
Fonte: https://www.significados.com.br/fanfic/
Fanvídeo, 
FanVideos são vídeos feitos por fãs, que juntam vídeos de vários fãs ou fã clubes de 
ídolos, nele constam o nome de que cidade e estado os fãs são. Os fãs aparecem com 
camisetas dos ídolos e fazem coisas diferenciadas para eles.
Fonte: https://ficsandarts.wordpress.com/o-que-e-fanvideo/
Fanzine
A palavra ‘fanzine’ nasceu da redução fônica da expressão  fanatic magazine. Ela 
provém da combinação do final do vocábulo ‘magazine’, que tem o sentido de ‘revista’, com 
o início de ‘fanatic’. Trata-se de um veículo editado por um fã, seja de graphic novels, obras 
de ficção científica, ou de poemas, músicas, filmes, vídeo-games, entre outras temáticas 
incorporadas por estas publicações.
Enfim, são elaboradas por admiradores de certo assunto para pessoas que compartilham 
a mesma paixão. Eles podem ser peritos neste campo ou simples entusiastas. As publicações 
mais profissionais são conhecidas como ‘prozines’. Em um ou em outro os temas podem ser 
enfocados sob diversas formas: contos, poemas, documentários, quadrinhos, entre outros.
Fonte: https://clubedolivrodesatolep.wordpress.com
Fanpages
Fanpage ou Página de fãs é uma página específica dentro do Facebook direcionada 
para empresas, marcas ou produtos, associações, sindicatos, autônomos, ou seja, qualquer 
organização com ou sem fins lucrativos que desejem interagir com os seus clientes no 
Facebook.
Fonte: https://www.aldabra.com.br/artigo/o-que-e-uma-fanpage

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
73
foto-denúncias, 
reportagens 
(multimidiática)
Fotorreportagens: reportagem essencialmente baseada em fotografias, acompanhadas 
de pequenas legendas.
https://dicionario.priberam.org/fotorreportagem.
Foto-denúncias: Uma denúncia, em sentido genérico, é uma tentativa de levar a 
conhecimento público ou de alguma autoridade competente um determinado fato ilegal, 
aguardando alguma possível suscetível punição. Uma denúncia pode ser também um 
modo para criticar alguém ou alguma coisa começando um conflito. A ideia é simples, não 
é você que denuncia, é a foto, ela mostra o fato e como se diz, vale mais que mil palavras.
Leia mais em Brainly.com.br - https://brainly.com.br/tarefa/21518958#readmore
Gameplay
Gameplay nada mais é que a junção de todas as experiências de um jogador durante 
a sua interação com os sistemas de um jogo.  
Ou melhor... Cada vez que você joga, você está interagindo com o jogo e com seus 
personagens. Ao final de cada jogada você tem um gameplay que representa todas essas 
interações realizadas durante a sua permanência no jogo. 
 Para o desenvolvedor é importante saber os conceitos básicos da construção de jogos 
para criar experiências lúdicas e desafiadoras que resultam em uma “jogabilidade” fluida 
e envolvente.  
Fonte: 
http://www.formuladejogos.com.br/single-post/2016/06/27/3-Gameplay-O-
que-%C3%A9-Gameplay
Gêneros
hipermidiáticos
O gênero hipermídia – um gênero textual que surge a partir da “fusão” do hipertexto e 
da multimídia. Trata-se de um gênero com grande capacidade de difusão de informações, 
pois, além de trazer o suporte textual no formato digital e de possibilitar a esse suporte o 
diálogo com outras linguagens verbais e não verbais, ainda traz em seu corpo links diversos 
que criam um novo tipo de leitura – não mais linear, mas uma leitura dinâmica, interativa, 
que permite ao leitor ler fragmentos do texto e partir para outros textos que dialogam com 
a temática anteriormente lida (SANTAELLA, 2014).
é possível dizer que uma marca característica do texto midiático, ou dos gêneros textuais 
midiáticos, como o hipertexto e a hipermídia, é o fato de estes conterem “nós ou pontos 
de intersecção que, ao serem clicados, remetem a conexões não lineares, compondo um 
percurso de leitura que salta de um ponto a outro de mensagens contidas em documentos 
distintos, mas interconectados” (SANTAELLA, 2014, p. 7).
 Fonte: https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/94735/299780.
Gêneros
multissemióticos
Gêneros multissemióticos são gêneros compostos por várias linguagens (modos e 
semioses: processo de significação e a produção de significados). Isso significa que nas 
salas de aula, devemos dar lugar a gêneros que combinam diferentes modalidades, tais 
como as linguagens verbal (oral e escrita), visual, sonora, corporal e digital.
https://www.escrevendoofuturo.org.br/formacao/pergunte-a-olimpia/178/diferencas-
e-aplicacoes-entre-multissemiotico-e-multimidiatico
https://ciberduvidas.iscte-iul.pt/consultorio/perguntas/semiose-e-semiotica/34036

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
74
Gêneros
multimidiáticos
Gêneros multimidiáticos coloca em cena a diversidade de mídias, como a TV, o rádio 
e a internet. Essa ideia amplia nossa condição de exploração de gêneros discursivos, à 
medida que podemos dimensionar o ensino de uma variedade de textos contemporâneos, 
sem abandonar os tradicionalmente contemplados em nosso planejamento, de forma a 
assegurar um olhar para além do “impresso/escrito”.
https://www.escrevendoofuturo.org.br/formacao/pergunte-a-olimpia/178/diferencas-
e-aplicacoes-entre-multissemiotico-e-multimidiatico
Gif
GIF (Graphics Interchange Format ou formato de intercâmbio de gráficos) é um formato 
de imagem muito usado na Internet, e que foi lançado em 1987 pela CompuServe, para 
disponibilizar um formato de imagem com cores em substituição do formato RLE, que era 
apenas preto e branco.
https://www.techtudo.com.br/artigos/noticia/2012/04/o-que-e-gif.html
Happenings
O happening (do inglês, acontecimento) é uma forma de expressão das artes visuais 
que, de certa maneira, apresenta características das artes cênicas. Neste tipo de obra, quase 
sempre planejada, incorpora-se algum elemento de espontaneidade ou improvisação, que 
nunca se repete da mesma maneira a cada nova apresentação. 
Apesar de ser definida por alguns historiadores como um sinônimo de performance, o 
happening é diferente porque, além do aspecto de imprevisibilidade, geralmente envolve 
a participação direta ou indireta do público espectador. Para o compositor John Cage, os 
happenings eram “eventos teatrais espontâneos e sem trama”. 
Na pop art, artistas como Kaprow e Jim Dine, programavam happennings com o intuito 
de “tirar a arte das telas e trazê-la para a vida”. Robert Rauschenber, em Spring Training (do 
inglês, Treino de Primavera), alugou trinta tartarugas para soltá-las sobre um palco escuro, 
com lanternas presas nos cascos. Enquanto as tartarugas emitiam luzes em direções 
aleatórias, o artista perambulava entre elas vestindo calças de jóquei. No final, sobre 
pernas-de-pau, Rauschenberg jogou água em um balde de gelo seco preso a sua cintura, 
levantando nuvens de vapor ao seu redor. Ao terminar o happening, o artista afirmou: “As 
tartarugas foram verdadeiras artistas, não foi?”. 
Fonte: 
nsurretosfuriososdesgovernados.blogspot.com/2009/01/o-happening-do-
ingles-acontecimento-e.html
Hiperlinks
Hiperlink consiste em links que vão de uma página da Web ou arquivo para outro (a), o 
ponto de partida para os links.
Fonte: https://sites.google.com/site/sitesrecord/o-que-e-um-hiperlink
Hipertexto
O Hipertexto é um conceito associado às tecnologias da informação e que faz referência 
à escrita eletrônica.
Desde sua origem, o hipertexto vem mudando a noção tradicional de autoria, uma vez 
que ele contempla diversos textos.
Trata-se, portanto, de uma espécie de obra coletiva, ou seja, apresenta textos dentro de 
outros, formando assim, uma grande rede de informações interativas.
Nesse sentido, sua maior diferença é justamente a forma de escrita e leitura. Assim, num 
texto tradicional a leitura segue uma linearidade, enquanto no hipertexto ela é não linear.
https://www.todamateria.com.br/o-que-e-hipertexto/

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
75
Indoor
A mídia indoor é uma tendência do mercado que consiste na sinalização digital realizada 
em lugares com grande fluxo de pessoas ou locais com espera forçada, como shoppings 
centers, aeroportos, saguão de hotéis, elevadores, filas de banco, recepções, entre outros.
Esse tipo de publicidade é vendido naturalmente ao público, uma vez que há uma 
certa receptividade da audiência nas situações de espera, sendo considerada mais efetiva 
quando comparada às mídias externas, devido à atenção dispersada das pessoas.
https://blog.teclogica.com.br/midia-indoor-o-que-e-e-por-que-investir/
Infográficos 
Infografia ou infográficos são textos visuais informativos associados a elementos não 
verbais, tais como imagens, sons, gráficos, hiperlinks etc. São utilizados com frequência 
na mídia impressa e digital, tendo como principal função informar o leitor. Assim como 
qualquer texto, apresenta uma unidade de sentido e é multimodal, ou seja, combina modos 
semióticos, sobretudo o verbal e o imagético.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Infografia
Inteligibilidade
Capacidade de perceber e compreender bem as coisas, dada toda a complexidade e 
multiplicidade do nosso mundo.
https://www.dicionarioinformal.com.br/inteligibilidade/
Jingles
É um termo inglês cujo significado refere-se à música composta para promover uma 
marca ou um produto em publicidades de rádio ou televisão.
https://www.significados.com.br/jingle/
Machinima
O termo diz respeito à apropriação dos jogos digitais para criação de filmes. Esses 
filmes são predominantemente produzidos com computadores pessoais, em oposição às 
grandes produções cinematográficas que usam softwares em 3D profissionais.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Machinima
Mancha-gráfica
É o espaço delimitado de impressão dentro de uma página, onde cai tinta sobre o 
papel; fora destes limites, nada pode ser impresso e nenhum elemento pode ultrapassar. 
Nos casos em que a mancha ultrapassa as bordas do papel, diz-se que a impressão é 
sangrada.
A mancha gráfica, elemento que compõe a identidade visual de uma publicação, 
representa um molde a ser utilizado em todas as páginas para diagramação de textos, 
imagens e acessórios informativos, funcionais e decorativos, e, se dividida em colunas e 
espaços horizontais, confere flexibilidade ao trabalho de diagramação.
http://www.comuniqueiro.com/dicionario/mancha-grafica
Mashup
Um  mashup  ou  mescla-musical  é uma canção ou composição criada a partir da 
mistura de duas ou mais canções pré-existentes, normalmente pela transposição do vocal 
de uma canção em cima do instrumental de outra, de forma a se combinarem.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Mashup
Meme
É um termo grego que significa imitação. O termo é bastante conhecido e utilizado 
no “mundo da internet”, referindo-se ao fenômeno de  “viralização”  de uma informação, 
ou seja, qualquer vídeo, imagem, frase, ideia, música e etc., que se espalhe entre vários 
usuários rapidamente, alcançando muita popularidade.
https://www.significados.com.br/meme/

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
76
Mídias
Consistem no conjunto dos diversos meios de comunicação, com a finalidade de 
transmitir informações e conteúdos variados. O universo midiático abrange uma série de 
diferentes plataformas que agem como meios para disseminar as informações, como os 
jornais, revistas, a televisão, o rádio e a internet, por exemplo.
https://www.significados.com.br/midia/
Modalização
É um fenômeno discursivo em que um sujeito falante se coloca como fonte de referências 
pessoais, temporais, espaciais, e, ao mesmo tempo, toma uma atitude em relação ao que 
diz ou ao seu co-enunciador. Ela pode ser evidenciada nas manifestações escritas e orais 
da linguagem, nos mais variados contextos.
Exemplos de modalização:
Vai chover amanhã.
https://www.dicionarioinformal.com.br/modaliza%C3%A7%C3%A3o/
Morfossintaxe
Em uma análise, pode-se considerar apenas a palavra (morfologia) ou sua função 
(sintaxe). Quando ambas aparecem juntas, surge a morfossintaxe.
A palavra pode ser classificada isoladamente, analisando apenas sua classe gramatical, 
ou pode ser estudada a partir da função que estabelece dentro da oração. Se o objeto de 
estudo é a palavra, tem-se a análise morfológica. Entretanto, se a busca é por sua função 
na oração, surge a análise sintática. Quando a análise ocorre no âmbito da palavra e 
da frase, ou seja, quando o estudo envolve classe gramatical e função sintática, temos 
a Morfossintaxe.
https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/portugues/o-que-e-morfossintaxe.htm
Multiletramento
Conjunto 
de 
estratégias 
pedagógicas 
de 
alfabetização, 
que 
não 
precisam 
necessariamente seguir os moldes da gramática normativa.
https://www.dicionarioinformal.com.br/multiletramento/
Multimídia
É a combinação, controlada por computador e ou dispositivo móvel, de pelo menos 
um tipo de mídia estática (texto, fotografia, gráfico), com pelo menos um tipo de mídia 
dinâmica (vídeo, áudio, animação).
https://pt.wikipedia.org/wiki/Multim%C3%A9dia
Textos 
multimodais
São textos de linguagens e suportes variados, isto é, textos que misturam diferentes 
linguagens, como a linguagem verbal e desenhos ou gráficos, por exemplo.
http://portuguescereja.editorasaraiva.com.br/textos-multimodais-leitura-e-
producao/
Pastiches
É definido como obra literária ou artística em que se imita abertamente o estilo de 
outros escritores, pintores, músicos etc. Não tem, contudo, função de satirizar, criticar a obra 
de origem, diferindo, assim, da paródia.
Modernamente, o pastiche pode ser visto como uma espécie de colagem ou montagem, 
tornando-se retalhos de vários textos.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Pastiche

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
77
Playlist
Significa lista de produção. Para exemplos de playlists musicais e sugestões de 
atividades para trabalho, veja: “Produzir uma playlist comentada com a turma.
Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018.
Podcasts
É uma mídia de transmissão de informações, porém a origem da mídia podcast é muito 
recente e ainda está em seu processo de crescimento, principalmente no Brasil, onde 
atinge poucas pessoas.
https://mundopodcast.com.br/artigos/o-que-e-podcast/
Political remix
O Remix Político, na maioria dos casos, o produtor ou a equipe de produção geralmente 
tem uma mensagem clara de que deseja se comunicar usando a peça de remix como 
veículo para entregar essa mensagem a um público específico.  A maioria dos remixes 
políticos são críticas das estruturas de poder, destacando injustiças ou chamadas à 
ação, boicotar empresas ou indivíduos ou participar de movimentos de protesto. Remixes 
políticos podem ser pôsteres, revistas, spots de rádio/ TV, minidocumentários, qualquer tipo 
de mídia audiovisual.
http://www.criticalremix.com/home/2011/12/13/political-remix/
Iconografia
Define o estudo dos assuntos representados por imagens artísticas, obras de arte, 
relacionando com as suas fontes e significados.
https://www.significados.com.br/iconografia/
Paralinguística
Paralinguística  é o estudo da paralinguagem, a parte da  linguística  que contem os 
aspectos não verbais que acompanham a comunicação verbal. Estes aspectos incluem 
o tom de voz, o ritmo da fala, o volume de voz, as pausas utilizadas na pronúncia verbal, e 
demais características que transcendem a própria fala.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Paralingu%C3%ADstica
Redesign
É o ato de reformular, renovar, o design de algo. Quando se propõe o redesign para 
algo, é comum manter uma conexão com o que já existia previamente, mantendo assim 
a identificação por parte dos interlocutores. Todavia, há casos de marcas cujo redesign 
trouxe um visual novo, o qual pode ter surgido por readequação ao momento, novo 
posicionamento, novas tendências.
http://oqueeredesign.blogspot.com/p/o-que-e-redesign.html
Sampleamento 
das músicas
Sample, em inglês, significa “amostra”. Quando usamos um sample de guitarra, por 
exemplo, estamos adicionando à composição uma amostra de sons tocados na guitarra. O 
sample não se limita apenas a gravações de instrumentos reais. Diferente do remix, o 
sample é como o recorte de algum trecho de determinada música, usado para criar uma 
nova melodia com uma nova roupagem do som. Já o remix se utiliza da mesma estrutura 
sonora da música original, e cria uma nova versão da mesma composição.
https://planetamusica.net/voce-sabe-o-que-e-sample/

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
78
Semiose
Processo de significação e de produção de significados. Processo capaz de produzir e 
gerar signos, partindo da premissa de que há uma relação recíproca entre significado e 
significante.
www.dicio.com.br
Semiótica
É o estudo da construção de significado, o estudo do processo de signo (semiose) e do 
significado de comunicação. A semiótica inclui o estudo de sinais e processos de signos, 
indicação, designação, semelhança, analogia, alegoria, metonímia, metáfora, simbolismo, 
significação e comunicação.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Semi%C3%B3tica
Slams
Os slams de poesia, ou poetry slam, são batalhas de poesia falada, em forma de 
competição, campeonato, mas também é meio um programa de auditório, uma diversão, 
uma roda, um acontecimento, um encontro, sobretudo. Resumindo, é uma competição de 
poesia falada que tem três regras básicas: poemas próprios, de no máximo três minutos, 
sem acompanhamento musical. 
Revista Na ponta do lápis, ano XIV, número 32, página 8, dezembro de 2018.
Slide mestre
O slide mestre é o slide superior no painel de miniatura, no lado esquerdo da janela. Os 
layouts mestres relacionados são exibidos logo abaixo do slide mestre. 
https://support.office.com/pt-br/article/o-que-%C3%A9-um-slide-mestre-b9abb2a0-
7aef-4257-a14e-4329c904da54
Software
É uma sequência de instruções escritas para serem interpretadas por um computador 
com o objetivo de executar tarefas específicas. Também pode ser definido como 
os programas que comandam o funcionamento de um computador.
https://www.significados.com.br/software/
Spot 
de 
campanha
Spot é um fonograma (uma forma de comunicação em sons, ou seja, cartas e anúncios 
em falas, e não por escrito) utilizado como peça publicitária em rádio, feita por uma locução 
simples ou mista (duas ou mais vozes), com ou sem efeitos sonoros e música de fundo. 
O spot é, geralmente, utilizado na publicidade quando há muita coisa a ser transmitida em 
uma só mensagem.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Spot
Spotify
O Spotify é gratuito para celular e tablet. Com o Spotify, você tem acesso a um universo 
de músicas e podcasts. Você pode ouvir um artista, um álbum ou criar uma playlist com 
suas músicas favoritas.
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.spotify.music&hl=pt_BR
TDIC
Tecnologia digital da informação e da comunicação. 
https://educacao.estadao.com.br/blogs/blog-dos-colegios-santa-maria/tdic-no-
cotidiano-escolar/

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
79
Textualidade
É um conjunto de características que fazem com que um texto seja considerado como 
tal, e não como um amontoado de palavras e frases. Uma definição alternativa apontaria 
textualidade como uma premissa adotada pelo interlocutor (nessa instância o termo não 
é ligado ao texto, mas aos agentes do processo comunicativo), baseada em seus prévios 
conhecimentos estruturais e funcionais de texto, que permite através da consideração de 
vários fatores realizarem a textualização de uma mensagem em determinada situação 
comunicativa.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Textualidade
Trailer honesto
É uma nova versão de trailers de filmes muito conhecidos. São produções que muitas 
vezes satirizam os originais, de maneira muito divertida, e permitem que o expectador veja 
os filmes de outra maneira.
(disponível 
em 
<https:\\www.youtube.com\watch?v=f5LLkUIId_w>). 
Acesso 
em 
28/4/2018. Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018
Transmídia
Quando falamos em transmídia estamos nos referindo ao uso de algumas mídias para 
contar uma história ou transmitir uma mensagem a determinado público.
https://www.internetinnovation.com.br/blog/entenda-o-conceito-de-transmidia-e-a-
cultura-da-convergencia/
URL
É o endereço de um recurso disponível em uma rede, seja a rede internet ou intranet, e 
significa em inglês Uniform Resource Locator, e em português é conhecido por Localizador 
Padrão de Recursos. Em outras palavras, URL é um endereço virtual com um caminho que 
indica onde está o que o usuário procura, e pode ser tanto um arquivo, como uma máquina, 
uma página, um site, uma pasta etc. URL também pode ser o link ou endereço de um site.
https://www.significados.com.br/url/
Fandom
É a junção das palavras (fan + kingdom) e significa um grupo de pessoas que são fãs 
de um certo artista, de um certo jogador, um filme, um cantor, etc.. Essas pessoas usam as 
redes sociais para se comunicar e espalhar notícia de seus ídolos.
https://qualeagiria.com.br/giria/fandom/
Vidding
É uma forma de arte: a prática de trabalho de fãs em fandom de mídia de criação de 
vídeos de música a partir de imagens de uma ou mais fontes de mídia visual, explorando 
assim a fonte em si de uma nova maneira. O criador pode explorar um único personagem, 
apoiar um par romântico entre personagens, criticar ou celebrar o texto original, ou apontar 
um aspecto do programa de TV ou filme que eles acham subestimado e que é comumente 
carregado em uma variedade de mídias sociais. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Vidding

etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Linguagens
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
80
Vídeos-minuto
Que fazem remakes (significa refazer, como por exemplo, refazer uma nova versão de 
um filme, de uma novela, de um programa de televisão etc.) de obras cinematográficas, 
com intenção de homenagear, criticar e/ou fazer uso do humor, apresentam um grande 
desafio tanto para os produtores desses vídeos quanto para quem os assiste. Enquanto 
outros vídeos que circulam na web costumam trazer remake(s) apenas de determinada(s) 
cena(s) ou diálogo(s) dos filmes, sem um controle rígido do tempo, ao menos não 
explicitamente, os vídeos-minuto possuem um tempo preestabelecido e se propõem 
a abarcar, em um minuto, todo o filme ou ao menos seu sentido principal, com o maior 
número sequencial de ações e cenas possível e necessário para a produção dos efeitos 
desejados.
(retirado de Plataforma dos Multiletramentos – em construção/ Acesso restrito).
Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018
Vlogs
Vlog é a abreviação de videoblog (vídeo + blog), um tipo de blog em que os conteúdos 
predominantes são os vídeos.
A grande diferença entre um vlog e um blog está mesmo no formato da publicação. 
Ao invés de publicar textos e imagens, o vlogger ou vlogueiro (é a pessoa responsável por 
aparecer na frente das câmeras sempre falando de um assunto específico), faz um vídeo 
sobre o assunto que deseja.
https://www.significados.com.br/vlog/
https://www.idealmarketing.com.br/blog/o-que-e-vlog/
WEB
Palavra inglesa que significa teia ou rede. O significado de web ganhou outro sentido com 
o aparecimento da internet. A web passou a designar a rede que conecta computadores 
por todo mundo, a World Wide Web (WWW). 
O termo web, com referência à rede mundial de computadores, proporcionou a criação 
de diversos neologismos associados à internet. Qualquer termo que tenha como prefixo ou 
sufixo a palavra web, está relacionado com a sua divulgação num meio virtual, neste caso, 
a internet.
https://www.significados.com.br/web/
