Matemática e suas Tecnologias
do Território do Tocantins
Caderno
2
Etapa Ensino Médio

Wanderlei Barbosa Castro
Governador do Estado do Tocantins
Fábio Pereira Vaz
Secretário de Estado da Educação
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Superintendente de Educação Básica
Celestina Maria Pereira de Souza
 Diretora de Educação Básica
Eliziane de Paula Silveira
Gerente de Ensino Médio 
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED
Vitor de Angelo
Presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Francinete Ribeiro Ferreira
Presidente da UNDIME Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO TOCANTINS
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
Luís Eduardo Bovolato
Reitor
INSTITUTO FEDERAL DO TOCANTINS
Antonio da Luz Júnior
Reitor
EQUIPE GESTORA PROBNCC
Marcos Irondes Coelho de Oliveira
Coordenador Estadual de Currículo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Médio

Fabrícia Neli Johann Martins
Margarete Leber de Macedo 
Odalea Barbosa de Souza Sarmento
Articuladora(s) entre Etapas
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias 
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Josiel Gomes dos Santos
Articulação de Itinerários Formativos Propedêuticos 
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Articulação de Itinerários Formativos - EPT
Danilo Pinheiro Guimarães
Consultor de Gestão e Colaboração - CONSED
EQUIPE DE REDAÇÃO PROBNCC
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Coordenadora da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Redatores da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins - UFT
Alessandra Eterna Paixão - Seduc
Douglas dos Santos Silva - Seduc
Heloísa Rehder Coelho Sobreira - Seduc
Khalyl Souza Ribeiro - Seduc
Reijiane Pereira dos Santos Stempien - Seduc
Simone Santos Oliveira Rodrigues - Seduc
Thaíse Luciane Nardim - UFT
Colaboradores da Área de Linguagens e suas Tecnologias

Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
Coordenadora da Área de Matemática e suas Tecnologias
José Filho Ferreira Nobre - Matemática
Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Redatores da Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo - IFTO
Colaborador da Área de Matemática e suas Tecnologias
Tatiana Luiza Souza Coelho
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Coordenadoras da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Alcides do Nascimento Moreira - História
Cláudio Carvalho Bento - Sociologia
Jonara Lúcia Streit - História
Lilian Moraes Mancini - Geografia
Willian Costa de Medeiros - Filosofia
Redatores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Maria de Jesus Coelho Abreu - Seduc
Nelma Maria Matias Pinheiro - Seduc
Rafael Machado Santana - Seduc
Wesliane Gonçalves de Souza
Colaboradores da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Wellington Rodrigues Fraga
Coordenador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Israel de Freitas Silva - Biologia
Kelson Dias Gomes - Biologia
Michael Monteiro Matos - Física
Jaíra da Cunha Pedrosa - Química
Redatores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Coordenadora Geral da Elaboração do Documento Curricular do Território do Tocantins, 
Etapa Ensino Médio
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antonio Miranda  dos Santos
Celestina Maria Pereira de Souza
Eliziane de Paula Silveira
Eliziete Viana Paixao

Fabrícia Neli Johann Martins
Josiel Gomes dos Santos
Julimária Barbosa Conceição
Lêda Maria Tomazi Fagundes
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Maria do Socorro Silva
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Nelma Maria Matias Pinheiro
Paola Regina Martins Bruno
Rosângela Rodrigues da Silva Moura
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Cristiane Mireile Bazzo de Pina
Larissa Ribeiro de Santana
Letícia Brito de Oliveira Suarte
Markes Cristiana de Oliveira Santos
Wellington Rodrigues Fraga
Colaboradores do Caderno 1 - Disposições Gerais
Eliziane de Paula Silveira
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 2 - Formação Geral Básica
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Denise Sodré Dorjó
Eliziane de Paula Silveira
Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Simone Santos Oliveira Rodrigues
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza - Seduc
José Filho Ferreira Nobre - Matemática

Sóstenes Cavalcante de Mendonça - Matemática
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Saulo Carvalho de Souza Timóteo – IFTO
Colaborador do Caderno 2 – Formação Geral Básica
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini 
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Tatiana Luiza Souza Coelho
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Eduardo Ribeiro Gonçalves
Douglas Souza dos Santos
Nelma Maria Matias Pinheiro 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 2 – Formação Geral Básica 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
 
Josiel Gomes dos Santos
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores da Apresentação do Caderno 3 
Itinerários Formativos - Trilhas de Aprofundamento
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Flávio Marinho de Souza Pinto
Idelneides Ribeiro de Araújo Conceição
Eliziane de Paula Silveira

Mariana da Silva Neta
Nádia Caroline Barbosa
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Adriana dos Reis Martins
Alessandra Eterna Paixão
Douglas dos Santos Silva
Heloísa Rehder Coelho Sobreira
Khalyl Souza Ribeiro
Reijiane Pereira dos Santos Stempien
Thaíse Luciane Nardim
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Celestina Maria Pereira de Souza
José Filho Ferreira Nobre
Nelma Maria Matias Pinheiro
Saulo Carvalho de Souza Timóteo 
Sóstenes Cavalcante de Mendonça 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Colaboradoras do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Matemática e suas Tecnologias
Alcides do Nascimento Moreira 
Cláudio Carvalho Bento 
Jonara Lúcia Streit 
Lilian Moraes Mancini
Maria de Lourdes Leôncio Macedo
Nelma Maria Matias Pinheiro
Willian Costa de Medeiros 
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Rafael Machado Santana
Wesliane Gonçalves de Souza 
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
 
Israel de Freitas Silva 
Jaíra da Cunha Pedrosa 
Kelson Dias Gomes 
Michael Monteiro Matos 
Wellington Rodrigues Fraga
Autores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

Aldeires de Sousa Alves
Bruno Martins Siqueira
Cibele Aparecida Martins de Toledo
Osvaldo Bezerra Silva Junior
Colaboradores do Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento 
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Eliziane de Paula Silveira
Laurita Maria Pereira Lauria Veloso Gerbis
Márcia Cristina Mota Brasileiro
Nelma Maria Matias Pinheiro
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Autores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Ana Clara Abrantes Simões
Ana Paula de Sousa Barbosa
Ires Pereira Leitão Alves
Markenath Dias dos Santos
Neusilene Parente Correia Pinto
Sulavone Aquino Mota Ries
Colaboradores do Caderno 4 - Eletivas e Projeto de Vida
Josiel Gomes dos Santos
Maria Edilene Salviano de Oliveira
Autores do caderno 5 – Documento Orientador do Itinerário
Formativo da Formação Técnica e Profissional
Adriana de Brito Quirino
Alessandra de Oliveira Quirino Chiarione
Antônio Adailton Silva
Brenna Ferreira Saminez
Claudia Regina dos Santos
Eliziane de Paula Silveira
Glauce Golçalves da Silva Gomes
Ítalo Bruno Paiva Gonçalves
Leila Alves Pinheiro
Lilian Aparecida Carneiro Souza
Lucineide Maria Lima de Holanda
Julimária Barbosa Conceição
Maria Socorro da Silva 
Mariana Silva Neta
Rosângela Maria Medeiros Souza
Sâmia Maria Carvalho de Macedo
Schierley Régia Costa Colino de Sousa
Valcelir Borges da Silva
Revisão Textual
Ronnayb Lima de Sousa
Wellington Rodrigues Fraga
Projeto Gráfico e Diagramação

Aprovação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Dezembro/2021.
Homologação do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio pelo 
Conselho Estadual de Educação – Resolução Nº 169 de 20 de dezembro de 2022.

SUMÁRIO
1.  Panorama e visão................................................................................................................................................11
2.   Os Jovens, a Matemática e suas Tecnologias.............................................................................14
3.  O  Documento  Curricular  do Tocantins  e   a  BNCC.............................................................. 16
4.  O componente  Matemática  e  suas Tecnologias  ..................................................................17
4.1  Números............................................................................................................................................................17
4.2   Álgebra........................................................................................................................................................... 18
4.3   Geometria..................................................................................................................................................... 18
4.4   Grandezas e Medidas...........................................................................................................................19
4.5  Probabilidade e Estatística.................................................................................................................19
5.   As Competências Específicas da área de Matemática E SUAS TECNOLOGIAS para o 
Ensino Médio.......................................................................................................................................................................21
6.  Os Objetos de Conhecimento................................................................................................................. 25
7.  As Habilidades e  os Objetos de Conhecimento  a  elas  relacionados.................... 26
8.  A Avaliação no Processo de Ensino e Aprendizagem.............................................................27
9.  Orientações para o planejamento interdisciplinar..................................................................30
10.  O planejamento com os temas transversais............................................................................. 33
11.  Temas que as habilidades não mencionam................................................................................37
12.  O uso de tecnologias no ensino de Matemática.....................................................................39
12.1  As Unidades Temáticas, a Tecnologia e o Trabalho........................................................41
13.  Referências.......................................................................................................................................................... 47

11
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
11
1.  PANORAMA E VISÃO
 Para entendermos a matemática como ciência é necessário compreender que, 
desde os tempos primordiais da história humana, o homem e a natureza mantinham 
uma relação simbiótica, em que a interação era de complementação e de subsistência. 
O ser humano tinha tudo o que precisava e quase nada era preciso ser produzido. O 
meio natural era suficiente para suprir todas as suas necessidades e anseios humanos 
e nesse sentido a matemática, como nós a conhecemos hoje, não era útil, devido a 
não aplicabilidade nos eventos cotidianos. Não havia necessidade de aplicação de 
conhecimentos teóricos sobre quantidades.
Dando um salto no tempo, vemos o ser humano sentindo a necessidade de transformar 
o ambiente natural para que seus anseios fossem satisfeitos. Somente a natureza não é 
mais suficiente para proporcionar tudo o que a mente procura. Nascem então os espaços 
pouco modificados: uma árvore cortada, uma pedra lapidada em um formato mais 
ajustável às necessidades do momento, um poço para retirar água, uma lança para a 
caça, uma casa, etc. Pode-se dizer que nesses espaços pouco modificados, iniciou-se 
o princípio do conhecimento matemático na forma de raciocínio lógico involuntário, 
despretensioso de estruturação ou organização. Pensamentos do tipo “lanças com 
pontas mais afiadas são mais eficientes, então vou afiar todas as lanças”, são exemplos 
de uso do raciocínio lógico prático, precursor do raciocínio lógico matemático.
Um pouco mais além em nossa história, vemos um homem que não se satisfaz apenas 
com o natural e com poucas modificações. Ele percebe que pode projetar, construir e 
reconstruir. Nessa fase a matemática já é fundamental, pois proporciona ferramentas 
conceituais e procedimentais muito úteis para dar cabo a todos os pensamentos e 
desejos de mudanças no ambiente.
Estamos vivendo em um Espaço muito modificado, onde, para manter o nível das 
transformações existentes e o alto padrão das necessidades humanas, a matemática 

12
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
12
se tornou quase tão imprescindível quanto o ar que respiramos. Ela possibilitou o 
surgimento de construções modernas, computadores, celulares, automóveis, aviões, 
internet, satélites, eletricidade, televisores, entre outros.
De agora em diante, deve-se ao máximo, tentar fazer com que os jovens aprendizes 
percebam que o mundo que modificamos para satisfazer nossas necessidades e 
desejos não está assentado só sob saberes matemáticos básicos, mas também sob 
conquistas avançadas e, portanto, é preciso que as novas gerações saibam que 
essa herança intelectual lhes pertence e que é preciso gerenciar esse conhecimento 
adquirido e acumulado, de forma a garantir que esse formato atual de mundo continue 
a prosperar. Superando assim, os desafios da atualidade e trazendo unidade entre os 
seres humanos e o restante do meio ambiente em que vivemos.
No século XXI, a Matemática é vista assim: imprescindível, indispensável, pilar do 
desenvolvimento e interdisciplinar. Naturalmente, no Estado do Tocantins, devemos 
manter essa visão que nos caracterizará como atuantes no exercício de produzir 
conhecimento, progresso e bem estar social. Portanto, é necessário continuar ensinando 
os jovens de modo a garantir o fluxo de desenvolvimento esperado para o presente 
século.
O Estado do Tocantins já possuiu documentos orientadores tais como: Referencial 
Curricular 2009, Proposta Curricular do Ensino Médio, Documento Referência para 
Elaboração dos Planos de Ensino/ 2018 que serviram de guia para o trabalho pedagógico 
nas unidades escolares durante muito tempo. No entanto, nenhum deles tinha a força 
suporte composta pelos Planos Nacional de Educação (PNE) e Plano Estadual de 
educação  (PEE) bem como a força de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 
jovem e cheia de perspectiva inovadora que atua como força de lei.
A realidade do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Educação 
Infantil e Ensino Fundamental condiciona a construção deste Documento Curricular 

13
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
13
do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio (DCT - TO, Etapa Ensino Médio) que 
suprirá as necessidades básicas dos docentes nas unidades escolares com relação ao 
seu fazer pedagógico. Assentado solidamente sobre os documentos PNE, BNCC e PEE 
supracitados, o DCT - TO, Etapa Ensino Médio, será o primeiro documento educacional 
realmente forte que direciona o Novo Ensino Médio no Tocantins.
Como etapa de muita importância para a consolidação e aperfeiçoamento 
do aprendizado dos jovens estudantes, o Ensino Médio no Estado do Tocantins 
deverá ter um currículo da Área de Matemática e suas Tecnologias que satisfaça 
as necessidades de todo o território, contemplando culturas e etnias, preservando a 
liberdade e apresentando garantias de que, ao final do processo educacional básico 
serão desenvolvidas as competências e habilidades inerentes ao desenvolvimento 
de cidadãos críticos, conscientes e efetivamente produtivos. O DCT - TO, Etapa Ensino 
Médio, da Área de Matemática e suas Tecnologias contribui para a consolidação do 
novo currículo no sistema de ensino do Tocantins.

14
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
14
2.   OS JOVENS, A MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Ao longo da história da educação, tendo a escola como meio de produção do 
conhecimento sistematizado, a matemática tem sido considerada um conhecimento 
restrito a poucos que conseguem compreendê-la e quase todos dessa geração 
compartilham esse mesmo sentimento. A temática do momento se chama “Mudança”: 
mudança de conceitos, de hábitos educacionais e de protagonistas. O tempo é de 
convidar os jovens para a ação, para participarem mais ativamente da construção 
de um futuro que será deles, mais do que da geração adulta que está na liderança 
da escola, do município e do estado. A juventude é cheia de energia, de ideias e de 
sonhos que precisam e devem se concretizar. Em sua imaturidade, a maioria dos jovens 
estudantes precisa de estímulos para persistir na luta por um caminho melhor e de uma 
escola que se preocupe com eles e que os ajude a estruturar suas metas a curto, médio 
e longo prazo a fim de chegar aonde sonhou. Portanto, a escola contribuirá com uma 
parte do auxílio que esses jovens e suas famílias precisam para seguir em frente com 
qualidade de vida de protagonismo.
Com a nova proposta do Ensino Médio, tornando-o mais atrativo e útil, espera-
se conseguir fazer esse chamamento da Juventude tocantinense para essa nova 
realidade: o jovem como o autor e protagonista de seu futuro.
Observando as políticas públicas vigentes no momento, tal como a lei 10.097/2000, 
que regulamenta a contratação de jovens para o mercado de trabalho em seu artigo 1º, 
que define um contrato de aprendizagem como sendo:
“o contrato de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo determinado, 
em que o empregador se compromete a assegurar ao maior de quatorze e menor 
de dezoito anos, inscrito em programa de aprendizagem, formação técnico-
profissional metódica, compatível com o seu desenvolvimento físico, moral e 
psicológico, e o aprendiz, a executar, com zelo e diligência, as tarefas necessárias 
a essa formação”.

15
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
15
A nova proposta para o Ensino Médio traz justamente essa visão de que o jovem 
estudante possa ser uma força que adentre no mercado de trabalho com suas ideias 
inovadoras, visto que isso é possível, mesmo antes de concluir esta etapa através de 
políticas públicas voltadas para inserção do jovem no mercado de trabalho.
Os jovens demonstram que são capazes de dominar a tecnologia digital e é nesse 
momento que a escola tem a oportunidade de reverter todo aquele preconceito sobre 
a matemática. Unindo o ensino e as tecnologias digitais que podem ser acessadas por 
estudantes e professores, a escola terá mais chance de contribuir com o letramento 
matemático dos jovens em níveis aceitáveis pela escola, mercado, estado, nação e pelo 
mundo e estará cumprindo sua função.
As habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias propostas na BNCC, em 
sua totalidade, permitem que sejam usadas tecnologias modernas para seu ensino e 
este documento, cuja função é contribuir para a estruturação dos currículos em todo o 
território tocantinense, leva em conta o fato de que o futuro está apoiado no tripé cujas 
bases são os jovens, as tecnologias e o trabalho e, portanto, vale a pena investir nessa 
base potencializando o ensino de matemática.
A Área de Matemática e suas Tecnologias para a etapa do Ensino Médio tem como 
objetivo apresentar o componente curricular Matemática como sendo um conjunto 
de saberes colocados a serviço de outras áreas do conhecimento e, assim, colaborar 
para a formação integral do estudante tocantinense, que busca não apenas um 
diploma, mas também um trabalho que possa lhe trazer dignidade e esperança. Nesta 
perspectiva, é importante criar estratégias para o ensino dos conceitos e procedimentos 
matemáticos necessários para que o desenvolvimento das habilidades previstas 
efetivamente aconteça e os jovens tocantinenses terminem a etapa do Ensino Médio 
com competência para o trabalho e para continuar se desenvolvendo, ao ingressar em 
uma instituição de ensino superior.

16
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
16
3.  O  DOCUMENTO  CURRICULAR  DO TOCANTINS  E   A  
BNCC
O Documento Curricular do Estado do Tocantins para o Ensino Médio é um reflexo das 
proposições da Base Nacional Comum Curricular, na qual o letramento matemático é 
definido como:
“as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e 
argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de 
conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de 
contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas”.
 O Novo Ensino Médio, projetado para influenciar de forma segura e objetiva o futuro 
dos estudantes, oferece possibilidades de mudanças no currículo e com isso, tornar o 
jovem um protagonista em seu processo formativo. Nesse novo formato, o componente 
curricular de Matemática ganha uma nova expectativa de aprendizado, visto que se 
espera uma grande reviravolta na arte de ensinar e aprender, usando tecnologias 
disponíveis e implementando  as maneiras de transmitir e  compreender os tópicos 
matemáticos, com foco no desenvolvimento de competências e habilidades.
Assim, o currículo do Ensino Médio do Tocantins será estruturado de modo a cumprir 
o seu papel de produzir o letramento matemático nos estudantes preparando-os para 
o exercício da cidadania e  para o trabalho.

17
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
17
4.  O COMPONENTE  MATEMÁTICA  E  SUAS TECNOLOGIAS 
Para uma melhor organização dos temas dentro da Área de Matemática e suas 
Tecnologias, a BNCC traz a ideia de Unidades Temáticas. Estas se justificam pelo fato 
de que existem muitos saberes e procedimentos que possuem o mesmo princípio. 
Desta forma, a organização curricular da Área de Matemática e suas Tecnologias são: 
Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística. Os 
próximos parágrafos trarão uma síntese de cada uma delas.
4.1  Números
 Desde os primórdios das civilizações, os seres humanos utilizam os números para 
registrar quantidades de diversas grandezas do dia a dia. A partir da descoberta da 
ideia do sucessor, iniciou-se uma bem sucedida sequenciação e estruturação da 
teoria dos números, gerando os conjuntos numéricos conhecidos: Naturais, Inteiros, 
Racionais, Irracionais, Reais e Complexos. Este conhecimento matemático produzido 
pela humanidade precisa ser contemplado no currículo escolar, garantindo a difusão 
do conhecimento para as gerações futuras.
Nesta unidade, os estudantes deverão continuar desenvolvendo as habilidades 
que iniciaram em seus primeiros anos na escola. Devem conhecer todos os conjuntos 
numéricos e suas características particulares, bem como utilizar os números para 
representar medidas e desenvolver habilidades com as seis operações básicas. Também 
se espera que, ao estudarem os objetos de conhecimento elencados nesta unidade, 
sejam desenvolvidas habilidades de contagem, representação e argumentação de 
modo que, ao concluírem o Ensino Médio, os estudantes tenham competência para 
lidarem com as situações reais que a eles se apresentarem e que venham a requerer 
os conhecimentos básicos a respeito dos números, suas operações e aplicações.

18
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
18
4.2   Álgebra
 Em matemática precisamos ter conhecimento de um conjunto de técnicas que 
permite a resolução de problemas. A primeira é a leitura, sem a qual as próximas etapas 
do processo ficam comprometidas. A segunda é a equalização dos problemas, isto 
é, a definição da incógnita ou das variáveis e a reescrita em linguagem matemática. 
A terceira é a análise e a resolução da equação ou função resultante. A quarta é a 
validação da resposta encontrada que será a resposta do problema ou levará a ela.  
Por isto, esta unidade é extremamente importante e, ao estudar os temas a ela 
relacionados, os estudantes deverão desenvolver habilidades que possibilitem a 
migração do raciocínio exclusivamente numérico para o raciocínio algébrico e, com 
isso, lançar mão de um variado acervo de estratégias de cálculo e abstração que 
poderão ser empregados na resolução de problemas. São com os temas desta unidade 
que os estudantes desenvolverão as habilidades de generalização de soluções, através 
dos conceitos de incógnita, variável e função, podendo assim resolver uma família de 
problemas em vez de um problema apenas. Entenderão a ideia de equivalência de 
expressões algébricas e utilizarão isto para resolverem problemas que possam ser 
modelados por igualdades ou desigualdades.
4.3   Geometria
Os temas elencados para esta unidade deverão proporcionar aos estudantes 
o desenvolvimento de habilidades que os capacitem a fazerem uma leitura de 
mundo, crítica e conscientemente, no que diz respeito às várias formas geométricas 
nele existentes. Deverão diferenciar essas formas não apenas pelo aspecto visual, 
mas também pelas características e propriedades a elas relacionadas. O contexto 
geométrico é estruturado sobre três dimensões. Na primeira dimensão, os estudantes 
desenvolverão habilidades relacionadas a ideias lineares envolvendo pontos, 

19
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
19
segmentos, medidas e deslocamentos sobre uma única reta. Na segunda, os estudantes 
desenvolverão habilidades que os permitam raciocinar sobre um plano, podendo 
assim ampliar as possibilidades e obter conhecimentos sobre polígonos, círculos, retas 
e ângulos. Na terceira, desenvolverão habilidades relacionadas ao espaço e todas as 
formas geométricas nele possíveis, aumentando de modo substancial as possibilidades 
de aplicações no mundo prático e cotidiano através dos poliedros, corpos redondos, 
curvas ou construções complexas como modelagem de peças para as indústrias em 
geral. As habilidades de reconhecimento, caracterização e construção são amplamente 
trabalhadas nesta unidade de modo que os estudantes possam enxergar a matemática 
em todos os ambientes. 
4.4   Grandezas e Medidas
 Vivemos rodeados de seres, objetos, formas, substâncias, construções, tecnologias 
e energias. Os estudantes perceberão que tudo ou quase tudo que está ao seu redor 
pode ser quantificado e essa quantidade pode ser expressa por um número e uma 
unidade de medida adequada. Sendo assim, com os temas desta unidade os estudantes 
desenvolverão habilidades que possibilitem o domínio e utilização do sistema 
internacional de medidas, bem como sistemas não oficiais. Também desenvolverão 
habilidades relativas à compreensão de como ocorrem às variações de uma grandeza 
em função de outra, se de modo proporcional ou não, e aplicar essas habilidades na 
resolução de problemas significativos e atuais. Além de identificar a geração de grandezas 
compostas a partir de grandezas primárias, tais como velocidade, consumo energético, 
impostos, densidade, entre outras de forma que percebam a interdependência entre 
muitas grandezas e utilize este conhecimento na sua vida cotidiana.
4.5  Probabilidade e Estatística

20
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
20
 Esta unidade temática surge com uma inovação no currículo de matemática desde 
o primeiro ano do Ensino Fundamental, sendo que no Ensino Médio os estudantes irão 
consolidar os conceitos já iniciados quanto à coleta e interpretação de dados, além de 
introduzir conceitos como variância e desvio padrão, novos tipos de gráficos como o 
de ramo-e-folhas, desenvolvendo habilidades que permitam coletar dados, organizar, 
analisar e expor os resultados de uma pesquisa de forma eficiente, oferecendo 
suporte para uma tomada de decisão inteligente. Também devem ser desenvolvidas 
habilidades referentes à análise de fenômenos aleatórios, fazendo com que os jovens 
sejam capazes de calcular probabilidades de um evento e assim, possam agir de modo 
crítico, fazer julgamentos e tomar decisões fundamentadas em análise de dados ou 
análise probabilística.

21
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
21
5.   AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS PARA O ENSINO 
MÉDIO
A Área de Matemática e suas Tecnologias diferencia-se das demais áreas de 
conhecimento definidas na BNCC, pois é a única que possui apenas um componente 
curricular. Neste sentido, as competências específicas da Área de Matemática e suas 
Tecnologias também são as competências específicas do componente Matemática. 
Tal fato indica que essas competências sugerem o ponto mais alto no letramento 
matemático ao nível de Ensino Médio e nortearão as construções dos currículos de 
matemática no estado do Tocantins. Assim, para que se alcance a competência na 
Área de Matemática e suas Tecnologias, 
“... os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de 
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, 
eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, 
argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos 
e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados.”
 As cinco competências específicas de matemática para o Ensino Médio são: 
1)	
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências 
da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados 
por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
2)	  Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo 
e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
3)	 Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando 

22
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
22
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a 
construir argumentação consistente.
4)	  Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), 
na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
5)	  Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de 
padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, 
de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
 Nesta mesma perspectiva, as habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias 
para o Ensino Médio têm como foco a “consolidação, a ampliação e o aprofundamento 
das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental”. Para tanto, os 
currículos devem inter-relacionar “os conhecimentos já explorados na etapa anterior, 
a fim de possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada da 
Matemática na expectativa de sua aplicação à realidade”.(BNCC, 2018).
As habilidades propostas na BNCC para o Ensino Médio foram pensadas para o ciclo 
inteiro e não para alguma das séries em específico, o que garante maior flexibilidade do 
currículo, possibilitando a retomada das sequências de aprendizagens, eliminando as 
lacunas formadas nas etapas anteriores.
Para facilitar o trabalho do professor, tanto a BNCC quanto este documento, apresenta 
as habilidades caracterizadas por um código alfanumérico, cujas subdivisões possuem 
um significado específico, como mostra o infográfico a seguir.

23
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
23
Além do código alfanumérico, “As habilidades expressam as aprendizagens essenciais 
que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, 
elas são descritas de acordo com uma determinada estrutura”. (BNCC, 2018).
A estrutura mencionada no fragmento acima contém três partes, sendo elas: 
a)	 Verbo: que explicita(m) o(s) processo(s) cognitivo(s) envolvido(s) na habilidade.
b)	 Complemento: que explicita o(s) objeto(s) de conhecimento mobilizado(s) na 
habilidade.
c)	 Modificadores: que explicitam o contexto e/ou uma maior especificação da 
aprendizagem esperada.
Tal estrutura é explorada e melhor explicada no infográfico a seguir:
CÓDIGO DA HABILIDADE

24
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
24

25
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
25
6.  OS OBJETOS DE CONHECIMENTO
 Neste momento histórico, em que efetivamente o Brasil possui uma Base Nacional 
Comum Curricular, é preciso que as novas nomenclaturas sejam interiorizadas e 
preenchidas de significados. 
  A BNCC diz que,
“Essas habilidades estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento, 
aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos, que, por sua vez, são 
organizados em unidades temáticas. Com base nos recentes documentos 
curriculares brasileiros, a BNCC leva em conta que os diferentes campos que 
compõem a Matemática reúnem um conjunto de ideias fundamentais que 
produzem articulações entre eles: equivalência, ordem, proporcionalidade, 
interdependência, 
representação, 
variação 
e 
aproximação. 
Essas 
ideias 
fundamentais são importantes para o desenvolvimento do pensamento 
matemático dos alunos e devem se converter, na escola, em objetos de 
conhecimento”. (BNCC, 2018)
O trecho acima esclarece o significado de Objetos de Conhecimento, indicando que 
não são apenas conteúdos, como afirmavam os documentos orientadores publicados 
anteriormente. Agora temos agregados conceitos e processos. Temos implícita também 
a ideia de que novos processos podem ser inseridos no contexto escolar, visando 
concretizar o desenvolvimento de habilidades previstas na BNCC.
Respeitados os Objetos de Conhecimento tradicionais do currículo, que já mostraram 
sua importância para o desenvolvimento das sociedades, o Tocantins deve inserir 
aqueles que dizem respeito a características regionais que promovem a compreensão, 
conhecimento, cultura e o crescimento de seu povo. 

26
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
26
7.  AS HABILIDADES E  OS OBJETOS DE CONHECIMENTO  A  
ELAS  RELACIONADOS
 Cada uma das habilidades listadas no Documento Curricular é importante para 
determinada área dos projetos de vida dos jovens estudantes e para desenvolvê-las, 
eles precisam de orientações, direcionamentos e modelos que possam seguir, a fim  de 
que se tornem efetivamente competentes.
No processo de construção das competências, o professor é essencial, visto que 
desempenha papel primordial na história de todos os jovens que precisam de um suporte 
seguro que direcione o seu trabalho na escola. Visando subsidiar e nortear os trabalhos 
educacionais diretamente na sala de aula, este documento relaciona, competências 
e habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias, na tabela (Anexo), com 
sugestões de objetos de conhecimento que podem contribuir no desenvolvimento das 
habilidades propostas pela BNCC.
Contudo, outros objetos de conhecimento podem e devem ser acrescidos ao elenco 
proposto, na medida que o professor julgar necessário e pertinente ao sucesso dos 
estudantes.

27
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
27
8.  A AVALIAÇÃO NO PROCESSO DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM
 Com o desenvolvimento da tecnologia e o alcance das inovações, o conhecimento 
se propaga de forma rápida e cobre toda a extensão do globo terrestre em questão 
de segundos sem a necessidade de um ambiente específico de aprendizagem. A 
escola, que é a instituição responsável pela educação formal dos estudantes, precisa 
se reafirmar como  uma fonte de mediação atual e dinâmica. Em face das muitas 
possibilidades, podemos obter conhecimento através de vários tipos de canais e quando 
o obtemos por meios não formais de ensino, o próprio favorecido faz sua autoavaliação 
para ver se atingiu o objetivo que havia proposto com a ação de buscar novos saberes. 
A avaliação é um processo inerente ao aprendizado e, em todos os ambientes que o 
promovem, é imprescindível avaliar o nível alcançado. Quando se trata da escola, que 
é um ambiente formal de ensino, faz-se necessário que haja instrumentos avaliativos 
que sejam eficazes e capazes de mensurar os índices de aprendizagem do estudante, 
de ensinagem do professor e de eficiência do sistema educacional.
Não há mudanças significativas em um sistema educacional que não passa 
periodicamente por processos avaliativos de boa qualidade, que forneçam dados 
seguros sobre os parâmetros mais importantes do trabalho escolar. Assim sendo, não 
se pode pensar em novos rumos para o Ensino Médio formal no Estado do Tocantins 
sem pensar também em uma renovação nos processos de avaliação escolar.
As habilidades propostas na BNCC e contidas neste documento são, no momento, 
o início do processo de ensinagem e deve ser também o início do processo avaliativo. 
Visto que o professor sabe aonde o estudante deve chegar ao participar de suas 
aulas, esse deve confeccionar seus instrumentos avaliativos com vistas a verificar 
se sua metodologia foi eficaz para compartilhar o conhecimento e proporcionar o 
desenvolvimento das habilidades previstas. Neste sentido, as habilidades são o norte 

28
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
28
para o estabelecimento de que tipo de instrumento avaliativo deve-se lançar mão. Há 
então a necessidade de que os profissionais do magistério se deem ao treinamento 
de construir avaliações baseadas em habilidades, pois de outro modo, não serão 
alcançados os objetivos propostos com a reformulação do currículo de matemática no 
Estado do Tocantins.
O processo avaliativo da BNCC, 2018, menciona que é responsabilidade das 
instituições de ensino formais e de seu currículo “construir e aplicar procedimentos de 
avaliação formativa de processo ou de resultado que levem em conta os contextos e as 
condições de aprendizagem, tomando tais registros como referência para melhorar o 
desempenho da escola, dos professores e dos alunos”
Não é papel da BNCC ou do Documento Curricular do Tocantins etapa Ensino Médio 
propor um modelo específico para avaliação escolar. O processo avaliativo é um ato 
bem particularizado de cada unidade escolar, pois deve estar em consonância com a 
proposta pedagógica utilizada nas aulas. No entanto, a comunidade escolar deve estar 
ciente de que faz parte de um sistema amplo e a etapa avaliativa é parte fundamental 
no processo educacional. Portanto, cabe às equipes diretiva e pedagógica das unidades 
de ensino construírem seus instrumentos avaliativos com foco nas habilidades a serem 
desenvolvidas. No centro do processo avaliativo, estão os estudantes que precisam saber 
com muita antecedência por quais critérios avaliativos passarão e os professores que 
precisam saber aonde querem levar seus estudantes e quais resultados são esperados.
Munido de sua experiência, o professor deverá perceber que cada habilidade proposta 
neste documento requer um conjunto bem definido de itens avaliativos e estes devem 
ser claros e específicos para tal habilidade. A esse respeito, no ato de confeccionar o 
instrumento, o professor deve ser original, reflexivo e inteiramente focado no tipo de aula 
que ministrou, evitando usar itens que já estão prontos e que podem não ser eficientes 
para o momento em questão, devido a dois fatores: 1) o item pode conter termos que 

29
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
29
não foram mencionados durante as aulas. 2) o item pode não conter termos que são 
importantes para que o estudante consiga chegar aos resultados esperados. 
Além disso, há de se perceber que há a necessidade de tipos diferentes de instrumentos 
que respeitem a estrutura das habilidades propostas, visto que as mesmas podem 
requerer ações bem distintas como é o caso das habilidades:
(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º 
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais.
(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, 
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, 
de área, de volume, de capacidade ou de massa. (BNCC, 2018)
Enquanto a primeira tem a ver com uma ação metodológica e cognitiva, a segunda 
tem a ver com atitudes na vida prática e cotidiana. Um item que avalia a primeira não 
serve para avaliar a segunda, pois uma é procedimental e a outra é atitudinal. Em face da 
variedade de habilidades que a BNCC propõe, podemos utilizar três tipos de avaliação: 
1)	
Conceitual, relacionada aos conceitos, definições e características. 
2)	 Procedimental, relacionada ao saber fazer.
3)	 Atitudinal, Relacionada ao porquê, quando posso e devo fazer? 
Ressalta-se que o êxito do desenvolvimento do processo avaliativo dependerá do 
trabalho minucioso do professor no ato do planejamento, identificando os instrumentos 
avaliativos adequados a cada habilidade conforme sua natureza de desenvolver 
conceitos, procedimentos ou atitudes comportamentais em nossos jovens.
Por esses motivos, faz-se necessário, se possível, construir o instrumento avaliativo 
antes de ministrar as aulas, pois assim o professor conseguirá direcionar seus estudantes 
para o fim que planejou.

30
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
30
9.  ORIENTAÇÕES PARA O PLANEJAMENTO 
INTERDISCIPLINAR
A matemática é uma área de estudo fantástica e se posiciona como uma base segura 
sobre a  qual as outras ciências se apoiam para direcionar seus estudos e validar seus 
resultados. Com a separação do conhecimento em disciplinas escolares, houve uma 
aparente desconexão entre as áreas de tal modo que os estudantes podem pensar que 
não há relação clara entre elas. Por isso, faz-se necessário que o ambiente escolar traga 
de volta essa ligação que jamais deveria ter sido quebrada.
Todas as áreas necessitam, em algum momento, da estrutura e da linguagem 
universal que a matemática possui. É muito importante garantir o desenvolvimento de 
um trabalho articulado entre as áreas de conhecimento, de forma que os estudantes 
percebam que não existe conhecimento isolado, e que de alguma forma todos se 
conectam e permeiam o nosso dia a dia.
Para tanto, os professores precisam construir momentos de planejamento coletivo, 
em que existam trocas de conhecimento e elaboração de material comum, seja em 
forma de projetos ou simplesmente aulas do cotidiano, mas que tratem dos objetos 
de conhecimento comuns às áreas envolvidas. Identificar as habilidades que possuem 
algum tipo de conexão com outras áreas de conhecimento é o primeiro passo para 
construção de um fazer pedagógico mais conectado e aproximado da realidade dos 
nossos estudantes.
A seguir estão listados os componentes curriculares e algumas sugestões de 
habilidades que poderão ser trabalhadas em atividades interdisciplinares. 
ÁREA 
COMPONENTE 
CURRICULAR
OBJETOS DE CONHECIMENTO
HABILIDADES 
DE 
MATEMÁTICA
C i ê n c i a s 
da Natureza
Física
* Movimentos retilíneos com aceleração 
igual a zero. (EM13CNT204)
( E M 1 3 M A T 5 0 7 ) ; 
(EM13MAT510)

31
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
31
* Movimentos retilíneos com aceleração 
diferente de zero. (EM13CNT204)
( E M 1 3 M A T 4 0 2 ) ;  
(EM13MAT503)
* Ondulatória;
* Lançamentos oblíquos. (EM13CNT204)
(EM13MAT306)
* Velocidade;
* Aceleração;        (EM13CNT204)
* Densidade;
* Força.
(EM13MAT314)
* Força Elétrica. (EM13CNT107)
(EM13MAT313)
Química
* Potencial hidrogênico (Ph);
*Decaimento radioativo. (EM13CNT103)
( E M 1 3 M A T 4 0 3 ) ; 
(EM13MAT305)
* Massa molar e número de mol de uma 
substância.
(EM13MAT313)
* Geometria molecular.
(EM13MAT504)
Biologia
* Crescimento populacional. 
(EM13CNT301)
(EM13MAT403)
* Mapeamento genético; (EM13CNT205)
* Genética Mendeliana. (EM13CNT201)
(EM13MAT310);
(EM13MAT311); (EM13MAT312)
C i ê n c i a s 
Humanas
Geografia
* Crescimento populacional. 
(EM13CHS206)
(EM13MAT403)
* Economia e Mercado. (EM13CHS306)
(EM13MAT101)
* Taxas de natalidade e mortalidade;
* Índice de desenvolvimento humano. 
(EM13CHS402)
(EM13MAT104)
* Área de regiões que desperte interesse.
(EM13MAT307)
*Cartografia. (EM13CHS106)
(EM13MAT509)
História
* Análise de registros históricos. 
(EM13CHS606)
(EM13MAT103)
* Cronologias e períodos muito longos de 
tempo
(EM13MAT313)
Linguagens
Educação Física
* Índice de Massa Corporal;
* Medidas oficiais nos esportes;
* Unidades de medidas de batimentos 
cardíacos. (EM13LGG503)
(EM13MAT314); (EM13MAT102)

32
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
32
Artes
* Construção e ou análise de obras de 
arte que contenham algum tipo de 
simetria;
* Produção de arte visual 
computadorizada. (EM13LGG301)
(EM13MAT105)
Inglês / Espanhol
* Reconhecimento de números escritos 
em língua inglesa ou espanhola;
* Nomenclatura das formas geométricas 
em língua inglesa ou espanhola;
* Leitura de textos matemáticos 
em língua inglesa ou espanhola.  
(EM13LGG403)
(EM13MAT103)
É importante perceber que o quadro mostra apenas algumas das possibilidades 
que interligam as áreas de conhecimento. O professor poderá listar e aplicar essas 
sugestões e várias outras que achar pertinente ao desenvolvimento das habilidades 
propostas nos componentes.

33
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
33
10.  O PLANEJAMENTO COM OS TEMAS TRANSVERSAIS
Os sistemas educacionais tradicionais estabilizaram seus currículos sobre uma grade 
bem definida de temas denominados de “conteúdos” e assim desenvolveram suas 
atribuições por longo tempo. Esses conteúdos eram suficientes para preencher todo 
o tempo dedicado à educação formal em um estabelecimento de ensino. No entanto, 
ao longo do desenvolvimento das sociedades, surgiram temas que não poderiam 
ser caracterizados por conteúdos, mas que por sua importância e urgência social 
precisavam ser inseridos no ambiente de transmissão de conhecimento oficialmente 
regulamentado, que são os espaços escolares. Tais temas são referenciados na BNCC 
como sendo: 
•	
Direitos da criança e do adolescente;
•	
Educação para o trânsito;
•	
Educação ambiental;
•	
Educação alimentar e nutricional;
•	
Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso;
•	
Educação em direitos humanos;
•	
Relações étnico-raciais;
•	
História e cultura afro-brasileira, africana e indígena;
•	
Saúde;
•	
Vida familiar e social;
•	
 Educação financeira;
•	
Educação fiscal;
•	
Trabalho;
•	
Ciência e tecnologia;
•	
 Diversidade cultural.

34
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
34
Como esses temas são amplos e perpassam os âmbitos exclusivos dos 
componentes curriculares, fica a cargo das unidades escolares do estado do Tocantins 
e suas respectivas equipes, em regime de colaboração, planejar e executar momentos 
pedagógicos voltados a essas necessidades. Essa atribuição é corroborada pela BNCC 
quando diz que “essas temáticas são contempladas em habilidades dos componentes 
curriculares, cabendo aos sistemas de ensino e escolas, de acordo com suas 
especificidades, tratá-las de forma contextualizada”. (BNCC, 2018)
Portanto, cada tema deve ser considerado como um Objeto de Conhecimento de 
responsabilidade coletiva, daí a ideia de transversalidade.
A Área de Matemática e suas Tecnologias é a mais privilegiada com relação às 
facilidades em se trabalhar os temas transversais, pois essa possui as bases das 
principais ferramentas utilizadas para coletar, analisar, mensurar, divulgar informações 
e agilizar as tomadas de decisões referentes a qualquer um dos Objetos de Estudo 
mencionados na lista. Por isso, não deve ficar difícil, ao professor de matemática, 
inserir em seu planejamento os temas transversais que estejam ligados às habilidades 
elencadas para  determinado momento pedagógico.
Os referidos Temas Contemporâneos Transversais, frequentemente, estão nos meios 
de comunicação em massa ou nos mais discretos, como as revistas e jornais impressos, 
apresentando gráficos, tabelas, taxas e índices. O professor pode tomar como ponto de 
partida essas informações disponibilizadas na mídia e trazer o tema para a sala de aula, 
promovendo momentos de aprendizado matemático ao fazer análises sobre os dados 
inseridos no texto, os processos envolvidos na construção da informação e mostrando 
outros processos necessários para obter dados que não estão explícitos. Ao mesmo 
tempo, é oportunizado ao grupo a construção de vínculos afetivos com as causas em 
questão e isso é o começo de uma educação sem fronteiras, as quais parecem existir 
entre as áreas de conhecimento e  componentes curriculares.

35
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
35
Atualmente, trabalhar em equipe é uma ótima opção para o professor, mas requer, 
contudo, competências e a convicção de que a cooperação é uma necessidade 
profissional. O desenvolvimento de projetos interdisciplinares de pesquisa evidencia 
que o trabalho docente e os procedimentos didáticos não se limitam à sala de aula, 
superando a visão de um conhecimento estático, pronto e acabado. O professor pode 
fazer grupos de trabalho com outros professores e também com os estudantes, dando-
lhes a oportunidade de serem mais ativos do que passivos no processo educacional. 
Ser educador:  “não é ser um indivíduo enclausurado dentro de suas próprias ideias e 
verdades adquiridas no decorrer dos anos de profissão, ao contrário, é estar aberto para 
o novo”, “[...] é se colocar em jogo como integrante nas interações com os estudantes.” 
(TARDIF; LESSARD 2005, p. 268). Nesse processo de renovação educacional, o professor 
deve “se conscientizar de que não há educação sem a interação com o outro e que não 
se deve trabalhar sobre o aluno, depositando-lhe conhecimentos, ao contrário, deve 
trabalhar com e para os alunos, buscar sempre estar em harmonia com a dimensão 
ética”. (COSTA, 2008, p.50). 
O planejamento é uma ação prevista nas atribuições do professor e deve apresentar 
as habilidades a serem desenvolvidas e quais meios serão usados para desenvolvê-
las. Precisamos que o professor tenha o real significado do que seja o planejamento 
e suas finalidades pedagógicas. O que é plano de aula? Pra que serve o Projeto-
Político-Pedagógico (PPP)? É importante, do ponto de vista do ensino, deixar claro para 
o professor que ele precisa planejar e refletir sua ação, pensar sobre o que faz, antes, 
durante e depois do processo de ensinagem. O Ensino Médio tem como características 
a formação do cidadão, do profissional, do sujeito enquanto pessoa, enfim de uma 
formação que o habilite ao trabalho e à vida.
Outra forma bastante útil de introduzir os temas transversais nos ambientes escolares 
é a identificação de que algum deles está afetando positiva ou negativamente  a  vida 

36
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
36
de estudantes da unidade escolar. Assim, a escola terá a oportunidade de vivenciar a 
prática e não apenas as suposições teóricas das situações.
A habilidade EM13MAT104 prevê que, ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão,
“Interpretar 
taxas 
e 
índices 
de 
natureza 
socioeconômica 
(índices 
de 
desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os 
processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e 
produzir argumentos.” (BNCC, 2018)
Essa habilidade se encaixa na grande maioria dos temas transversais supracitados e 
pode ser a porta de entrada nos planejamentos dos professores de matemática.
Enfim, os temas transversais são uma obrigatoriedade e as unidades escolares 
deverão se organizar para que efetivamente sejam trabalhados.

37
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
37
11.  TEMAS QUE AS HABILIDADES NÃO MENCIONAM
Ao ser elaborada, a BNCC contou com a participação de grande quantidade de 
profissionais que, com suas experiências, puderam contribuir para o formato que foi 
aprovado e homologado. As habilidades elencadas passaram pelo crivo de todos os 
que se interessaram pelo processo e depois da promulgação da BNCC como lei, essas 
habilidades estruturam  o Documento Curricular do Tocantins - etapa Ensino Médio. 
Essas habilidades representam o conjunto mínimo de saberes a que os estudantes têm 
direito de possuir, a fim de que se tornem competentes para o exercício da cidadania, 
cumprindo seu papel como agentes produtivos e protagonistas de seu projeto de vida. 
Portanto, é perfeitamente possível que temas tradicionais de algum dos anos do 
Ensino Médio possam não ter sido mencionados explicitamente como os conhecemos, 
dentro do corpo textual das habilidades, surgindo assim,  algumas  perguntas: tal tema 
deverá ser excluído do currículo de matemática? É justo certo tema ter estado presente 
por tantas décadas no currículo e agora sair? Para encontrarmos respostas para essas 
e outras perguntas que surgirem em função desta questão, deve-se refletir sobre a 
realidade do momento atual e quais dos temas tradicionalmente estudados no Ensino 
Médio são realmente utilizados pelos egressos.
Como por exemplo, os temas: Matrizes e Determinantes que em nenhuma das 
habilidades propostas para o novo Ensino Médio são mencionados. Porém, são dois 
temas que são amplamente trabalhados na 2ª série e os professores poderão estranhar 
o fato de que eles não foram contemplados.
As habilidades (EM13MAT501) e (EM13MAT307) podem ser usadas para abordar o 
determinante de forma prática como uma ferramenta para efetivar o desenvolvimento 
dessas nos estudantes. O determinante é um valor associado a uma matriz, logo, nas 
mesmas habilidades poderão ser dadas algumas instruções a respeito do que sejam 

38
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
38
as Matrizes e como são suas estruturas e operações, sem comprometer o objetivo 
principal da habilidade.
Uma proposta para que esses temas que forem classificados pelas unidades 
escolares como importantes para o processo formativo dos estudantes e que não são 
facilmente relacionados com as habilidades propostas, é que eles figurem dentro dos 
Itinerários Formativos de Áreas do Conhecimento, sancionados pela BNCC quando diz 
que
“O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular 
e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de 
diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a 
possibilidade dos sistemas de ensino...” (BNCC, 2018)
Assim, aqueles estudantes que se mostrarem promissores para seguir carreira na 
Área de Matemática e suas Tecnologias ou afins poderão escolher esses itinerários para 
complementarem sua formação básica.
Outros tópicos como Números Complexos e Polinômios também estão ausentes da 
escrita das habilidades propostas para o Novo Ensino Médio, das quais surgirão boas 
oportunidades para a criação dos itinerários formativos da Área de Matemática e suas 
Tecnologias.

39
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
39
12.  O USO DE TECNOLOGIAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA
Temos testemunhado o avanço das tecnologias educacionais disponibilizadas a 
baixo custo para uso em prol da equidade no processo de ensino e aprendizagem. Em 
sua quinta competência geral, a BNCC traz de modo claro a preocupação em garantir 
que os egressos da educação básica tenham a possibilidade de viverem em um mundo 
automatizado e conectado de um modo digno, produtivo e consciente, quando diz que 
os estudantes devem: 
“Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 
de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais 
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na 
vida pessoal e coletiva”. (BNCC, 2018).
Não podemos, então, continuar com processos antigos de ensinagem se eles não 
são mais adequados às necessidades do momento. 
Necessário se faz que o professor tenha domínio da tecnologia educacional, em 
que a aula deve ser um momento de troca de experiências, de diálogo, de produção 
significativa de conhecimento. Para tanto, os usos de várias técnicas podem dinamizar 
as aulas e torná-las mais “ATIVAS”, transformando as salas de aula em um espaço 
privilegiado de aprendizagem. 
Desse modo, o professor não deve abrir mão do auxílio das tecnologias modernas, que 
estão relacionadas com a informática, a telemática (ciência que trata da transmissão, 
a longa distância, de informação computadorizada), o computador, a internet, o Data 
show, o e-mail e as interações humanas por meio de dinâmica de grupo. 
No entanto, a despeito das facilidades do uso dessas tecnologias para o 
desenvolvimento e dinamismo das aulas, é preciso que o professor esteja atento, para 
os possíveis riscos, ciladas, vantagens e desvantagens. Por isso é importante que busque 
aprender por meio de cursos, a lidar com essas ferramentas.

40
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
40
A Área de Matemática e suas Tecnologias é pioneira na produção de tecnologias 
educacionais de ponta, e é necessário e urgente que os professores do Estado do 
Tocantins façam uso dessas ferramentas inovadoras para que sirvam de modelo e 
inspiração para que os estudantes também possam “Utilizar processos e ferramentas 
matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver 
problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias 
e resultados”. (BNCC, 2018)
Os professores devem se destacar por possuir excelente domínio dos tópicos de 
matemática necessários para o desenvolvimento das habilidades que foram elencadas 
como mínimas para os estudantes nesta etapa da escolarização, bem como, por 
possuírem conhecimento das ferramentas disponíveis para desempenharem suas 
funções com maior eficiência e de modo global, deixando os estudantes em contato 
com o teórico, o prático e o tecnológico.
Como exemplo do que foi abordado, julgue que determinado professor esteja 
precisando ensinar sobre área de figuras geométricas básicas. Ele pode escolher 
entre desenhar as imagens na lousa; usar o computador e inserir uma das imagens 
disponíveis no seu software preferido; ou visualizar uma região do planeta que tenha 
o formato desejado no Google Maps ou Google Earth, caso tenha sinal de internet na 
escola, para deixar as aulas bem mais atrativas. Assim, agrega valor à aula e mostra, na 
vida real,  aplicações dos conceitos teóricos do componente curricular.
O professor bem motivado e qualificado pode usar os softwares livres, como o 
geogebra e Google SketchUp ou outros de sua preferência e domínio para construir, 
de forma rápida, objetos que tenham características dinâmicas e de fácil visualização 
em duas ou três dimensões. Pode usar as planilhas eletrônicas do Excel ou do Google 
para incentivar o aprendizado sobre banco de dados e iniciar a ideia de automação, 
conhecimento bastante útil no momento atual. Pode usar o Google sala de aula e o 

41
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
41
Google Forms para dinamizar atividades e ganhar tempo com o retorno dos resultados 
aos estudantes, podendo assim perceber quais deles estão tendo mais dificuldades em 
determinadas áreas do componente curricular.
Além das sugestões tecnológicas citadas, é importante que outras ferramentas 
possam ser utilizadas nas atividades escolares. Provavelmente cada estudante do 
Ensino Médio já possua um celular digital que acessa a internet, visualiza vídeos, edita 
textos e planilhas, executa softwares de geometria dinâmica e de análise gráfica de 
funções e muito mais. Portanto, é importante que o professor saiba gerenciar momentos 
e atividades que possibilitem o uso desses aparelhos, que na maioria das vezes são 
usados de forma inadequada quando está no ambiente escolar, para garantir o 
desenvolvimento das habilidades propostas.
12.1  As Unidades Temáticas, a Tecnologia e o Trabalho
No ato do planejamento, o professor deve saber quais recursos lhe são disponíveis e 
viáveis para a utilização no ensino. Se em sua formação houve o domínio de softwares 
específicos para matemática e se na escola houver aparelhos de projeção de vídeo, as 
aulas e o tempo podem ser muito mais aproveitados por ambas as partes: professor 
e estudantes. Nos exemplos a seguir, serão mencionados dois softwares livres para o 
ensino de matemática: O Geogebra e o Google SketchUp.
Na unidade temática NÚMEROS, os estudantes “devem conhecer todos os conjuntos 
numéricos e suas características particulares” e neste sentido, o software Geogebra 
auxilia bastante, pois permite ampliar a distância entre quaisquer dois números, fazendo 
aparecer outros milhares entre eles e com um pouco de manipulação, apresentar esses 
números nas formas decimal e fracionária, de modo muito dinâmico. Conhecer os 
números é uma exigência do mercado de trabalho em qualquer área de atuação que 
os jovens escolham atuar.

42
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
42
Figura 1. 
Na unidade temática ÁLGEBRA, os estudantes devem modelar os problemas 
e os generalizar, utilizando variáveis. Tomando as atividades laborais financeiras, 
empresariais e de pesquisa como exemplo, percebe-se que todas elas lidam com 
variações de grandezas que, se bem compreendidas, podem ser previsíveis, permitindo 
tomadas de decisões mais acertadas. Tais decisões, só serão bem tomadas se os 
envolvidos estiverem aptos a analisarem dados plotados em um gráfico dinâmico e, 
mais uma vez podemos perceber a grande contribuição da tecnologia para o auxílio 
no ensino de temas relacionados a esse tipo de trabalho. O Geogebra é perfeito para 
análises de funções, pois permite a exibição de gráficos dinâmicos, como mostra a 
imagem a seguir.
Figura 2. 

43
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
43
Para a unidade temática GEOMETRIA, podem-se destacar as áreas das engenharias, 
que tanto podem construir um prédio (engenharia civil) como um pequeno parafuso 
(engenharia mecânica). Estudantes que escolherem essas opções para seus projetos 
de vida precisarão de conhecimentos tanto da geometria quanto de sistemas que 
os possibilitem desenhar seus projetos em uma, duas ou três dimensões. Neste caso, 
destaca-se o Google SketchUp, que traz um ambiente 3D fácil de trabalhar e realizar 
construções fantásticas, como mostra a imagem a seguir.
Figura 3.
A unidade temática GRANDEZAS e MEDIDAS é responsável por analisar tudo que 
possa ser quantificado e estruturar sua unidade de medida. Em termos de tecnologia, 
podemos citar a transferência de dados, quer seja de um computador para um pendrive, 
para um drive na nuvem ou fazendo um download da internet. Pode-se dizer que a 
“velocidade” de transferência de dados é uma grandeza e o kbps (kilobytes por segundo) 
é sua unidade padrão de medida. Os estudantes que se interessarem em construírem 
seus projetos de vida voltados para a área tecnológica precisarão grandemente dos 
conhecimentos dessa unidade. 
O professor pode usar algo bem comum como a transferência de um arquivo de uma 
pasta para outra e analisar a barra de progresso. 

44
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
44
Figura 4.
Na unidade temática ESTATÍSTICA e PROBABILIDADE, a tecnologia faz muita diferença, 
pois a maioria das análises de dados é muito trabalhosa e massacrante se for realizada 
à mão. Portanto, para os jovens que escolherem seus projetos de vida na direção de 
análise de dados precisarão dominar os softwares que geram esses resultados de 
forma mais rápida e confiável, como o Excel, por exemplo, através de sua estrutura de 
planilha e de seus comandos (fórmulas) pré-definidos.
Figura 5.
Ao mostrar uma pequena parcela de como cada uma das unidades temáticas do 
componente Matemática pode se relacionar com o modo tecnológico de ensinar, 
espera-se que professores busquem ter afinidade tecnológica, isto é, procurem ensinar 
utilizando técnicas novas em consonância com as perspectivas dos estudantes, 
oportunizando o desenvolvimento das habilidades essenciais e necessárias à efetivação 
de seus projetos de vida.
Pode-se dizer que há um ciclo envolvendo a matemática, o trabalho e a tecnologia 
cuja sequência inicial está representada no infográfico a seguir, nos mostrando que 

45
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
45
o aprendizado matemático, por meio do trabalho produziu tecnologia que trouxe 
desenvolvimento as comunidades.
Figura 6.
Agora, com toda uma carga de conhecimento adquirida e com o dever de repassar 
para as  próximas gerações, deve-se mudar a ordem para que o equilíbrio venha a existir 
e a comunidade tocantinense se estabilize baseada na equidade social, mostrando que 
a tecnologia que foi criada pode ajudar no ensino de matemática para as próximas 
gerações, possibilitando a continuidade do desenvolvimento e produzindo trabalho 
para todos.
Figura 7.
Este documento propõe dar um direcionamento seguro aos profissionais da educação 
do Ensino Médio, principalmente aos que atuam na docência do componente curricular 
de Matemática, com o intuito de que, ao término desta etapa de ensino, os estudantes do 

46
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
46
território do estado do Tocantins  desenvolvam as habilidades essenciais e necessárias 
à concretização de seu projeto de vida.

47
SECRETARIA DA
EDUCAÇÃO
etapa
Ensino
Médio
do Território do Tocantins
Matemática
e suas Tecnologias
47
13.  REFERÊNCIAS
MEC/BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília. 2018. 
Disponível em <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaofinal_site.pdf>.  Acesso em: 18 mar. 2020.
_______. Lei da Aprendizagem. Lei nº 10.097, de 19 de dezembro de 2000. Brasília/DF, 
2000.
TARDIF; LESSARD. O trabalho docente: elementos para uma teoria da docência como 
profissão de interações humanas, Vozes,  2005.
