 
1 
 
 
 

 
2 
 
 
QUADRO DE SISTEMATIZAÇÃO DE APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
1º AO 3º ANO 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 01 - Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, 
nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente 
em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica. 
 
CATEGORIAS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC 
HABILIDADES 
OBJETO DE CONHECIMENTO 
TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
TRANSVERSAIS 
Tempo e 
Espaço 
1-Conhecimento 
2-Pensamento 
científico crítico e 
criativo 
3-Repertório cultural 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilid ade 
e cidadania 
(EM13CHS101) Analisar e 
comparar diferentes fontes e 
narrativas expressas em 
diversas linguagens, com 
vistas à compreensão e à 
crítica de ideias filosóficas e 
processos e eventos 
históricos, geográficos, 
políticos, econômicos, sociais, 
ambientais e culturais. 
(EM13CHS101)GEO - Análise das diferentes concepções de espaço, 
tempo, território, natureza e paisagem a partir de diferentes 
linguagens. 
(Espaço Geográfico – O espaço geográfico e os processos de 
interação entre natureza e a sociedade; As constantes mudanças 
no espaço geográfico.) 
 
(EM13CHS101)FIL – Desempenhar comprensão das fontes históricas 
da Filosofia de forma crítica às ideias filosóficas e processos 
históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e 
culturais que marcaram o surgimento da Filosofia no tempo e 
espaço geográfico. 
(A origem da Filosofia, períodos e os campos de investigação; 
principais períodos da História da Filosofia; Tales de Mileto, 
Pitágoras, Anaximandro, Anaxímenes, Heráclito, Parmênides.) 
 
(EM13CHS101)HISAnálise de narrativas historiográficas para o estudo 
da origem e formação dos diferentes povos em diferentes regiões 
do mundo e da História Regional (indígena e quilombola) 
considerando as noções de tempo das diferentes sociedades. 
Formação dos diferentes povos do Estado do Tocantins: Indígenas, 
(TCT 01) Ciência e 
tecnologia; 
 
(TCT 03) Diversidade 
cultural; 
 
(TCT 05) Educação 
Ambiental; 
 
(TCT 06) Educação em 
Direitos Humanos; 
 
(TCT 09) Educação para 
valorização do 
Multiculturalismo nas 
matrizes históricas e 
culturais Brasileiras; 
 
(TCT 10) Educação para o 

 
3 
 
Quilombolas e migrantes de outras regiões brasileiras. 
 
(EM13CHS101) SOC Identificar a influência dos diferentes 
saberes/tipos de conhecimento na interpretação das realidades e 
formas de organização social e espacial, problematizando a relação 
entre indivíduo e sociedade. Identificar a influência dos diferentes 
saberes/tipos de conhecimento na interpretação das realidades e 
formas de organização social e espacial, problematizando a relação 
entre indivíduo e sociedade. 
(Relação indivíduo-sociedade. Processo de socialização; relações 
sociais e instituições sociais. O conhecimento sociológico e os 
métodos científicos. Organização e mobilidade social: os 
diferentes modos de produção e relações de produção. 
Estratificação social e desigualdades sociais). 
consumo; 
 
(TCT 14) Trabalho. 
 
Tempo e 
Espaço 
1-Conhecimento 
2-Pensamento 
científico crítico e 
criativo 
3- Repertório cultural 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilid ade 
e cidadania 
(EM13CHS102)Identificar, 
analisar e discutir as 
circunstâncias históricas,  
geográficas, 
políticas,econômicas, sociais, 
ambientais e culturais 
dematrizes conceituais 
(etnocentrismo, 
racismo,evolução, 
modernidade, 
cooperativismo/desenvolvim
ento etc.), avaliando 
criticamente seu significado 
histórico e comparando-as a 
narrativas que contemplem 
outros agentes e discursos. 
(EM13CHS102)GEO - Análise das dinâmicas de organização da vida 
urbana na contemporaneidade a partir do uso do território pelos 
diferentes grupos que os ocupam. 
(Organização e funcionamento da sociedade: indivíduo, 
sociedade, cidade e urbano. Sociedades urbano-industriais: as 
transformações da paisagem e do território pelo modo de vida e 
pela ocupação do espaço). 
 
(EM13CHS102)FIL – Realizar estudos da vida social, da ética como 
princípio da vida coletiva, dos fundamentos da pólis e da noção de 
cidade e urbano no tempo e espaço. 
(A Existência Ética; Diferença de ética e moral; Ética e Política; 
Aristóteles: A Política e o Bem Comum; A Vida Política;Sócrates, 
Platão, Aristóteles, Maquiavel, Foucault.) 
 
(EM13CHS102)HIS- Análise de conceitos dicotômicos dos processos 
Históricos, avaliando criticamente discursos que promovam 

 
4 
 
concepções de etnocentrismo, racismo e xenofobia no mundo 
contemporâneo. 
(Ideias Iluministas: evolução do pensamento político ocidental. 
para uma concepção Democrática. ) 
 
(EM13CHS102)SOC - Análise do desenvolvimento dessa habilidade 
ao abordar os fenômenos do mundo moderno: divisão do trabalho, 
especialização, variação moral, coesão social, racionalização, 
influência religiosa sobre a vida humana, relações produtivas e 
conflitos entre classes sociais. Promove, ainda, o estranhamento e a 
desnaturalização diante das regras e estruturas sociais. 
(Processos históricos e antropológicos para analisar a concepção 
de etnocentrismo e modernidade, cultura e sociedade e cidadania 
e cidadão. Analisar politicamente os usos dos territórios em 
distintos tempos e lugares). 
Tempo e 
Espaço/ 
Política e 
Trabalho 
1.Conhecimento  
2-Pensamento 
científico crítico e 
criativo 
3-Repertório cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
7-Argumentação  
10-Responsabilidade 
e cidadania 
(EM13CHS103) Elaborar 
hipóteses, selecionar 
evidências e compor 
argumentos relativos a 
processos políticos, 
econômicos, sociais, 
ambientais, culturais e 
epistemológicos, com base 
na sistematização de dados 
e informações de diversas 
naturezas (expressões 
artísticas, textos filosóficos e 
sociológicos, documentos 
históricos e geográficos, 
gráficos, mapas, tabelas, 
tradições orais, entre outros). 
(EM13CHS103)GEO - Interpretação crítica da transformação do 
capitalismo a partir das transformações da sociedade urbano-
industrial e os problemas sociais da contemporaneidade, como 
desigualdade de renda e outras questões relacionadas ao mundo 
do trabalho. (Revolução Industrial; O desenvolvimento e a 
transformação do Capitalismo.) 
EM13CHS103)FIL – Saber fazer estudos dos  processos históricos que 
modificaram o pensamento filosófico, político, econômico e social 
na passagem do período medieval para o mundo moderno com 
novas perspectivas na política e trabalho. 
(Liberalismo e o fim do Antigo Regime; Os Regimes Políticos; 
Origem do Estado; Estado de Natureza e Contrato Social; Filósofos 
iluministas: Locke, Rousseau, Montesquieu, Voltaire. Thomas 
Hobbes.) 
 
(EM13CHS103)HIS - Análise de documentos Históricos que 
evidenciam os fundamentos do processo sociopolítico do mundo 

 
5 
 
antigo (Egito, Grécia e Roma) e sua influência na vida cultural nos 
processos históricos seguintes até a sua contemporaneidade. 
(O legado histórico, político social e cultural do mundo Antigo 
(Egito, Grécia, e Roma. ) 
 
(EM13CHS103)SOC - Análise  da  crítica ao senso comum, 
promovendo o estranhamento e desnaturalização da realidade, 
mostrando a relação da sociedade com o trabalho e os 
desdobramentos do capitalismo na estratificação social. 
(A sociedade e a relação com o trabalho. Classe e estratificação 
social. A ciência na história. A cultura e a religião. A ética: 
existência ética e liberdade. As transformações no espaço 
geográfico a partir da produção de mercadorias. A dinâmica da 
natureza e os impactos causados pela ação antrópica.) 
Tempo e 
Espaço/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade, 
Cultura E 
Ética 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
7-Argumentação 
8-Autoconhecime 
nto e autocuidado 
(EM13CHS104) Analisar 
objetos e vestígios da cultura 
material e imaterial de modo 
a identificar conhecimentos, 
valores, crenças e práticas 
que caracterizam a 
identidade e a diversidade 
cultural de diferentes 
sociedades inseridas no 
tempo e no espaço. 
(EM13CHS104)GEO - Reflexão sobre a importância do patrimônio 
para a identidade e inventariar o patrimônio material e imaterial do  
Brasil, Estado e cidade. 
(As características culturais, econômicas dos espaços rurais e 
urbanos do Brasil. A cultura Tocantinense, como a gastronomia e a 
música.) 
 
EM13CHS104)FIL – Desempenhar estudo da estética e da arte, arte 
como forma de pensamento e produção de significados e as 
concepções estéticas como demarcação do tempo e espaço na 
cultura e sociedade nos discursos ideológicos. 
(Introdução a Estética; O Universo da Arte; Arte e Indústria; Ernst 
Cassirer, Friedrich Nietzsche, Theodor Adorno, Walter Benjamin, 
Susan Sontag, Immanuel Kant.) 
 
(EM13CHS104)HIS - Reconhecimento do legado cultural de cada 
povo em diferentes períodos e lugares, relacionando essa herança à 

 
6 
 
formação da sociedade ocidental. 
(Patrimônio histórico cultural e a preservação da memória. 
Históriae a origem da diversidade cultural do Tocantins.) 
 
(EM13CHS104)SOC - Compreensão do conceito de cultura material e 
imaterial, do sentido de patrimônio e da relação entre comunicação 
de massa, ideologia e cultura. 
(Cultura: dimensões, diversidade e difusão de informações e 
conhecimentos. Patrimônio cultural: material e imaterial. 
Patrimônio natural e conservação. Turismo ambiental. Indústria 
cultural e meios de comunicação de massa: sociedade, ideologia e 
consumo. Estética e arte. A arte como forma de pensamento e 
produção de significados e as concepções estéticas. Buscando 
finalizar num contexto local: Tocantins.) 
Tempo e 
Espaço/ 
Território e 
Fronteira 
1-Conhecimento 
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório cultural 
5-Cultura digital 
 7-Argumentação 
9-Empatia 
e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania 
(EM13CHS105)Identificar, 
contextualizar 
ecriticar 
tipologiasevolutivas(populaç
õesnômades 
e 
sedentárias, entre outras) e 
oposiçõesdicotômicas 
(cidade/campo, 
cultura/natureza, 
civilizados/bárbaros, 
razão/emoção, 
material/virtual etc.), 
explicitando suas 
ambiguidades. 
(EM13CHS105)GEO - Reflexão sobre as consequências do uso 
dastecnologias no cotidiano e avaliar o impacto social da ciência e 
tecnologiapara a sociedade contemporânea, análiseprática de 
agricultura em diferentes estruturas sociais, criticando 
classificações valorativas edicotômicas. 
(O espaço urbano e o processo de urbanização; O espaço rural e a 
produção agropecuária; O êxodo rural). 
 
(EM13CHS105)FIL - Saber fazer estudos sobrea razão e a filosofia do 
conhecimento, a filosofia da ciência, a Teoria Crítica para a 
compreensão dos fundamentos epistemológicos que influenciaram 
governos nas delimitações de territórios e fronteiras, além de 
políticas ambientais e desenvolvimento da tecnologia. 
(Descartes e o Racionalismo; As Ciências; A razão; teoria do 
conhecimento; existencialismo. Lógica formal. Silogismo. 
Argumentos dedutivos, indutivos, intuitivos. Analogia. Aristóteles, 
Descartes, Montaigne, Kant, Hegel, Marx, Nietzsche, Ernst Meyr, 

 
7 
 
Max Scheler e Sartre.) 
 
(EM13CHS105)HIS - Contextualização de barbárie, ideais iluministas 
e oconceitodecivilizado,oneocolonialismona Áfricae 
Ásia,ultranacionalismo dos regimes Totalitários e a presença da 
dicotomia naorganização das sociedades atuais. 
(As ambiguidades nos processos Históricos desde a pré – 
históriaaté o mundo contemporâneo.) 
 
(EM13CHS105)SOC - Análise das ideias de progresso, de razão e de 
avanço rumo a uma sociedade melhor são passíveis de revisão 
crítica, possibilitando superar uma visão de mundo dicotômica. 
(Consequências da Modernidade: tecnologia, trabalho, 
obsolescência e degradação ambiental. Complexidade: 
entendimento dos conflitos e situações divergentes, observando 
dicotomias, ambiguidades e julgamentos valorativos excludentes 
e opositivos. Espaço urbano e rural: conflitos pela terra, interesses 
divergentes e ambiguidades. Razão e pensamento científico. 
Subjetividades, religiosidades, senso comum e valores 
tradicionais. Concepções de mudanças sociais em distintos 
tempos e lugares: evolução, progresso e desenvolvimento). 
 
Tempo e 
Espaço 
1-Conhecimento 
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório cultural 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto 
(EM13CHS106) Utilizar as 
linguagens cartográfica, 
gráfica e iconográfica e de 
diferentes gêneros textuais e 
as tecnologias digitais de 
informação e comunicação 
de forma crítica, significativa, 
reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se 
comunicar, acessar e 
(EM13CHS106)GEO - Interpretação de mapas representando 
distintosfenômenos no uso do território e mapas que revelam um 
mesmo 
Fenômeno em diferentes escalas e investigação   da linguagem 
cartográfica como recurso para expressão de interpretações de 
práticas espaciais. 
(Cartografia). 
(EM13CHS106)FIL – Produzir estudos das imagens (fotografia, 
charges, caricaturas etc.) em diferentes suportes para identificar 

 
8 
 
de vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabili- 
dade e cidadania 
disseminar 
informações,produzirconheci
mentos, resolver problema se 
exercer protagonismo e 
autoria na vida pessoal e 
coletiva. 
visões de mundo, parcialidades, estereótipos e intencionalidades; 
informação e comunicação:  a  relação  entre  os sistemas de 
comunicação e as redessociais e comunicação política como  
práticas de  manipulação  deconsciências. 
(Imagem estética; fotografia; redes sociais; ideologias na 
comunicação digital; vigilância social; privacidade; Michael 
Foucault, Ludwig Wittgesnstein, Félix Guattari, Theodor Adorno, 
Max Horkeimer.) 
 
(EM13CHS106)HIS- Reflexão sobre a produção de riquezas e 
distribuição de renda no Brasil, (RegiãoNorte) e Tocantins-Município. 
Problematizando uma situação que revele a desigualdade 
socioespacial de diferentes grupos, como os indígenas, quilombolas, 
populações emsituações de rua, ribeirinhos, entre outros) 
(Formação dos diversos grupos que compõem a sociedade 
brasileira, considerando a importância do sujeito na construção 
deidentidades e a História local de um povo. ) 
 
(EM13CHS106)SOC -Compreensão da estrutura e funcionamento 
dos meios de comunicação de massa e das tecnologias de 
produção e difusão de informação, assim como as condições e 
consequências sociais de acesso e usos de tais recursos. 
(A Leitura de imagem (fotografia, charges, caricaturas etc.) em 
diferentes suportes para identificar visões de mundo, 
parcialidades, estereótipos e intencionalidades. Informação e 
comunicação: a relação entre os sistemas de comunicação e as 
redes técnicas. Algoritmos, privacidade e “bolhas digitais”. Fake 
News e comunicação política) 
 
 
 
 

 
9 
 
SISTEMATIZAÇÃO DE APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
1º A 3º ANO 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 02 - Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, 
mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações. 
 
CATEGORIAS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC 
HABILIDADES 
OBJETO DE CONHECIMENTO 
TEMASCONTEMPORÂNEOST
RANSVERSAIS 
Território e 
Fronteira/ 
Política e 
Trabalho 
1 – Conhecimento 
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilida de 
e cidadania 
(EM13CHS201) Analisar e 
caracterizar as dinâmicas 
das populações, das 
mercadorias e do capital nos 
diversos continentes, com 
destaque para a mobilidade 
e a fixação de pessoas, 
grupos humanos e povos, em 
função de eventos naturais, 
políticos, econômicos, sociais, 
religiosos e culturais, de 
modo a compreender e 
posicionar-se criticamente 
em relação a esses processos 
e às possíveis relações entre 
eles. 
(EM13CHS201)GEO - Análise de impactos socioeconômicos dos 
conflitos territoriais urbanos que expressam disputas territoriais 
decorrentes das diferenças culturais e socioeconômicas, nas 
grandes cidades do mundo e em fronteiras e investigação dos 
fluxos migratórios no passado e no presente: motivações, ações 
dos governos, contribuições, desafios, integração ou rejeição 
cultural/religiosa. 
(A dinâmica dos fluxos de pessoas e mercadorias durante a 1° e 2° 
Guerra mundial; O fim da 2° Guerra Mundial e os Acordos 
econômicos; A Guerra Fria e o Sistema Socialista; Deslocamentos 
Populacionais: Migração, Imigração, Emigração e Refugiados.) 
 
(EM13CHS201)FIL - Relacionar as formas e organizações territoriais 
aos tipos de governos e debater dimensões éticas relacionadas à 
convivência entre as diferenças. 
(As Teorias Socialistas e a Ideologia; A Democracia como 
Ideologia; O Discurso Ideológico; Estado Liberal;Karl Marx, Engels, 
Aristóteles, Locke, Foucault, Maquiavel.) 
 
(EM13CHS201) HIS - Análise do processo de migrações no Brasil no 
contexto do XIX E XX, que proporcionou a construção de uma cultura 
diversificada e heterogênea. 
(Imigrantes: contextos políticos, econômicos, sociais, religiosos e 
(TCT 01) Ciência e 
tecnologia; 
 
(TCT 02) Direitos da criança 
e do adolescente; 
 
(TCT 03) Diversidade 
Cultural; 
 
(TCT 04) Educação 
alimentar; 
 
(TCT 05) Educação 
ambiental; 
 
(TCT 06) Educação em 
Direitos Humanos; 
 
(TCT 07) Educação 
financeira; 
 
(TCT 08) Educação fiscal;  

 
10 
 
culturais e a contribuição para a evolução do processo capitalista. 
 
(EM13CHS201) SOC -Analisar o Pensamento Social Brasileiro frente à 
problemática da emancipação, do direito à diferença, dos limites à 
liberdade, da definição da dignidade como projeto social e do 
reconhecimento da exclusão. 
(Regimes políticos e produção territorial. Etnias, xenofobia e 
conflitos territoriais, demarcação de terras indígenas. 
Territorialidades urbanas. Propriedade da terra e organização 
territorial. Migrações e conflitos socioespaciais: fluxos e relações 
escalares (eventos naturais, sociais e econômicos) 
(TCT 09) Educação para 
valorização do 
multiculturalismo nas 
matrizes históricas e 
culturais brasileiras; 
 
(TCT 10) Educação para o 
consumo; 
 
(TCT 13) Saúde; 
 
(TCT 14) Trabalho; 
 
(TCT 15) Vida familiar e 
social. 
 
Território e 
Fronteira 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilida de 
e cidadania. 
(EM13CHS202) Analisar e 
avaliar os impactos das 
tecnologias na estruturação e 
nas dinâmicas de grupos, 
povos e sociedades 
contemporâneos (fluxos 
populacionais, financeiros, de 
mercadorias, de informações, 
de valores éticos e culturais 
etc.), bem como suas 
interferências nas decisões 
políticas, sociais, ambientais, 
econômicas e culturais. 
(EM13CHS202)GEO - Análise dos impactos científicos, econômicos, 
sociais e políticos da globalização nas sociedades 
contemporâneas e a interpretação de imagens de diferentes 
espaços, associando fluxos econômicos às dinâmicas culturais e 
considerando as relações entre local e global. 
(Industrialização e crescimento populacional; Zonas de Atração e 
Repulsão populacional (Séc. XIX XX); Fluxos da Sociedade Global, 
Fluxos econômicos, Fluxos de informações, Fluxos de pessoas). 
 
(EM13CHS202)FIL – Realizar estudo das Técnicas, culturas e vida 
digital e analisando a relação entre ciência, ética, tecnologia e 
formação de solidariedades político-ideológicas. 
(Zygmunt Bauman, Gilles Lipovetsky, Hans Jonas, Hipócrates, Peter 
Singer, Emmanuel Levinas, Jürgen Habermas, Michel Serres.) 
 
(EM13CHS202)HIS- Utilização  das fontes documentais e históricas  e  
do confronto entre as interpretações, versões, fatos e processos em 
diferentes tempos. 
 

 
11 
 
( A produção da “ verdade e pós verdade “ e valores étnicos no 
mundo contemporâneo”.) 
 
(EM13CHS202)SOC - Análise da influência da tecnologia na difusão, 
manutenção e alteração de padrões comportamentais e partir da 
reflexão sobre poderes transnacionais, poderes locais, conflitos e 
movimentos contra-hegemônicos. 
(Asnovas tecnologiase redes sociais: impactos em diferentes 
sociedadeseescalasdeanálise.Fronteirasculturais:integraçãoeexcl
usão sociocultural. Política e interculturalidade. Tecnologia, 
globalização e dinâmica produtiva.) 
 
Território e 
Fronteira/ 
Política e 
Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
(EM13CHS203) Comparar os 
significados de território, 
fronteiras e vazio (espacial, 
temporal e cultural) em 
diferentes sociedades, 
contextualizando e 
relativizando visões dualistas 
(civilização/barbárie, 
nomadismo/sedentarismo, 
esclarecimento/obscurantis
mo, cidade/campo, entre 
outras). 
(EM13CHS203)GEO - Estudo dos conflitos geopolíticos na Ásia, África 
e Europa considerando a relação entre fronteiras, territórios e 
tensões políticas, econômicas e culturais. 
(Fronteira, território e territorialidade: conceito político e jurídico e 
a noção social de ocupação do espaço; Conflitos e disputas 
territoriais). 
(EM13CHS203)FIL – Estabelecer relações das formas de 
organização humana  antiga, medieval, moderna e 
contemporânea como requisito para a compreensão do cenário 
político, econômico e social no globo e no Brasil. 
(Sistemas e formas de governo; democracia antiga e democracia 
moderna; cidadania moderna e cidadania antiga; poder do poder; 
poder político;Tomas Hobbes, John Locke, Montesquieu, Jean- 
Jacques Rousseau, Karl Marx, Friedrich Engels, Peirre-Joseph 
Proudhon, Mikchail Bakunin) 
(EM13CHS203)HIS- Avaliação de conceitos e processos referentes à 
ocupação/invasão, povoamento/conquista, dominador/dominado, 
civilização/barbárie e diáspora/ invasão. 
(Conflitos territoriais e fronteiriços no Brasil, considerando espaços 

 
12 
 
urbanos e rurais; História dos povos pré -colombianos e a 
construção de suas identidades locais.) 
(EM13CHS203)SOC - Análise do papel do governo, da violência 
institucional no controle do território, da organização administrativa 
para exercício do poder e do enraizamento dos indivíduos em uma 
comunidade. 
(Fronteira, território e territorialidade: conceito político e jurídico e 
a noção social de ocupação do espaço. Fronteiras e território: 
identificações étnico-nacionais, produções de diferenças sociais e 
hibridismos culturais. Formação dos Estados nacionais: princípios 
e elementos de composição do Estado; nações, Estados e 
sociedades sem Estados. Formas de Estado. Sistemas e formas de 
governo. Democracia antiga e democracia moderna. Cidadania 
moderna e cidadania antiga.) 
 
Território 
e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilida 
de e cidadania. 
(EM13CHS204) Comparar e 
avaliar os processos de 
ocupação do espaço e a 
formação de territórios, 
territorialidades e fronteiras, 
identificando o papel de 
diferentes agentes (como 
grupos sociais e culturais, 
impérios, Estados Nacionais e 
organismos internacionais) e 
considerando os conflitos 
populacionais (internos e 
externos), a diversidade 
étnico-cultural e as 
características 
socioeconômicas, políticas e 
tecnológicas. 
(EM13CHS204)GEO - Análise dos processos de formação do 
território brasileiro em diferentes contextos, considerando as 
culturas, população e distribuição territorial. 
(Formação do território brasileiro, a composição, crescimento e 
distribuição; Ocupação do território brasileiro.) 
(EM13CHS204)FIL – Apresentar reflexão sobre o ser em si e a 
coletividade para compreender a diversidade atual e histórica, 
desconstruindo pré-juízos sobre o humano e a sociabilidade. 
(A Liberdade; Liberdade e Conhecimento; Liberdade e 
Responsabilidade; Fenomenologia e Existencialismo.Sócrates, 
Platão, Aristóteles, Voltaire;Giovanni Pico della Mirandola, 
Thomas More, Erasmo de Roterdã, Michel de Montaigne, Hannah 
Arendt, Karl Marx, Soren Kierkegaard, Friedrich Hegel, Friedrich 
Nietzsche, Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre) 
 
(EM13CHS204)HIS - Identificação de diferentes sujeitos de 
diversidade étnico-cultural compostos os grupos sociais, culturais, 

 
13 
 
movimentos políticos no Brasil. 
(Movimentos sociais no Brasil desde o período Império até a 
contemporaneidade.) 
 
(EM13CHS204)SOC - Análise da relação entre marcos regulatórios e 
questões ambientais e identificando relações entre aumento 
populacional, surgimento de favelas e violência urbana. 
(A produção do espaço urbano: formação de territórios e 
governança. Federalismo e gestão do território: descentralização e 
arranjos institucionais, as diferenças entre o federalismo do Brasil 
e outras nações. Potências mundiais: fronteiras, territórios e 
territorialidades. Impérios e Estados Nacionais: sobreposição de 
territorialidades étnico-culturais. Organismos internacionais, 
Estados Nacionais: territorialidades e políticas de administração 
nacionais.) 
Território 
e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética 
 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilida 
de e cidadania. 
(EM13CHS205)Analisar a 
produção de diferentes 
territorialidades em suas 
dimensões culturais, 
econômicas, ambientais, 
políticas e sociais, no Brasil e 
no mundo contemporâneo, 
com destaque para as 
culturas juvenis. 
EM13CHS205)GEO - Reflexão sobre as regiões brasileiras (suas 
culturas, especificidades e tradições) bem como no estado do 
Tocantins com realidades diferentes entre o Norte e o Sul do Estado. 
(As regiões brasileiras e as suas identidades culturais) 
 
(EM13CHS205)FIL - Utilizar o estudo da ética e da conduta moral, 
para produzir reflexões da complexidade e fragilidade da 
dualidade bem e mal; práticas juvenis e o avanço tecnológico. 
(O que é a ética; O que é a moral; consciência moral e consciência 
ética; ação e responsabilidade; o bem e o mal moral; os valores. 
Aristóteles, Kant, Spinoza, Nietzsche, Sartre.) 
 
(EM13CHS205)HIS - Discussão sobre os posicionamentos 
ideológicos mundiais nos séculos XIX, XX e XXI, Abordando o papel 
dos grupos de jovens junto aos movimentos de vanguarda musical, 
literária e política. 
(A juventude após Segunda Guerra Mundial, os movimentos 
estudantis da década de 1960 e movimento dos cara-pintadas na 
 década de 1990). 

 
14 
 
 
(EM13CHS205)SOC- Análise do desenvolvimento de formas de 
solidariedade e a elaboração de normas e códigos de conduta de 
grupos identitários, minoritários ou excluídos, frente às normas e 
valores hegemônicos. Também aborda as condições históricas, 
políticas, econômicas e o surgimento da juventude. 
(Renovação cultural, ética, valores e cultura das juventudes. 
Transição demográfica, população economicamente ativa e 
ocupação das áreas urbanas. Territorialidades juvenis: 
centralidades e periferização no urbano e no rural, em distintas 
escalas de análise. Tecnologias da informação e comunicação e a 
atuação das juventudes em movimentos sociais.) 
Tempo e 
Espaço/ 
Território 
e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e 
projeto de vida 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilida 
de e cidadania. 
(EM13CHS206)Analisar a 
ocupação humana e a 
produção do espaço em 
diferentes tempos, aplicando 
os princípios de localização, 
distribuição, ordem, extensão, 
conexão, arranjos, 
casualidade, entre outros que 
contribuem para o raciocínio 
geográfico. 
(EM13CHS206)GEO - Análise da trajetória do crescimento 
demográfico até os dias atuais e as consequências para a 
população e como se deu a ocupação da região Norte do Brasil em 
especial o Tocantins. 
(Teorias Demográficas; Transição Demográfica; Estrutura etária e o 
futuro do crescimento demográfico no Brasil e no mundo; Políticas 
de incentivo à ocupação da região norte brasileira. A composição 
da população Tocantinense). 
 
(EM13CHS206)FIL - Procurar naFilosofia na ciência, Influência do 
pensamento científico na organização dos espaços 
contemporâneos, considerando a 
garantiadosDireitosHumanosesociais. 
(Revolução Científica e método das ciências naturais. Galileu e o 
método científico. Classificação das ciências. Método 
experimental. Desenvolvimento das ciências da natureza. 
Galileu Galilei, Blaise Pascal, Nicolau Copérnico, Isaac Newton, 
Antoine Lavoisier, Charles Darwin, Carl Lineu, Gregor Mendel, 
Auguste Comte, Thomas Kuhn, Paul K. Feyerabend) 
 
(EM13CHS206)HIS Análise do processo Histórico, político e 
econômico conhecido como Período Democrático ( 1946-1964) que 
favoreceu ao desenvolvimento da região norte do Brasil e a 
transformação do espaço geográfico. 

 
15 
 
(A construção da BR Belém - Brasília, migrações e 
desenvolvimento do Agronegócio, Tocantinense.) 
 
(EM13CHS206)SOC - Análise da contribuição marxista sobre o 
estudo  da cidade, problematizando com foco na qualidade de vida 
urbana. 
(Redes urbanas, cidades globais, megalópoles e metrópoles, 
considerando asbarreiras econômicas, sistemas de informação e 
comunicação de massa e as contradições socioespaciais 
contemporâneas. Processos de urbanização e o direito à cidade. 
Redes e sociabilidades urbanas: localização e mapeamento de 
aparelhos culturais e de entretenimento pelacidade.) 
 
 
SISTEMATIZAÇÃO DE APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
1º AO 3º ANO 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 03 - Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza 
(produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global. 
 
CATEGORIAS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC 
HABILIDADES 
OBJETO DE CONHECIMENTO 
TEMASCONTEMPORÂNEOST
RANSVERSAIS 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e projeto 
de vida 
(EM13CHS301)Problematizar 
hábitos e práticas individuais 
e coletivos de produção, 
reaproveitamento e descarte 
de resíduos em metrópoles, 
áreas urbanas e rurais, e 
comunidades com diferentes 
características 
socioeconômicas, e elaborar 
e/ou selecionar propostas de 
(EM13CHS301)GEO - Reflexão entre produção de mercadorias, 
consumo, descarte de resíduos e os impactos ambientais em 
diferentes lugares do mundo. Elaboração de ideias para o 
desenvolvimento do turismo no Tocantins. 
(A industrialização e os impactos ambientais; Desenvolvimento 
sustentável; O consumo e o descarte de resíduos. A indústria do 
turismo no Tocantins). 
 
(TCT 01) Ciência e 
tecnologia; 
 
(TCT 05) Educação 
Ambiental; 
 
 

 
16 
 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidad e 
e cidadania. 
ação que promovam a 
sustentabilidade 
socioambiental, o combate à 
poluição sistêmica e o 
consumo responsável. 
(EM13CHS301)FIL – Estabelecer relações entre Individualidade e 
coletividade na sociedade de consumo; para produzir argumentos 
que provocam a consciência crítica, responsável e ética. 
(Imperialismo político e econômico; A política como “partilha do 
sensível”; questões de vida e de morte: elementos da Bioética; 
ética, empresa e sociedade. Karl Marx, Theodor Adorno, Walter 
Benjamin.) 
 
(EM13CHS301)HIS - Discussão sobre os impactos decorrentes da 
poluição no meio ambiente e na saúde humana. 
(Contextos Históricos de formação dos núcleos urbanos no Brasil, 
as questões sanitárias, históricos das políticas para o meio 
ambiente e de combate poluição em decorrência da 
industrialização) 
 
(EM13CHS301)SOC - Análise da questão da produção em massa 
nas sociedades industriais, as estratégias empresariais de 
predeterminação da validade dos produtos e a questão da 
novidade na formação do gosto e na criação de distinções sociais 
pela moda, por exemplo. A abordagem sobreos lixões e seus 
entornos, impactos e trabalhadores permite discutir efeitos do 
descarte massivo de resíduos e a questão do materialismo como 
prática social de consumo, descarte e orientações éticas. 
(A produção de mercadorias, o consumo e o descarte de 
resíduos,considerando o papel do Estado, da sociedade e do 
indivíduo. Impactos ambientais em áreas rurais e urbanas e a 
relação com a produção econômica. As questões ambientais de 
uso e ocupaçãodos solos em diferentes lugares do mundo: lixões, 
aterro sanitários, compostagem, cooperativas de catadores e a 
vida no lixo.) 
 
(TCT 06) Educação em 
Direitos Humanos; 
 
(TCT07) Educação 
financeira; 
 
(TCT 08) Educação fiscal;  
 
(TCT 09) Educação para 
valorização do 
multiculturalismo nas 
matrizes históricas e 
culturais brasileiras; 
 
(TCT 10) Educação para 
oconsumo; 
 
(TCT 12) Processo 
deEnvelhecimento, respeito 
evalorização do Idoso; 
 
(TCT 13) Saúde; 
 
(TCT 14) Trabalho; 
 
(TCT 15) Vida familiar e 
social. 

 
17 
 
Território e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidad e 
e cidadania. 
 
(EM13CHS302)Analisar e 
avaliar criticamente os 
impactos econômicos e 
socioambientais de cadeias 
produtivas ligadas à 
exploração de recursos 
naturais e às atividades 
agropecuárias em diferentes 
ambientes e escalas de 
análise, considerando o modo 
de vida das populações 
locais – entre elas as 
indígenas, quilombolas e 
demais comunidades 
tradicionais -, suas práticas 
agroextrativistas e o 
compromisso com a 
sustentabilidade. 
(EM13CHS302)GEO - Análise dos impactos ambientais gerados 
pelas atividades agropecuárias e extrativas podendo relacionar os 
impactos ambientais e o desenvolvimento econômico a partir das 
cadeias produtivas de minérios. Discussão sobre a importância da 
pesquisa, da ciência e da tecnologia para a conservação 
ambiental. 
(A exploração dos recursos naturais brasileiros. Os impactos 
ambientais gerados pelas atividades agropecuárias e as 
queimadas no Tocantins; A Revolução Verde; A reforma agrária e 
os conflitos no campo. O desenvolvimento da agropecuária no 
Tocantins e o agronegócio). 
 
(EM13CHS302)FIL– Produzir as relações entre homem e natureza a 
partir de conceitos sobre modos de vida, consumo, cultura e 
produção. 
(Positivismo: cientificismo e neutralidade da ciência; A 
tecnociência; A emergência das Ciências Humanas; Ciência e 
poder na contemporaneidade;Jean Lsdriére, Auguste Comte, 
Saint-Simon, Michel Foucault, Bruno Latour.) 
 
(EM13CHS302)HIS– Análise das fases econômicas e seus processos 
produtivos no Brasil desde o período pré-colonial até a 
contemporaneidade. 
(Economia agropecuária e extrativismo: Pau Brasil, cana de 
açúcar, mineração, cafeeira, borracha, soja, pecuária e demais 
produtos extraídos da natureza.) A influência do positivismo na 
História política do Brasil) 
 
(EM13CHS302)SOC- Compreensão dos modos de vida, hábitos 
culturais e o uso de recursos naturais pelas populações locais e 
comunidades tradicionais em diferentes lugares do mundo. 
(Modo de vida, hábitos culturais e o uso de recursos naturais 

 
18 
 
pelaspopulações locais e comunidades tradicionais em diferentes 
lugares e tempos.) 
 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidad e 
e cidadania. 
 
 
(EM13CHS303) Debater e 
avaliar o papel da indústria 
cultural e das culturas de 
massa no estímulo ao 
consumismo, seus impactos 
econômicos e 
socioambientais, com vistas à 
percepção crítica das 
necessidades criadas pelo 
consumo e à adoção de 
hábitos sustentáveis. 
(EM13CHS303)GEO - Análise dos hábitos de consumo globais, em 
relação à indústria cultural capitalista que transforma pessoas e 
valores em produtos, possibilitando a relação entre consumo, 
cidadania e exclusão social na globalização e a padronização (de 
produtos, moda, hábitos etc.) imposta pelo consumismo da 
sociedade de massas discutindo os limites da liberdade de escolha 
do indivíduo. 
(O consumismo e os impactos socioambientais; A globalização, o 
meio técnico-científico informacional e as transnacionais). 
 
(EM13CHS303)FIL – Usar estudos sobre Ideologia capitalista, a 
produção de desejos pela indústria da cultura de massa, a questão 
da cidadania, do consumo e hábitos sustentáveis na construção 
cultural e ética em políticas públicas e promoção dos Direitos 
humanos. 
(Inversão de Realidade: essência e Aparência; Como se Constrói as 
Ideologias; A Dominação pela Ideologia. Gilles Deleuze e Félix 
Guattari, Karl Marx, Antonio Gramsci, Theodor Adorno, Mauel 
Castells.) 
 
(EM13CHS303)HIS - Discussão sobre hábitos de consumismo e o que 
essa prática impactam o meio ambiente e a saúde humana. 
(Contextos históricos da indústria cultural em diferentes em 
diferentes momentos da história e a afirmação da ideologia 
capitalista do consumo.) 
 
(EM13CHS303)SOC - Análise sobre consumismo nas sociedades 
modernas e dos consequentes problemas contemporâneos. Trata a 
questão dos efeitos da comunicação de massa na criação de 

 
19 
 
necessidades de consumo junto à população, assim como a criação 
de status e estilos de vida associados ao consumo de determinadas 
marcas e produtos. 
(A globalização, o meio técnico-científico informacional e o uso do 
território pela indústria cultural (música, gastronomia, moda). A 
ideologia capitalista e a produção da indústria cultural de massa. 
O avanço das técnicas e tecnologias no meio de comunicação e 
informação. Cultura de massa, publicidade e a produção de 
desejos(publicidade infantil e o uso dos estereótipos, consumo e 
estilo de vida, marcas e a fetichização dos produtos). Cidadania, 
cidadão e consumidor: a lógica perversa do consumo na exclusão 
social do período atual e a necessidade de adoção de hábitos 
sustentáveis.) 
Território e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidad e 
e cidadania. 
(EM13CHS304)Analisar os 
impactos socioambientais 
decorrentes de práticas de 
instituições governamentais, 
de empresas e de indivíduos, 
discutindo as origens dessas 
práticas, selecionando, 
incorporando e promovendo 
aquelas que favoreçam a 
consciência e a ética 
socioambiental e o consumo 
responsável. 
(EM13CHS304)GEO - Análise da dimensão geopolítica da questão 
ambiental a partir dos temas: clima, água, consumo, produção de 
mercadorias, tecnologia e descarte. Desenvolvimento de um 
entendimento crítico da realidade contemporânea e das 
possibilidades reais de continuidade dos padrões de produção 
industrial, consumo,sustentabilidade ambiental e também políticas 
e programas ambientais para a Amazônia refletindo sobre a 
importância da preservação e conservação. 
(Os problemas ambientais urbanos e as mudanças climáticas no 
Brasil; A importância da água, desperdício e contaminação no 
Brasil com foco no Tocantins; A degradação ambiental e suas 
consequências). 
 
(EM13CHS304)FIL – Pesquisar o papel dos indivíduos, das nações, 
dos Estados e dos órgãos multilaterais no enfrentamento das 
questões socioambientais; discursos éticos e políticos que podem 
dirigir os processos do problema socioambiental. 
(Ética e questões ambientais: por um “contrato natural”; 
Indígenas, sustentabilidade e meio ambiente;Michel Serres, Bruna 
Moraes da Costa Weis.) 
 

 
20 
 
(EM13CHS304)HIS - Os impactos socioambientais e o papel dos 
indivíduos, das instituições , dos Estados e dos órgãos multilaterais a 
partir de situações como construção de ferrovias , rodovias, usinas 
hidrelétricas e nucleares, reformas urbanísticas; campanhas 
sanitárias; entre outras. 
(A Ética no contexto das questões socioambientais e políticas de 
urbanização no Brasil e no Tocantins). 
 
(EM13CHS304)SOC – Análise sobre a degradação ambiental nas 
sociedades modernas. Reflete sobre os efeitos do processo de 
modernização e debate questões como pesquisas com embriões, 
mudança climática, riscos globais e a produção de discursos. 
(OPrograma das Nações Unidas para o Meio Ambiente e 
ofortalecimento das instituições mundiais para o 
desenvolvimentosustentável. Estratégias e instrumentos 
internacionais de promoção das políticas ambientais). 
 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidad e 
e cidadania. 
(EM13CHS305)Analisar e 
discutir o papel e as 
competências legais dos 
organismos nacionais e 
internacionais de regulação, 
controle e fiscalização 
ambiental e dos acordos 
internacionais para a 
promoção e a garantia de 
práticas ambientais 
sustentáveis. 
(EM13CHS305)GEO - Avaliação dos acordos, tratados e protocolos 
internacionais que regem as questões ambientais, identificando 
conflitos de interesses nacionais e acordos globais, além de análise 
do papel dos organismos nacionais de regulação, controle e 
fiscalização ambiental (por exemplo, o IBAMA e órgãos estaduais) e 
a regulação de órgãos internacionais (por exemplo, a FAO, a OIT, 
entre outros). 
(Órgãos de proteção ao meio ambiente: O Programa das Nações 
Unidas para o Meio Ambiente (Pnuma) e o fortalecimento das 
instituições mundiais para o desenvolvimento sustentável). 
 
(EM13CHS305)FIL- Apresentar aspossibilidades e limites da ação 
individual e coletiva sobre a relação da sociedade com a natureza 
e a preservação inteligente das condições para a manutenção da 
vida. 

 
21 
 
(Direitos humanos; noção de justiça; Direito natural: 
jusnaturalismo; Positivismo jurídico: crítica ao jusnaturalismo; 
Declaração Universal dos Direitos Humanos; Democracia e direitos 
humanos; Lei Maria da Penha;Theodor Adorno, José de Souza 
Martins, Comte-Sponville, Hobbes, Locke, Rousseau, Kant, 
Reccaria, Montesquieu.) 
 
(EM13CHS305)HIS - Análise de acordos nacionais internacionais 
sobre controle e fiscalização de questões ambientais. 
(Contexto histórico dos Acordos e tratados internacionais para 
Meio Ambiente, Rio 92, Rio+ 20, Políticas em defesa da Floresta 
Amazônica, Fóruns em defesa do Meio Ambiente no Estados do 
Tocantins, Ativismo juvenil nas práticas ambientais sustentáveis) 
 
(EM13CHS305) SOC - Análise das instituições de poder e as questões 
relativas ao desenvolvimento econômico e à sustentabilidade. 
Aborda a questão da organização da sociedade civil, ações 
coletivas e participação dos movimentos sociais. 
(Estados nacionais, desenvolvimento econômico e a preocupação 
global com o ambiente. Movimentos sociais ambientalistas e a 
agenda global. Ações e instituições estatais e não governamentais 
de fiscalização e proteção ambiental.) 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
(EM13CHS306)Contextualizar, 
comparar e avaliar os 
impactos de diferentes 
modelos socioeconômicos no 
uso dos recursos naturais e 
na promoção da 
sustentabilidade econômica 
e socioambiental do planeta 
(como a adoção dos 
sistemas da 
agrobiodiversidade e 
(EM13CHS306)GEO - Reflexão sobre a relação entre desenvolvimento 
econômico e preservação do meio ambiente a partir das demandas 
por justiça ambiental em vários lugares do mundo. Análise dos 
benefícios e malefícios em construir uma usina hidrelétrica e se 
realmente seria a melhor opção ou a substituição por outras fontes 
de energia, como a solar e eólica, por exemplo. 
(Os impactos ambientais causados pelas diferentes formas de 
produção de energia; Os impactos causados com a construção das 
usinas hidrelétricas no estado do Tocantins. Fontes de energias 
renováveis e não renováveis; O potencial energético do Tocantins. 
O uso dos recursos naturais). 

 
22 
 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
agroflorestal por diferentes 
comunidades, entre outros). 
(EM13CHS306)FIL – Demonstrar a produção econômica, 
cooperativismo: a questão do indivíduo, da coletividade, da ética e 
da solidariedade como prática da vida humana. 
(O que é o socialismo; Socialismo utópico; Teoria marxista: 
materialismo dialético e histórico; Relações de produção e luta de 
classe; a mais-valia; alienação e ideologia; Anarquismo; Escola de 
Frankfurt: teoria crítica.Karl Marx, Engels, Mikhail Bakunin, Pierre-
Joseph Prouhon.) 
 
(EM13CHS306)HIS - Discussão sobre valores de coletividade, 
sustentabilidade, ética e empatia para a construção de uma 
sociedade democrática. 
(A história da agricultura familiar no Brasil, Tocantins e 
cooperativismo.) 
 
(EM13CHS306)SOC- Análise do tema pela via do cooperativismo, em 
relação à produção, à organização do trabalho e ao consumo. 
Aborda também a economia solidária e o associativismo. 
(Dinâmicas socioespaciais produtivas e a especialização do 
território da produção econômica. Cooperativismo, economia 
solidária e associativismo: a questão do indivíduo, da coletividade, 
da ética e da solidariedade.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
23 
 
SISTEMATIZAÇÃO DE APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
1º AO 3º ANO 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 04 - Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, 
discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades. 
 
CATEGORIAS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC 
HABILIDADES 
OBJETO DE CONHECIMENTO 
TEMAS CONTEMPORÂNEOS 
TRANSVERSAIS 
Território e 
Fronteira/Pol
ítica e 
Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
(EM13CHS401) Identificar e 
analisar as relações entre 
sujeitos, grupos, classes 
sociais e sociedades com 
culturas distintas diante das 
transformações técnicas, 
tecnológicas e informacionais 
e das novas formas de 
trabalho ao longo do tempo, 
em diferentes espaços 
(urbanos e rurais) e 
contextos. 
(EM13CHS401)GEO - Análise dos impactos que as transformações 
técnicas, tecnológicas e informacionais operam não apenas no 
modo de produção, mas também nas relações e nas formas de 
trabalho e uso do território. Capaz de promover um debate sobre 
os aspectos positivos e os negativos das novas relações de 
trabalho considerando direitos e obrigações do trabalhador, 
jornada de trabalho, condições de trabalho, entre outros aspectos. 
(Taylorismo, Fordismo e Toyotismo; A Divisão internacional do 
trabalho; Revolução Técnica Científica Informacional; Relações 
de trabalho no mundoglobalizado). 
 
(EM13CHS401)FIL – Expressar nos estudos da dimensão da ética da 
economia e do trabalho nas relações tecnológicas e 
informacionais e das novas formas de trabalho. 
(O trabalho: características e história; Papeis do trabalho; O 
trabalho na história: pré-história, antiguidade, Idade Média, 
Idade Moderna, Idade Contemporânea. Karl Marx, Aristóteles, 
Tomás de Aquino, Max Weber, Friedrich Hegel.) 
 
(EM13CHS401)HIS- . Reconhecimento das mudanças nas relações 
de trabalho ao longo do tempo: Pré-História, escravismo antigo, 
senhores e servos, aprendizes e mestres, escravidão moderna, o 
trabalhador livre, a nova organização do trabalho 
(taylorismo,fordismo), resistências dos trabalhadores (movimento 
(TCT 01) Ciência e 
tecnologia; 
 
(TCT 02) Direitos da criança 
e do adolescente; 
 
(TCT 03) Diversidade 
Cultural; 
 
(TCT 05) Educação 
Ambiental; 
 
(TCT 06) Educação em 
Direitos Humanos; 
 
(TCT 10) Educação para 
oconsumo; 
 
 

 
24 
 
operário, entre outros). Definições de relações de trabalho. 
(As mudanças nas formas de trabalho nos processos Históricos e 
transformações ambientais, sociais, tecnológicas, econômicas e 
políticas). 
 
(EM13CHS401)SOC -Análise e compreensão das formas variadas 
de organização do trabalho, compreendendo a diversidade e as 
formas de desigualdades sociais nas sociedades capitalistas. 
População economicamente ativa, a transição demográfica e o 
envelhecimento. A precarização do trabalho no 
mundoglobalizado: vínculos informais de trabalho, terceirização, 
empreendedorismo e multifuncionalidade. Trabalho: diferentes 
significados e sentidos. O ócio e o lazer no mundo do trabalho. 
(TCT 11) Educação para o 
Trânsito; 
 
(TCT 12) Processo 
deEnvelhecimento, respeito 
evalorização do Idoso; 
 
(TCT 13) Saúde; 
 
(TCT 14) Trabalho; 
Território e 
Fronteira/Pol
ítica e 
Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
 
(EM13CHS402) Analisar e 
comparar indicadores de 
emprego, trabalho e renda 
em diferentes espaços, 
escalas e tempos, 
associando-os a processos 
de estratificação e 
desigualdade 
socioeconômica. 
(EM13CHS402)GEO - Reflexão sobre as diversas formas de 
desigualdades existentes no mundo, como acesso a água potável, 
renda, educação, saúde, fome, entre várias outras e análise dos 
diferentes tipos de desemprego e de trabalho. 
(Desigualdade socioeconômica; Indicadores de emprego, trabalho 
e renda no Brasil (Pnad, IBGE e Ipea) e indicadores em países da 
Europa, Ásia, Oceania e África. Desemprego estrutural e 
conjuntural; Trabalho formal e informal). 
 
(EM13CHS402)FIL–Usar nos significados dos processos da 
realidade social inclusos nas questões relacionadas ao mundo do 
trabalho; políticas públicas de geração de emprego. 
(Trabalho alienado; Mercado de personalidades; Relação 
produção-consumo;Consumo e status; Neofitismo; Lazer 
alienado;Max Weber, Frederick Taylor, Max Horkheimer) 
 
(EM13CHS402)HIS - Análise das mudanças ocorridas no 
pensamento econômico e na política econômica dos países com a 
crise de 1929, a decadência do Estado de Bem- Estar Social, a 

 
25 
 
consolidação do neoliberalismo e as mudanças ocorridas no 
mercado de trabalho desde o século XX. 
(Trabalho, emprego no contexto atual e as mudanças no mundo 
do trabalho, ocupação e subemprego.) 
 
(EM13CHS402)SOC – Analisar a dimensão econômica, 
considerandos as transformações da sociedade pós-industrial, 
caminhando para uma economia de serviços, de produção flexível 
e de desemprego estrutural. Trata ainda da questão do salário e 
das desigualdades sociais. 
(Questões conceituais como trabalho, emprego, renda, 
estratificação e desigualdade socioeconômica. Indicadores de 
emprego, trabalho e renda no Brasil (Pnad, IBGE e Ipea). Trabalho 
e estratificação social no Brasil, na América Latina e em outros 
países do mundo. Distribuição de renda: conceito, aplicação e 
análise em diferentes escalas e lugares incluindo o Estado do 
Tocantins.) 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
(EM13CHS403) Caracterizar e 
analisar os impactos das 
transformações tecnológicas 
nas relações sociais e de 
trabalho próprias da 
contemporaneidade, 
promovendo ações voltadas 
à superação das 
desigualdades sociais, da 
opressão e da violação dos 
Direitos Humanos. 
(EM13CHS403)GEO - Compreensão do processo de reorganização 
produtiva e suas consequências para as relações de trabalho, 
relacionando a flexibilização, terceirização e precarização do 
trabalho além de reflexão sobre a precarização do trabalho no 
mundo globalizado e a fragilidade dos vínculos informais de 
trabalho. 
(A globalização: a produção de riquezas e pobreza, desigualdades 
socioeconômicas, os direitos trabalhistas na lógica dos países 
pobres e ricos. 
 
EM13CHS403)FIL – Escrever nas reflexões críticas sobre os impactos 
das transformações tecnológicas nas relações sociais e de 
trabalho para superação das desigualdades sociais e dos 
desrespeitos aos Direitos Humanos. 

 
26 
 
(Direitos sociais e políticos, justiça social, Direitos humanos e 
trabalho. A linguagem e a cultura. Immanuel Kant, Ludwig 
Wittgenstein, Félix Guattari, Platão, Aristóteles.) 
 
(EM13CHS403)HIS - Sensibilização das questões relativas aos 
direitos ao trabalho no Brasil e no mundo: trabalho escravo, 
trabalho infantil, assédio moral e sexual, discriminação de gênero, 
raça, tráfico humano, entre outros temas. 
(Trabalho escravo na lógica Capitalista e a legislação de amparo 
ao trabalhador.) 
 
(EM13CHS403)SOC - Reflexão sobre o contexto das inovações 
tecnológicas, da reestruturação produtiva e das novas formas de 
gestão da mão de obra. Trata da flexibilização da produção e suas 
consequências para as formas precárias de contratação e de 
trabalho. 
(Questões conceituais sobre justiça socioespacial e Direitos 
Humanos: conjunto de direitos atribuídos ao ser humano 
independentemente das diferenças e desigualdades sociais e 
territoriais. Violações aos Direitos do Trabalho no Brasil e no 
mundo: temas como trabalho escravo, trabalho infantil, assédio 
moral e sexual, discriminação de gênero, raça e portadores de 
deficiência no local de trabalho, tráfico humano, entre outros. A 
globalização como perversidade: a produção de riquezas e 
pobreza, desigualdades socioeconômicas, os direitos trabalhistas 
na lógica dos países pobres e ricos. A precarização do trabalho no 
mundo globalizado neoliberal: vínculos informais de trabalho, 
direitos trabalhistas, tratamento degradante, terceirização, 
empreendedorismo, multifuncionalidade e trabalho domiciliar.) 
Indivíduo, 
Natureza, 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
(EM13CHS404) Identificar e 
discutir os múltiplos aspectos 
(EM13CHS404)GEO - Análise do envelhecimento da população 
frente a demanda por ocupação de postos de trabalho e a 

 
27 
 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação  
8-Autoconheciment 
o e autocuidado 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
do trabalho em diferentes 
circunstâncias e contextos 
históricos e/ou geográficos e 
seus efeitos sobre as 
gerações, em especial, os 
jovens, levando em 
consideração, na atualidade, 
as transformações técnicas, 
tecnológicas e 
informacionais. 
importância dos trabalhos e das profissões “invisíveis”, 
considerando sua função na comunidade e reflexão sobre o 
preconceito que sofrem, com vistas à tomada de consciência de 
empatia e respeito às pessoas. 
(A oferta de trabalho, emprego e o surgimento de novas 
profissões pelo Brasil, Mundo e a realidade do estado do 
Tocantins; População economicamente ativa). 
 
(EM13CHS404)FIL – Estabelecer relações entre as relações homem-
mundo, formas de produção, limites impostos ao desenvolvimento 
da produção. 
(Liberalismo clássico; Liberalismo Inglês: o utilitarismo; 
Liberalismo Francês: Igualdade ou liberdade?Adam Smith, David 
RicardoJeremy Bentham, John Stuart Mil, Alexis de Tocqueville.) 
 
(EM13CHS404)HIS - Reconhecimento da diversidade e a 
complexidade de sociedade e culturas em diferentes tempos, 
destacando a situação dos excluídos e dominados: indígenas, 
mulheres, camponeses, escravos, miseráveis das cidades e do 
campo etc. 
(A juventude nos vários contextos Históricos e suas relações com 
o mundo do trabalho e questões ambientais). 
 
(EM13CHS404)SOC- Anaálise das diferentes visões a respeito do 
trabalho. Ela implica a reflexão sobre a sociedade capitalista 
industrial, o aumento da produtividade, a racionalização e o 
controle, bem como a ideologia do trabalho na atualidade, a 
redução de jornadas e o incentivo ao uso do tempo para o ócio e o 
lazer. 
(A precarização do trabalho no mundo globalizado: vínculos 
informais de trabalho, terceirização, empreendedorismo e 

 
28 
 
multifuncionalidade. Trabalho: diferentes significados e sentidos. 
O ócio e o lazer no mundo do trabalho. Trabalhos “invisíveis”: 
domésticos, voluntários, imigrante, trabalho para 
consumopróprio(cultivo, pesca, caça, criação de animais, 
artesanato etc.). Profissões “invisíveis”: gari, faxineiro, 
sepultador, porteiro, catadores de lixo reciclável etc. Profissões 
ameaçadas peloavanço das tecnologias e os impactos da nova 
configuração do trabalho para as gerações futuras.”) 
 
 
SISTEMATIZAÇÃO DE APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
1º AO 3º ANO 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 05 - Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios 
éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos. 
 
CATEGORIAS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC 
HABILIDADES 
OBJETO DE CONHECIMENTO 
TEMASCONTEMPORÂNEOST
RANSVERSAIS 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
EM13CHS501 Analisar os 
fundamentos da ética em 
diferentes culturas, tempos e 
espaços, identificando 
processos que contribuem 
para a formação de sujeitos 
éticos que valorizem a 
liberdade, a cooperação, a 
autonomia, o 
empreendedorismo, a 
convivência democrática e a 
solidariedade. 
(EM13CHS501)GEO - Análise do modo diversificado como se 
vivencia e se estrutura a dimensão ética da vida humana. 
(Ética e a responsabilidade ambiental). 
 
(EM13CHS501)FIL–Discutir processos históricos marcados pela 
ética; justiça social, igualdade e equidade em diferentes períodos 
históricos, valores democráticos e solidários; ética global e moral 
local. 
(O Iluminismo: características; O Empirismo e o Iluminismo; A 
Liberdade; Liberdade e Conhecimento; Liberdade e Política; 
Liberdade e Responsabilidade; Liberdade e Linguagem;Voltaire, 
Montesquieu, Kant, Rousseau, Aristóteles, Sartre, Nietzsche, 
Platão, Espinosa, - Habermas.) 
(TCT 01) Ciência e 
tecnologia; 
 
(TCT 02) Direitos da criança 
e do adolescente; 
 
(TCT 03) Diversidade 
Cultural; 
 
(TCT 05) Educação 
Ambiental; 

 
29 
 
e cidadania. 
(EM13CHS501)HIS- Análise do processo de Redemocratização (1985 
- 1988) e a construção do Estado democrático Brasileiro. 
(As constituições brasileiras desde o primeiro reinado até a 
construção da constituição cidadã de 1988 e suas emendas); 
Evolução daeducação brasileira e a contribuição para  uma  
sociedade  democrática.) 
 
(EM13CHS501)SOC - Análise da construção sócio-histórica e 
arbitrária do comportamento humano, a partir das influências 
recebidas pela cultura e instituições. Trata das teorias da fundação 
da chamada sociedade civil, discutindo também, no âmbito das 
contribuições políticas, a relação entre moralidade e ação política. 
(Compreensão dos valores éticos, justiça social, solidariedade, 
igualdade e equidade em diferentes períodos históricos. 
Mecanismos de promoção e proteção de direitos: a construção da 
cidadania na história da humanidade e em diferentes lugares. A 
igualdade e o respeito à diversidade. Diferenças e desigualdades: 
preconceitos, discriminações e a questão da (in)tolerância. Ética 
global e moral local: o debate sobre o universalismo e o pluralismo 
ético.) 
 
(TCT 06) Educação em 
Direitos Humanos; 
 
(TCT 09) Educação para 
valorização do 
multiculturalismo nas 
matrizes históricas e 
culturais brasileiras; 
 
(TCT 10) Educação para 
oconsumo; 
 
(TCT 11) Educação para o 
Trânsito; 
 
(TCT 12) Processo 
deEnvelhecimento, respeito 
evalorização do Idoso; 
 
(TCT 13) Saúde; 
 
(TCT 14) Trabalho; 
Tempo e 
Espaço/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1.Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
EM13CHS502 Analisar 
situações da vida cotidiana, 
estilos de vida, valores, 
condutas etc., 
desnaturalizando e 
problematizando formas de 
desigualdade, preconceito, 
intolerância e discriminação, 
e identificar ações que 
promovam os Direitos 
Humanos, a solidariedade e o 
respeito às diferenças e às 
(EM13CHS502)GEO - Investigação sobre o uso do território na 
cidade e espaços que possuem melhores condições de 
infraestrutura e outros que não as possuem e problematizar porque 
algumas partes da cidade recebem as benfeitorias e em, outras 
partes, a população não tem acesso nem mesmo a coleta de lixo, 
tratamento de esgoto, água encanada e asfalto. 
(A segregação Socioespacial; A infraestrutura em determinados 
espaços da cidade). 
(EM13CHS502)FIL – Discutir a variedade de formas de vida e de 
expressões valorativas, diversidade cultural humana, possibilidade 
de afirmação ética, superação de preconceitos, mito da 
democracia racial e tipos de racismo. 

 
30 
 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
liberdades individuais. 
(A filosofia e o corpo; Platão: ideias e sentidos; Aristóteles: matéria 
e forma; Espinosa: corpo-mente; Novos conceitos na filosofia do 
corpo: sexo, gênero e sexualidade;Platão, Aristóteles, Espinosa, 
Maurice Merleau-PontySimone de Beauvoir) 
(EM13CHS502)HIS - Reflexão sobre o ser humano Histórico: vida 
cotidiana,estilos de vida, valores éticos e condutas na sociedade. O 
mito da democracia racial e as várias formas de preconceitos ( 
racial, religioso, étnico) no decorrer da História da humanidade. 
Diálogo sobre como promover a alteridade , empatia e respeito 
entre as pessoas, grupos sociais, povos e culturas. 
(Contextos Históricos da 1ª e 2ª Guerra Mundial, que levou práticas 
desumanas e a negação de direitos fundamentais do ser humano 
descritos na Declaração Universal dos Direitos Humanos: 
Liberdade, Solidariedade, igualdade e justiça.) 
 
(EM13CHS502)SOC - Análise da formação de normas e padrões 
sociais e culturais e diferentes formas de manifestação de 
preconceitos variados contra grupos e indivíduos. Trata ainda do 
tema da laicidade do Estado e das manifestações de preconceito 
contra religiões ou grupos. 
(Mito da democracia racial e tipos de racismo: injúria racial, 
racismo institucional e racismo estrutural. Laicidade, pluralismo e 
intolerância religiosa. Preconceito e desigualdade de gênero. 
Sexualidade, identidade, orientação e expressão de gênero. 
Vulnerabilidade social, políticas públicas e planejamento. 
Segregação socioespacial, o uso do território e as condições de 
infraestrutura em determinados espaços da cidade. 
Território e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
EM13CHS503 Identificar 
diversas formas de violência 
(física, simbólica, psicológica 
etc.), suas principais vítimas, 
suas causas sociais, 
(EM13CHS503)GEO - Pesquisa sobre os fenômenos espaciais 
decorrentes de perseguições religiosas e políticas, como os 
fenômenos sociais da migração, pobreza, exclusão e vulnerabilidade 
social, comparando  a condição socioeconômica, direitos políticos e 
religiosos. 
(Terrorismo e formas de repressão; Apartheid na África do Sul e a 

 
31 
 
Ética/ 
Política e 
trabalho 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
psicológicas e afetivas, seus 
significados e usos políticos, 
sociais e culturais, discutindo 
e avaliando mecanismos 
para combatê-las, com base 
em argumentos éticos. 
segregação étnico-racial nos EUA; Refugiados (de guerras, clima 
ou economia); Pobreza, exclusão e vulnerabilidade social) 
 
(EM13CHS503)FIL–Discutir as ações de regimes ditatoriais e 
totalitários, golpes de Estado, terrorismo e formas de repressão: 
física, psicológica e simbólica – em questões étnico-raciais, de 
gênero, sexo e religião. 
(Totalitarismo; Nazismo, Fascismo, Ditadura; Nietzsche, Hannah 
Arendt, Foucault, Deleuze e Guattari, Espinosa, Merleau-Ponty, 
Simone de Beauvoir, Antonio Gramsci.) 
 
(EM13CHS503)HIS - Discussão sobre como combater a violência e 
auxiliar no desenvolvimento da empatia, do diálogo e da 
cooperação, promovendo o respeito ao outro e aos direitos 
Humanos. 
(Os instrumentos de poder nos processos Históricos do mundo e do 
Brasil: modo de produção primitivo, escravismo, feudalismo, 
mercantilismo, capitalismo e socialismo, regimes ditatoriais e 
terrorismo; Violência no Trabalho: trabalho escravo;Violência 
doméstica ;Violência psicológica). 
 
(EM13CHS503)SOC - Análise da questão do Estado e das chamadas 
minorias simbólicas, a partir da temática da criação de padrões e as 
variadas formas e estratégias de dominação entre os subgrupos 
sociais. Trata-se de uma abordagem mais ampla do fenômeno da 
discriminação e das ações de grupos hegemônicos. 
(Ações de regimes ditatoriais e totalitários, golpes de Estado, 
terrorismo e formas de repressão. Apartheid na África do Sul e a 
segregação étnico-racial nos EUA. Ação, juízo, reflexão, violência e 
as relações com fenômenos sociais como migração, pobreza, 
exclusão e vulnerabilidade social. Diferentes violências – física, 
psicológica e simbólica – em questões étnico-raciais, de gênero, 
sexo e religião. Atlas da violência na representação cartográfica. 

 
32 
 
Uso político, social e cultural da violência: campanhas políticas, 
propagandas ideológicas, redes sociais e uso político de fake 
news.) 
Tempo e 
Espaço/ 
Território e 
Fronteira/ 
Política e 
Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
EM13CHS504 Analisar e 
avaliar os impasses ético-
políticos decorrentes das 
transformações culturais, 
sociais, históricas, científicas e 
tecnológicas no mundo 
contemporâneo e seus 
desdobramentos nas atitudes 
e nos valores de indivíduos, 
grupos sociais, sociedades e 
culturas. 
(EM13CHS504)GEO - Reconhecimento da interdependência entre 
técnica, ciência e tecnologia na atualidade e os impactos sociais e 
transformações de costumes e valores nas sociedades em geral a 
partir das transformações técnico-científicas e avaliação de 
situações de insensibilidade e invisibilidade de grupos/pessoas, no 
que diz respeito ao acesso a resultados da produção científico-
tecnológica. 
(A Nova Ordem Mundial; A Geopolítica das técnicas e tecnologia; 
A divisão internacional do Trabalho; Índice de 
DesenvolvimentoHumano). 
 
EM13CHS504)FIL - Expressar-se de forma crítica na ciência e na 
tecnologia, na produção e mudança de costumes, na ética e 
moral-coletiva do dever à lógica dos prazeres, utilidade e 
interesses individuais 
(A Experiência do Sagrado; Helenismo, Epicurismo e 
Estoicismo;Epicuro, Platão, Aristóteles, Agostinho, Tomás de 
Aquino, Espinosa, Kant.) 
 
EM13CHS504)HIS- Investigação sobre as revoluções científicas, 
suas consequências culturais e usos econômicos, políticos e 
tecnológicas. 
(A Democracia Republicana no Brasil, seus desafios, conflitos 
edesdobramentos que marcaram o final do século XX e início do 
século XXI: Consumismo, epidemias, redes sociais, transtornos 
emocionais, fakes news, Fundamentalismo, politização, entre 
outros) 
 
(EM13CHS504)SOC-Análise das transformações recentes e efeitos 

 
33 
 
das inovações tecnológicas. Dialoga com perspectivas 
contemporâneas paradiscutir questões morais sobre valores como 
confiança, responsabilidade, solidariedade etc. 
(A questão da técnica, tecnologia e ciências e a cultura 
tecnológica. Transformações sociais: da ética moral-coletiva do 
dever à lógica dos prazeres, utilidade e interesses individuais.) 
 
SISTEMATIZAÇÃO DE APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
1º AO 3º ANO 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 06 - Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas 
alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
 
CATEGORIAS 
COMPETÊNCIAS 
GERAIS DA BNCC 
HABILIDADES 
OBJETO DE CONHECIMENTO 
TEMASCONTEMPORÂNEOST
RANSVERSAIS 
Território 
e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto 
de vida 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
EM13CHS601 Identificar e 
analisar as demandas e os 
protagonismos políticos, 
sociais e culturais dos povos 
indígenas e das populações 
afrodescendentes (incluindo 
as quilombolas) no Brasil 
contemporâneo 
considerando a história das 
Américas e o contexto de 
exclusão e inclusão precária 
desses grupos na ordem 
social e econômica atual, 
promovendo ações para a 
redução das desigualdades 
étnico-raciais no país. 
(EM13CHS601)GEO - Reflexão sobre a desigualdade no acesso a 
diferentes tipos de direitos e as questões territoriais e identitárias 
dos grupos indígenas e afrodescendentes, com comparação de 
dados socioeconômicos da população brasileira e latino-
americana e reconhecimento da fragilidade social de alguns 
grupos em espaços urbanos e rurais. 
(Território e identidade: a territorialização de grupos indígenas e 
afrodescendentes). 
 
(EM13CHS601)FIL – Construir as questões de políticas sociais no 
combate às desigualdade e exclusão dos indivíduos na ordem 
econômica atual. 
(Desigualdade, exclusão e direitos: os distintos aspectos da 
sociabilidade, no passado e atualmente;Voltaire, Montesquieu, 
Kant, Rousseau.) 
 
(EM13CHS601)HIS – Discussão sobre os impactos da conquista  e 
ocupação da América para os povos indígenas, o tráfico de 
(TCT 01) Ciência e 
tecnologia; 
 
(TCT 02) Direitos da criança 
e do adolescente; 
 
(TCT 03) Diversidade 
Cultural; 
 
(TCT 05) Educação 
Ambiental; 
 
(TCT 06) Educação em 
Direitos Humanos; 

 
34 
 
escravizados e tutela dos povos indígenas, a violência sobre as 
populações indígenas e negras no Brasil e nas Américas. 
(O papel dos movimentos sociais na luta pela redução das 
desigualdades étnico-raciais e equidade social no Brasil; 
Legislaçãode amparo aos povos indígenas e afrodescendentes; 
Comunidades tradicionais do Tocantins.) 
 
(EM13CHS601)SOC– Análise das políticas institucionais de 
embranquecimento da população no Brasil e na América Latina; o 
processo de constituição da República e a política de direitos; e a 
redistribuição de renda e diminuição da desigualdade social no 
Brasil. 
(Diáspora africana e seus efeitos na formação das sociedades 
latino-americanas. Populações indígenas no Brasil: colonização, 
escravidão, políticas de embranquecimento e terras indígenas. 
Desigualdade, exclusão e direitos: os distintos aspectos da 
sociabilidade e da cidadania. Território e identidade: a 
territorialização de grupos indígenas e afrodescendentes. 
Equidade social: políticas redistributivas, ações afirmativas e 
políticas de cotas sociais. 
 
(TCT 09) Educação para 
valorização do 
multiculturalismo nas 
matrizes históricas e 
culturais brasileiras; 
 
(TCT 10) Educação para 
oconsumo; 
 
(TCT 11) Educação para o 
Trânsito; 
 
(TCT 12) Processo 
deEnvelhecimento, respeito 
evalorização do Idoso; 
 
(TCT 13) Saúde; 
 
(TCT 14) Trabalho; 
 
(TCT 15) Vida familiar e 
social. 
Território 
e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital 
7-Argumentação  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
EM13CHS602 Identificar e 
caracterizar a presença do 
paternalismo, do 
autoritarismo e do populismo 
na política, na sociedade e 
nas culturas brasileira e 
latino-americana, em 
períodos ditatoriais e 
democráticos, relacionando-
os com as formas de 
organização e de articulação 
das sociedades em defesa da 
autonomia, da liberdade, do 
(EM13CHS602)GEO - Investigação das questões territoriais 
fronteiriças na América Latina para compreensão de divergências 
políticas, históricas e geográficas que envolvem países latino-
americanos. 
(Países do Continente Americano; América Latina e América 
Anglo-Saxônica). 
 
EM13CHS602)FIL – Apresentar argumentação crítica sobre 
conceitos e valores da política, do Estado e da ética nos espaços 
públicos e privados. 
(Surgimento da Democracia, A democracia como ideologia, A 
sociedade democrática, A criação de direitos, Obstáculos à 

 
35 
 
diálogo e da promoção da 
democracia, da cidadania e 
dos direitos humanos na 
sociedade atual. 
democracia, Desafios da democracia contemporânea: 
representação política, comunicação em rede. Dificuldades para 
a democracia no Brasil: Marilena Chauí; Jacques Ranciére; Pierre 
Lévy.) 
 
(EM13CHS602)HIS – Reconhecimento de regimes autoritários no 
contexto conjuntural do Brasil: patriarcalismo, coronelismo, 
clientelismo e populismo;militarismo; elementos fortemente 
presentes na formação da sociedade brasileira. 
(Períodos ditatoriais e democráticos no Brasil e na América Latina 
no século XX: Era Vargas, Populismo, Ditadura Militar no Brasil e na 
América Latina.) 
 
(EM13CHS602)SOC – Análise e compreensão da relação entre 
público e privado, a utilização do poder político para fins individuais 
com privilégios a grupos ou classes sociais, o papel e a atuação 
política em respeito à lei e à democracia, a função dos partidos 
políticos e dos órgãos do poder político e a relação entre a 
sociedade e o Estado. 
(Paternalismo, autoritarismo e populismo: conceituação, origens e 
características no Brasil e na América Latina. O patriarcalismo, o 
coronelismo e o clientelismo na formação da sociedade brasileira. 
Política, poder e Estado: ordem político-social, instituições 
efuncionamento das regulações e leis, em contexto histórico e 
filosófico. Populismo, clientelismo e instituições político-
partidárias: oassistencialismo e a cidadania negada.) 
Território e 
Fronteira/ 
Política e 
Trabalho 
1-Conhecimento  
-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
 
3-Repertório 
EM13CHS603 Analisar a 
formação de diferentes 
países, povos e nações e de 
suas experiências políticas e 
de exercício da cidadania, 
aplicando conceitos políticos 
(EM13CHS603)GEO - Comparação entre os diferentes conflitos 
territoriais buscando identificar as possibilidades e limites dos 
Estados Nacionais diante da diversidade sociocultural dos grupos 
que os constituem. 
(Estado e território nacional; O Brasil e os três poderes; Sistemas de 
Governo: Monárquicos, Ditatoriais, Democráticos, Teocráticos e o 

 
36 
 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
7-Argumentação 
8-Autoconheciment 
o e autocuidado 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
 
básicos (Estado, poder, 
formas, sistemas e regimes 
de governo, soberania etc.). 
Parlamentarismo). 
 
(EM13CHS603)FIL – Discutir as diferentes perspectivas de poder, 
política, Estado e governo na pluralidade da realidade social para 
compreensão das experiências políticas e de exercício da cidadania 
nos países, povos e nações. 
(Poder e autoridade. Microfísica do poder: a teoria do soma zero, 
transmissão em rede. O pensamento político grego. Platão: o 
governo dos filósofos. O príncipe e as artes de governo. Um 
discurso contra a opressão;Aristóteles: o bem comum. 
Transformações no pensamento político;Michel Foucault, Platão, 
Aristóteles, Nicolau Maquiavel, Étienne de La Boétie.) 
 
(EM13CHS603)HIS - Investigação sobre a formação do Estado na 
Antiguidade, as monarquias e os diferentes absolutismos, o Estado 
liberal burguês, o Estado Moderno, o Estado de Bem-Estar Social e o 
neoliberalismo, o Estado autoritário na América Latina e as 
democracias contemporâneas. 
(Origem e Formação do Estado Moderno, formas de poder político, 
Revoluções políticas, Independências nas Américas e epidemias.) 
 
(EM13CHS603)SOC - Análise e compreensão sobre  Ciência  Política 
acerca da disputa, conquista e organização da administração do 
poder político, abordando as relações estabelecidas internamente 
entre os diferentes órgãos do poder com o conjunto da população. 
(Os sentidos histórico-filosóficos de poder, política, Estado e 
governo. Formas de governo: república, monarquia e anarquismo. 
Regimes de governo: democrático, autoritário e totalitário; e 
sistemas de governo: presidencialismo e parlamentarismo. 
Doutrinas políticas: liberalismo, neoliberalismo, socialismo, 
comunismo, anarquismo, social democracia, conservadorismo e 
progressismo. Soberania nacional e a esfera públicae privada.) 

 
37 
 
Território 
e 
Fronteira/ 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/ Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
EM13CHS604Discutir o papel 
dos organismos 
internacionais no contexto 
mundial, com vistas à 
elaboração de uma visão 
crítica sobre seus limites e 
suas formas de atuação nos 
países, considerando os 
aspectos positivos e 
negativos dessa atuação 
para as populações locais. 
(EM13CHS604)GEO - Análise da ação da ONU frente aos conflitos na 
Síria, Líbia e Egito, o crescimento de refugiados no mundo, o papel 
dos organismos internacionais frente às condições de trabalho em 
países emergentes e as relações geopolíticas mundiais e 
compreensão das relações comerciais e de produção dos setores 
econômicos e o papel de regulação dos organismos internacionais 
com destaque para a OMC, OIT e FAO. 
(Os Blocos Econômicos; A função e as formas de atuação de 
organismos internacionais: ONU, FMI, Conselho de Segurança, 
OMC, OIT, OMS, UNESCO). 
 
(EM13CHS604)FIL– Discutir as Teorias sobre a criação do Estado com 
vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites, 
considerando os aspectos positivos e negativos de suas atuações 
em meio aos organismos internacionais.Estado de natureza e 
sociedade. Direito à propriedade. O contrato social como expressão 
da vontade geral. O socialismo, o comunismo e a superação do 
Estado. O anarquismo. 
(Thomas Hobbes; John Locke; Montesquieu; Jean Jacques 
Rousseau; Karl Marx; Frederic Engels; Pierre-joseph; Proudhon; 
Mikchail Bakunin) 
 
(EM13CHS604)HIS - Discussão sobre a atuação dos organismos 
internacionais no contexto da Guerra Fria, nas ações da OTAN sobre 
o Iraque (2003), a Líbia (2011) e a Síria (2013), refugiados pelo mundo 
e questão da pandemia no contexto mundial e no Brasil. 
(A ONU e seu papel fundamental no restabelecimento do Estado de 
Israel e sua importância na pacificação de conflitos mundiais, a 
participação do Brasil em missões de paz; OMS e as epidemias) 
 
(EM13CHS604)SOC - Análise das relações entre Estados e 
organismos internacionais, investigando as negociações entre os 

 
38 
 
Estados, os problemas relativos as fronteiras, os acordos firmados 
para mediar conflitos e a questão dos organismos internacionais e a 
globalização após o Tratado de Vestfália. 
(A função e as formas de atuação de organismos internacionais: 
ONU, FMI, Conselho de Segurança, OMC, OIT, OMS, UNESCO. A 
relação dos organismos internacionais e os blocos de integração 
econômica mundiais. Estados Nacionais e governança global: dos 
aspectos filosóficos e históricos até a conjuntura atual. Os tratados 
internacionais, o Sistema de Vestfália e seus limites na forma de 
atuação. A economia globalizada a partir das ações de organismos 
internacionais como FMI, OMC e Banco Mundial.) 
 
Indivíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
7-Argumentação 
8-Autoconheciment 
o e autocuidado 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
EM13CHS605 Analisar os 
princípios da declaração dos 
Direitos Humanos, recorrendo 
às noções de justiça, 
igualdade e fraternidade, 
identificar os progressos e 
entraves à concretização 
desses direitos nas diversas 
sociedades contemporâneas 
e promover ações concretas 
diante da desigualdade e das 
violações desses direitos em 
diferentes espaços de 
vivência, respeitando a 
identidade de cada grupo e 
de cada indivíduo. 
(EM13CHS605)GEO - Reflexão sobre a Declaração Universal dos 
Direitos Humanos e à violação dos Direitos Humanos básicos e à 
vulnerabilidade territorial e social, como acesso à educação, 
condições dignas de moradia, falta de acesso a saúde e violência 
física e psicológica, em diferentes lugares. 
(Direitos Humanos do Brasil; A Violação Dos Direitos Humanos). 
 
(EM13CHS605)FIL – Utilizar os princípios de justiça, igualdade, 
fraternidade, liberdade e direitos a partir do enfoque da cidadania 
e do direito do ser humano de ser reconhecido como pessoa em 
qualquer lugar. 
(O ser humano. Humano e outros animais. Condutas inatas e 
aprendidas. Corpo e alma. Natureza humana versus condição 
humana. As raízes do existencialismo. Nietzsche: revalorização do 
real. Heidegger: em busca da essência. Sartre: a gratuidade da 
existência;Aristóteles, Hannah Arendt, Friedrich Nietzsche, Jean-
Paul Sartre, Immanuel Kant, Voltaire. ) 
 
(EM13CHS605)HIS - Análise de situações de violação dos direitos 
humanos, como o regime de apartheid na África do Sul, as leis 
segregacionistas dos EUA e as violações dos Direitos Humanos 
 

 
39 
 
praticadas pelas ditaduras em diferentes lugares do mundo. 
(Revolução Francesa e a declaração dos direitos do homem e do 
cidadão, Declaração Universal dos DireitosHumanos. O 
protagonismo das Mulheres na conquista de seus direitos.) 
 
(EM13CHS605)SOC- Análise do tema dos Direitos Humanos, do 
enfrentamento das desigualdades sociais e da promoção do 
protagonismo juvenil. 
(As questões relativas aos Direitos Humanos e a desigualdade 
social e territorial. Os princípios de justiça, igualdade, fraternidade 
e liberdade a partir do enfoque dos Direitos Humanos sobre a 
saúde, educação, trabalho e vida digna. A questão da cidadania e 
o direito de ser, em todos os lugares, reconhecido como pessoa 
perante a lei.) 
Tempo e 
Espaço/In
divíduo, 
Natureza, 
Sociedade
, Cultura e 
Ética/Política 
e Trabalho 
1-Conhecimento  
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório 
cultural 
4-Comunicação  
5-Cultura digital  
7-Argumentação 
8-Autoconheciment 
o e autocuidado 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade 
e cidadania. 
 
EM13CHS606 Analisar as 
características 
socioeconômicas da 
sociedade brasileira – com 
base na análise de 
documentos (dados, tabelas, 
mapas etc.) de diferentes 
fontes – e propor medidas 
para enfrentar os problemas 
identificados e construir uma 
sociedade mais próspera, 
justa e inclusiva, que valorize 
o protagonismo de seus 
cidadãos e promova o 
autoconhecimento, a 
autoestima, a autoconfiança 
e a empatia. 
(EM13CHS606)GEO- Reconhecimento das causas socioespaciais 
que contribuem para as situações de desigualdade e contradições 
intra e entre regiões brasileiras e as necessidades de cada região 
do Brasil, considerando diferentes extratos da população – 
crianças, jovens, adultos e idosos além de análise e comparação 
de diferentes indicadores que caracterizam a sociedade brasileira, 
como população, educação, trabalho e rendimento. 
(A desigualdade social no Brasil e os indicadores de emprego, 
trabalho e renda (Pnad, IBGE e Ipea); As condições de geração de 
renda, sobretudo da população jovem, diante das atuais 
configurações de trabalho, emprego e empreendedorismo). 
 
(EM13CHS606)FIL – Utilizar os ostudos da psicologia humana à 
realidade socioeconômica da sociedade brasileira para enfrentar os 
problemas identificados na existência emocional humana e 
construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva valorizando 
os protagonismos de seus cidadãos. 
(Psicologia comportamental. Autoconhecimento: teoria dos 
temperamentos. Freud: fundador da psicanálise. As três instâncias 
 

 
40 
 
do aparelho psíquico. Associação livre. Neurose e psicose. 
Neurociência. Sigmund Freud, John B. Watson, Skinner, Ivan 
Pavlov.) 
 
(EM13CHS606)HIS- Reconhecimento do ser humano como um ser 
Histórico, sujeito construtor da sua própria História, ancorado em sua 
realidade e nos conhecimentos historicamente 
construídos.Construção de linhas de tempo de suas próprias 
memórias e História local. 
(História local, tempo e identidade: Memórias, origens e projeto de 
vida; empreendedorismo; O papel do Historiador; fontes 
históricas.) 
 
(EM13CHS606)SOC - Análise dos recentes movimentos sociais no 
Brasil e no mundo, destacando o protagonismo juvenil. 
(Políticas públicas de geração de emprego e renda no Brasil em 
diferentes escalas regionais: Norte, Nordeste, Sudeste, Centro 
Oeste e Sul. As condições de geração de renda, sobretudo da 
população jovem, diante das atuais configurações de trabalho, 
emprego e empreendedorismo.) 
 
