 
1 
 
 

 
2 
QUADRO DE SISTEMATIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DA ÁREA DAS CIÊNCIAS  DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 
1º AO 3º ANO 
COMPETÊNCIA ESPECIFICA DA ÁREA DAS CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 01  - Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações 
entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em 
âmbito local, regional e global. 
 
Unidades Temáticas 
 Competências Gerais 
Habilidades de Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias  
Objetos de Conhecimento 
Temas 
Contemporâneos 
Transversais 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT101) Analisar e 
representar, com ou sem o uso 
de dispositivos e de aplicativos 
digitais específicos, as 
transformações e conservações 
em sistemas que envolvam 
quantidade de matéria, de 
energia e de movimento para 
realizar previsões sobre seus 
comportamentos em situações 
cotidianas e em processos 
produtivos que priorizem o 
desenvolvimento sustentável, o 
uso consciente dos recursos 
naturais e a preservação da vida 
em todas as suas formas. 
BIOLOGIA - análise do fluxo de energia e matéria dentro dos 
ecossistemas e nas células, transformações e conservação da 
energia e fatores que podem interferir nesses processos, prevendo 
alterações e propondo ações a fim de manter, explorar ou dinamizar 
seu uso contínuo e sustentável. (Fluxo de energia e matéria nos 
ecossistemas, metabolismo energético, transformações e 
conservação de energia, preservacionismo, conservacionismo e 
tecnologia). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE - 
EDUCAÇÃO PARA O 
CONSUMO  
FÍSICA - análise dos diversos tipos de energias disponíveis, seja de 
fontes renováveis e não-renováveis, bem como seus princípios, 
obtenção, transformação e conservação ao longo do processo 
produtivo, sua importância econômica e na promoção da qualidade 
de vida, sempre voltado na busca de energia limpa e sustentável.  
(Tipos de energia; transformações de energia; Princípios de 
funcionamento de algumas fontes de energia; Propriedades de 
transformação e conservação de energia; Energia renováveis)  

 
3 
QUÍMICA - análise e representação das propriedades químicas da 
matéria, estrutura atômica, transformação química, substâncias e 
misturas, processos energéticos envolvidos nas transformações e 
obtenção de novos compostos viáveis e sustentáveis para produção 
industrial. (Conceitos químicos, a matéria e suas representações, 
Transformações e conservação, sistemas químicos, substâncias 
químicas, fenômenos químicos e físicos, substâncias e misturas, 
separação de misturas, entre outros). 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT102) Realizar previsões, 
avaliar intervenções e/ou 
construir protótipos de sistemas 
térmicos que visem à 
sustentabilidade, considerando 
sua composição e os efeitos das 
variáveis termodinâmicas sobre 
seu funcionamento, 
considerando também o uso de 
tecnologias digitais que auxiliem 
no cálculo de estimativas e no 
apoio à construção dos 
protótipos. 
BIOLOGIA - avaliação de fenômenos naturais ligados a sistemas 
térmicos de conservação do efeito estufa e intervenções sustentáveis 
que conserve a dinâmica do sistema térmico da terra. 
(Efeito estufa, Aquecimento Global Causas e consequências, 
Homeostase nos seres vivo). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE 
ECONOMIA 
FISICA - aplicação tradicional e contemporânea dos conceitos de 
transferência de calor e os efeitos térmicos em suas aplicações 
tecnológicas como máquinas térmicas e frigorificas, construção de 
edifícios, tubulações, entre outras. 
(Fenômenos Térmicos: Calorimetria; Transmissão do calor; Estudo dos 
gases; Máquina térmica e refrigeradores) 
QUÍMICA - previsão dos tipos de trocas de energia na forma de calor 
em um sistema, avaliando perdas ou ganhos através da variação de 
entalpia envolvida nas reações químicas e os gases do efeito estufa 
quanto aos benefícios e danos, propondo soluções para melhoria da 
qualidade da vida na terra. 
(Termoquímica: Entalpia, Tipos de Variação de Entalpia, Cálculos 
Teóricos da Variação de Entalpia em uma Reação, Espontaneidade 
de uma reação, Estudo dos Gases) 

 
4 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
8-Autoconhecimento e 
autocuidado 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT103) Utilizar o 
conhecimento sobre as 
radiações e suas origens para 
avaliar as potencialidades e os 
riscos de sua aplicação em 
equipamentos de uso cotidiano, 
na saúde, no ambiente, na 
indústria, na agricultura e na 
geração de energia elétrica. 
BIOLOGIA - análise de dados para avaliar a aplicação da radiação na 
indústria, medicina, agricultura e produção energética e seus efeitos 
biológicos.  
(Efeitos biológicos das radiações: principais doenças causadas por 
radiações, causas, acidentes radioativos, benefícios e consequências 
dos efeitos radiológicos). 
SAÚDE CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE 
FÍSICA - análise dos efeitos da radioatividade e suas aplicações 
tecnológicas na sociedade e no meio ambiente, bem como a 
produção de energia nuclear, armas nucleares, propulsão nuclear, 
satélites e exposição à radiação cósmica. 
(Matéria e radiação: Emissão, Reflaxão e absorção de energia 
radiante; Radiação ambiental; Raios X e radioatividade; Unidades de 
radiação; Doses de radiação; Traçadores radioativos; Irradiação dos 
alimentos)  
QUÍMICA - avaliação da aplicação da radioatividade em várias áreas 
posititivas tais como: medicina, agricultura, indústria e geração de 
energia elétrica, bem como o uso negativo na indústria bélica. Debate 
sobre os principais acidentes radiológicos ocorridos ao longo da 
história, evidenciando as consequências à saúde humana. através de 
conhecimento sobre radioatividade e suas leis. 
(Eletroquímica Radiação e a Vida: Química Nuclear, Radioatividade 
natural e artificial, e uso da radioatividade na medicina, na indústria, 
na agricultura entre outros) 

 
5 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto de 
vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT104) Avaliar os 
benefícios e os riscos à saúde e 
ao ambiente, considerando a 
composição, a toxicidade e a 
reatividade de diferentes 
materiais e produtos, como 
também o nível de exposição a 
eles, posicionando-se 
criticamente e propondo 
soluções 
individuais e/ou coletivas para 
seus usos e descartes 
responsáveis. 
BIOLOGIA - análise dos prejuízos causados por diversos tipos de 
agentes ricos em radiações, poluição e a forma correta de descarte e 
tratamento de diversos resídios, manuseio correto de equipamentos 
radioativos, formulação de situações que ajude a prevenir o contato 
direto com materiais nocivos a saúde. 
(Radioatividade: material radioativo, exames de raio x e tomografias, 
descarte e tratamento de resíduos, bioacumulação e 
biomagniﬁcação tróﬁca). 
MEIO AMBIENTE 
EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL SAÚDE 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 
FÍSICA - análise dos riscos e beneficios de diferentes tipos de 
materiais utilizados na produção de embalagens e maquinários na 
indústria alimenticia e estudo de possíveis danos ocasionados pelo 
descarte impróprio dos materais no meo ambiente. 
(Eletromagnetismo: Ondas eletromagnéticas; Eletricidade: circuitos 
eletricos; Curto-cicuito; Matéria e radiação: Emissão, Reflaxão e 
absorção de energia radiante; Radiação ambiental; Raios X e 
radioatividade; Unidades de radiação; Doses de radiação; Traçadores 
radioativos; Irradiação dos alimentos)  
QUÍMICA - estudo dos elementos químicos, substâncias, misturas, 
tipos de separação de misturas, levando em consideração a 
qualidade e tratamento das águas, a qualidade do ar atmosférico, o 
efeito estufa, a chuva ácida e  a exposição a radiatividade,  
estimando os prejuízos causados a saúde e ao ambiente, refletindo e 
propondo soluções para minimizar os mesmos. 
(Qualidade e tratamento das águas, Substâncias e Misturas, 
Separação de misturas, Tabela Periódica:  Qualidade do ar 
atmosférico, efeito estufa, chuva ácida , Funções Inorgânicas, Tipos de 
Reações Químicas,  Princípios ativos das drogas (medicamentos)  e 
seus efeitos, Radiações e vida (uso das radiações para diagnósticos 
de doenças, entre outros.) 

 
6 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório cultural 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT105) Analisar os ciclos 
biogeoquímicos e interpretar os 
efeitos de fenômenos naturais e 
da interferência humana sobre 
esses ciclos, para promover 
ações individuais e/ou coletivas 
que minimizem consequências 
nocivas à vida. 
BIOLOGIA - análise dos impactos ambientais provocados pela ação 
antrópica direta e indireta nos ciclos biogeoquimicos e 
consequentemente na agricultura e principalmente nos ecossistemas 
e na reciclagem da matéria. 
(Ciclos biogeoquímicos, Poluição e despoluição do solo, do ar e da 
água ex. biorremediação...Camada de ozônio, Impactos na 
agricultura  e Preservação da fauna e da flora). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE 
(EDUCAÇÃO PARA O 
CONSUMO) 
FÍSICA - analise da função do Campo Magnético da Terra,  das  
camadas atmosféricas como proteção da superfície terrestre,  do 
processo de troca de energia térmica e umidade entre o sol, mantos 
de gelo, oceanos, terra sólida, biosfera, e as implicações das ações 
humanas no clima local e global, pensando na sustentabilidade dos 
ecossistemas ao longo de uma escala de tempo. 
(Propriedade da matéria:  Estrutura cristalina; Massa específica; 
Estado de agregação da matéria. (Sólido, Líquido, Gasoso e Plasma); 
Campo Magnético, células de combustível) 
QUÍMICA - analise da interferência dos elementos químicos que se 
agregam a água, ao solo e ao ar, tais como, os poluentes e poluição,  
os pesticidas e agrotóxicos, entre outros, e  propondo ações que 
possam minimizar as consequências nocivas à vida no seu ambiente 
individual ou coletivo. 
(Propriedades da matéria: Gerais e  Específicas, estados de 
agregação da matéria, tipos de reações químicas, ciclo da água, 
separações de misturas, Atmosfera - a importância qualidade do ar 
para a vida e o planeta - Poluentes e poluição, entre outros).  

 
7 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT106) Avaliar, com ou 
sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais, tecnologias e 
possíveis soluções para as 
demandas que envolvem a 
geração, o transporte, a 
distribuição e o consumo de 
energia elétrica, considerando a 
disponibilidade de recursos, a 
eficiência energética, a relação 
custo/benefício, as 
características geográficas e 
ambientais, a produção de 
resíduos e os impactos 
socioambientais e culturais. 
BIOLOGIA - avaliação da importância e o impacto da construção de 
usinas hidrelétricas, nos aspectos ambientais, políticos, econômicos e 
sociais, além da importância de novas fontes sustentáveis de 
geração de energia elétrica. 
(Fontes de energias, Poluição do meio ambiente, Benefícios e 
malefícios da hidrelétricas, Impacto Ambiental e Biotecnologia). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE 
ECONOMIA 
FÍSICA -  estudo  das formas de geração e transmissão  da energia 
elétrica e seus impactos ambientais, considerando as caracteristicas 
geográficas, ambientais e sociais na sua implementação de usinas e 
como a partir delas foi conduzido o desenvolvimento de tecnologias 
capazes de mudar comportamentos no uso de dispositivos, 
impactando o consumo de energia e descarte do lixo eletrônico. 
(Eletriciade e Magnetismo, Geradores eletrico, Circuitos elétricos, 
Rendimento  e consumo de energia elétrica, considerando as 
necessidades pessoais, sociais e ambientais) 
QUÍMICA -  avaliação dos diversos tipos de geração de energia, 
analisando a eficiência,os benefícos e malefícios causados pela sua 
produção, além dos impactos ambientais oriundos dos subprodutos 
e rejeitos liberados. 
(A Hipótese de Gaia, Contaminação do meio ambiente,, Recursos  
renováveis e não-renováveis, A química e a eletricidade: Reações de 
oxirredução (redox), Células galvânicas - pilhas  e baterias, 
Expontaneidade na reação redox, Eletrólise, Corrosão, Elementos 
químicos presentes nas placas solares, entre outros)  
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
(EM13CNT107) Realizar previsões 
qualitativas e quantitativas 
sobre o funcionamento de 
geradores, motores elétricos e 
seus componentes, bobinas, 
transformadores, pilhas, baterias 
e dispositivos eletrônicos, com 
BIOLOGIA - realização de previsão dos impactos gerados pelo uso 
contínuo de atividades que requer o uso de motores e seus 
componentes e dos problemas ambientais ocasionados pelo 
descarte de peças danificadas estimulando a reflexão do consumo 
consciente. (Reciclagem do lixo eletrônico, poluição sonora, reações 
nocivas a saúde, poluição ambiental e celulas combustíveis e 
emissões de gases). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 
ECONOMIA MEIO 
AMBIENTE  

 
8 
5-Cultura digital 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
base na análise dos processos 
de transformação e condução 
de energia envolvidos – com ou 
sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais –, para 
propor ações que visem a 
sustentabilidade. 
FÍSICA - estudo do funcionamento de geradores de energia e 
circuitos de aparelhos elétricos, motorizados, compreendendo como 
a corrente elétrica é formada dentro de uma bateria/gerador e a 
alimentação dos dispositivos eletrônicos. 
(Eletricidade e Magnetismo: Geradores elétricos, Circuitos elétricos, 
Potencial elétrico)  
QUIMICA - será estudado o desenvolvimento de software de análise 
qualitativa e quantitativa direcionado a eletroquimica para criação 
de instrumentos tecnológicos como simuladores que facilitem o 
entendimento de reações químicas que produzem e consomem 
energia. 
(Jogos educacionais, eletroquimica, Produção de gráficos e 
caracteres especiais, Tutoriais, entre outros) 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA DA ÁREA DAS CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 02- Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar 
argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis. 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
(EM13CNT201) Analisar e discutir 
modelos, teorias e leis propostos 
em diferentes épocas e culturas 
para comparar distintas 
explicações sobre o surgimento 
e a evolução da Vida, da Terra e 
BIOLOGIA - análise das teorias e dos modelos explicativos do 
surgimento e evolução da vida na terra em diferentes níveis de 
organização celular. 
(Estudo da vida, Teorias sobre o surgimento da vida na terra 
Evoluçãoo das espécies, Conhecimento científico e Métodos científico, 
biogênese e abiogênese) 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 

 
9 
do Universo com as teorias 
científicas aceitas atualmente 
FÍSICA - estudo e análise do surgimento do universo, modelos 
explicativos e as leis ponderais da Física  ao longo da história, 
explicando a origem e funcionamento do universo e como a 
tecnologia se baseia na evolução dos Princípios Matemáticos e da 
Filosofia Natural. 
(Astonomia: Sistemas Planetários e sua Mecânica Celeste; A evolução 
dos Princípios Matemáticos da Filosofia Natural, Leis de Kepler, A Lei da 
Gravitação Universal de Newton e a teoria de Einstein da gravitação e 
a exploração espacial;  Zona de Goldilocks (zona habitável) e os 
Exoplanetas. Extremófilos)    
QUÍMICA - análise das propriedades quimicas dos elementos e como 
a formação de compostos orgânicos e inorgânicos as propriedades 
quimicas atuaram no surgimento da evolução da vida na terra e do 
universo. 
(Teoria atômica: modelo atômico de Dalton, Thomson, Rutherford e 
Bohr) 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT202) Analisar as 
diversas formas de 
manifestação da vida em seus 
diferentes níveis de organização, 
bem como as condições 
ambientais favoráveis e os 
fatores limitantes a elas, com ou 
sem o uso de dispositivos e 
aplicativos digitais (como 
softwares de simulação e de 
realidade virtual, entre outros). 
BIOLOGIA - análise e estudo da dinâmica dos ecossistemas, 
identificando os principais ecossistemas locais, utilizando modelos 
para a discussão sobre a biodiversidade, a análise das condições 
ambientais favoráveis e não favoráveis, bem como a conservação do 
meio. 
(Níveis de organização dos seres vivos: organização de átomos a 
biosfera, espécies em extinção, método científico, fundamentos da 
ecologia, dinâmica e evolução da atmosfera terrestre e biogeografia). 
SAÚDE CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA  
FÍSICA - pesquisa e analise das características de exoplanetas no 
campo da astrobiologia,  que apresentam condições físico-químicas 
similares ao do planeta Terra. 
(Astronomia: Zona de Goldilocks (Zona Habitavel); Exoplanetas) 

 
10 
QUÍMICA - análise das formas de manifestações da vida desde a 
estrutura atômica, moléculas,  água e suas propriedades, o carbono e  
cadeias carbônicas e reações químicas. 
(Atomística, Bioquímica: elementos fundamentais para vida, 
Propriedade da água - composição necessária para o organismo, 
Estudo do carbono - estrutura da vida, Constantes transformações  - 
funções orgânicas e reações orgânicas, entre ouros) 
MATÉRIA E ENERGIA 
(EM13CNT203) Avaliar e prever 
efeitos de intervenções nos 
ecossistemas, e seus impactos 
nos seres vivos e no corpo 
humano, com base nos 
mecanismos de manutenção da 
vida, nos ciclos da matéria e nas 
transformações e transferências 
de energia, 
utilizando representações e 
simulações sobre tais fatores, 
com ou sem o uso de 
dispositivos e aplicativos digitais 
(como softwares de simulação e 
de realidade virtual, entre 
outros). 
BIOLOGIA - avaliação dos efeitos de intervenções antrópicas nos 
ecossistemas, as consequencias dessas intervenções paras seres 
vivos,  e estudo do mecanismo de transformação e  transferencia de 
energia entre eles. 
(Ciclos biogeoquímicos: unidade de conservação, Fluxo de matéria e 
energia nos ecossistemas, desenvolvimento sustentável, relação do 
ciclo da matéria, pirâmide de energia, transformações e 
transferências de energia). 
MEIO AMBIENTE - 
EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL - 
SAÚDIE E CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 
FÍSICA -  análise das utilizações das tecnologias  e da forma como 
elas afetam o ambiente e os seres vivos. 
(Fenômenos Naturais, Calorimetria: Noções de temperatura, Efeito 
Estufa e Pressão Atmosférica, comportamento térmico da matéria). 
QUÍMICA - avaliação do ciclo natural da água, do carbono, do 
nitrogênio e das mudanças destes ciclos pela ação antrópica, 
prevendo alterações nesses ciclos através de estudos das trocas de 
calor e energia e os possíveis efeitos nos ecossistemas e nos seres 
vivos. 
(Termoquímica: Entalpia, Tipos de Variação de Entalpia, Cálculos 
Teóricos da Variação de Entalpia em uma Reação, Espontaneidade d e 
uma reação , Cinética química, Equilíbrio químico, entre outros) 

 
11 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
(EM13CNT204) Elaborar 
explicações, previsões e cálculos 
a respeito dos movimentos de 
objetos na Terra, no Sistema 
Solar e no Universo com base na 
análise das interações 
gravitacionais, com ou sem o 
uso de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de 
simulação e de realidade virtual, 
entre outros). 
BIOLOGIA - análise e elaboração de explicações e previsões sobre a 
força gravitacional, analisando as condições das zonas habitáveis ao 
redor das estrelas e as órbitas dos exoplanetas, considerando a 
contribuição da ciência na contribuição da formação de moléculas 
complexas de vida nesses planetas. 
(Força Gravitacional: Fases da Lua e Astrobiologia e ecossistemas 
marítimos). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE 
FÍSICA - construção de explicações e previsões a respeito do 
movimento das quedas dos corpos, dos astros e dos satélites 
artificiais. 
(Movimento de Projéteis e de Satélites,  as leis de Kepler do 
movimento planetário, lei da gravitação universal de Newton e teoria 
da Relatividade Geral). 
QUÍMICA - elaboração de modelos explicativos dos movimentos de 
objetos na terra, no sistema solar e no universo analisando o 
movimento dos spins na presença de um campo magnético e sua 
utilização tanto na química quântica como na física quântica. 
(Distribuição eletrônica, tabela períodica, Campo magnético, entre 
outros) 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT205) Interpretar 
resultados e realizar previsões 
sobre atividades experimentais, 
fenômenos naturais e processos 
tecnológicos, com base nas 
noções de probabilidade e 
incerteza, reconhecendo os 
limites explicativos das ciências. 
BIOLOGIA - desenvolvimento e interpretação de dados sobre 
genética de populações, noções de probalidade e herança 
mendeliana. Resolução de situações-problema a partir da coleta, 
análise e trabalho com dados, observando  os devidos cuidados com 
a questão da saúde pública, epidemiologia e vacinação. 
(Dinâmica de Populações: noções de probalidades,  genética, 
Herança Mendeliana, Saúde Pública, Epidemiologia, vacinação e 
Noções de bioestatística). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA  

 
12 
FÍSICA - estudo da importância dos princípios relativísticos, da 
mecânica quântica  e da relatividade na perspectivas de 
compreender a importância de fenômenos e as implicações da 
condução de observações de objetos de partículas de ondas em 
escala quântica. 
(Física moderna; Teoria quântica: A quantização e a constante de 
Planck; O experimento da fenda dupla; Partículas como ondas: 
difração de elétrons; O princípio da incerteza; Princípio da 
Complementaridade)  
QUÍMICA - interpretação de  experimentos que possam comprovar, 
com margem de erro, o deslocamento químico, a velocidade de uma 
reação e as propriedades coligativas facilitando a compreensão de 
fenômenos químicos simples que ocorrem no cotidiano. 
(Soluções e Propriedades coligativas, Cinética Química, Equilíbrio 
químico, termo química, entre outros) 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto de 
vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT206) Discutir a 
importância da preservação e 
conservação da biodiversidade, 
considerando parâmetros 
qualitativos e quantitativos, e 
avaliar os efeitos da ação 
humana e das políticas 
ambientais para a garantia da 
sustentabilidade do planeta. 
BIOLOGIA - análise e relexão dos impactos ambientais causados pela 
a ação do homem no meio ambiente, observando as políticas 
ambientais, como instrumento que garanta o direiro a preservação e 
a conservação da biodiversidade, combatendo os agentes 
mutagênicos e promovendo a sustentabilidade do planeta. 
(Problemas ambientais: Políticas ambientais para a sustentabilidade, 
A relação do homem com o meio ambiente, Métodos de 
monitoramento da superfície terrestre, Agentes mutagênicos, Saúde e 
meio ambiente). 
MEIO AMBIENTE 
(EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL) SAÚDE 
FÍSICA - reflexão de como a ciência  integra conhecimento, teorias, 
modelos e processos científicas investigando impactos humanos no 
meio ambiente para orientar projetos ou políticas públicas. 
(O Universo e sua origem, de acordo com a compreensão e 
comportamento humano nos tempos atuais, levando em 
consideração as propriedades da  Matéria e Fenômenos Físicos).  

 
13 
QUÍMICA - discussão sobre a influência da quimica  na 
biodiversidade, comparando dados experimentais das propriedades 
fisico-químicas, análise quantitativa e qualitativa do solo, do ar  e da 
água  e como esses dados podem contribuir para amenizar os efeitos 
da ação humana através de politicas públicas. 
(Matéria e Energia, Meio Ambiente, química ambiental, físico-química, 
entre outros) 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 2-
Pensamento científico, 
crítico e criativo4-
Comunicação5-
Cultura digital6-
Trabalho e projeto de 
vida7-
Argumentação8-
Autoconhecimento e 
autocuidado9-Empatia 
e cooperação10-
Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT207) Identificar, 
analisar e discutir 
vulnerabilidades vinculadas às 
vivências e aos desafios 
contemporâneos aos quais as 
juventudes estão expostas, 
considerando os aspectos físico, 
psicoemocional e social, a fim de 
desenvolver e divulgar ações de 
prevenção e de promoção da 
saúde e do bem-estar. 
BIOLOGIA - análise e estudo dos avanços das vulnerabilidades que 
atinge principalmente a juventude que se depara com grandes 
desafios no cotidiano, como Infecções Sexualmente Transmissíveis 
(ISTs), mudança da fase de vida, aspectos físico, social e 
psicoemocional, possibilitando a divulgação de ações que previna e 
promova a saúde e o bem estar dos mesmos, evitando o uso 
excessivo de medicamentos e vacinas. 
(Saúde e vulnerabilidade: sistema nervoso, vulnerabilidade da 
juventude, puberdade, automedicação e uso de excessivo 
medicamentos, vacinas, educação e saúde, alimentação) 
SAÚDE CIDADANIA E 
CIVISMO ( VIDA 
FAMILIAR E SOCIAL) 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA  
FÍSICA - análise de processos biomecânicos para propor melhoria na 
realização dos movimentos em atividades fisicas  a fim de melhorar o 
rendimento nas mesmas, utilizando recursos tecnológicos na 
perspectiva de benefícios e malefícios do uso no cotidiano. 
(Máquinas simples e radiação).  
QUÍMICA - análise de fatores que interferem no bem-estar no que diz 
respeito a saúde, a família e a sociedade, identificando os compostos 
químicos nocivos a saúde como os vários tipos de drogas orgânicas e 
sintéticas.  
(Radiação, quimioterapia, química das drogas, funções orgânicas) 

 
14 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto de 
vida 
7-Argumentação 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT208) Aplicar os 
princípios da evolução biológica 
para analisar a história humana, 
considerando sua origem, 
diversificação, dispersão pelo 
planeta e diferentes formas de 
interação com a natureza, 
valorizando e respeitando a 
diversidade étnica e cultural 
humana. 
BIOLOGIA - aplicação dos princípios da evolução humana para 
compreender o histórico da humanidade e ainda outros conceitos 
como a especiação e a dispersão  dos seres pelo planeta , 
demonstrando as diversas formas de interação entre os seres vivos. 
(Ecologia: relações inter e intra específicos, evolução, especiação, 
isolamento geográfico e teoria dos coacervados) 
MEIO AMBIENTE 
EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL 
MULTICUTURALISMO 
Física - exame da evolução do nosso planeta Terra com a 
identificação de relações existentes entre os movimentos da Terra, 
hábitos e adaptações cronológicas dos seres vivos, com base em 
evidências científicas para entender geologicamente a evolução do 
planeta. 
Gravitação Universal; Leis de Kepler. Temperatura; Calorimetria; 
QUÍMICA - aplicação de princípios químicos para explicar a estrutura 
primária e a composição química do DNA e do RNA para o 
entendimento da origem, diversificação e dispersão das espécies, e 
utilizando a datação de fósseis para  compreender sua evolução. 
(Funções orgânicas, métodos de datação de fósseis) 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
1-Conhecimento 2-
Pensamento científico, 
crítico e criativo4-
Comunicação5-
Cultura digital7-
Argumentação 
(EM13CNT209) Analisar a 
evolução estelar associando-a 
aos modelos de origem e 
distribuição dos elementos 
químicos no Universo, 
compreendendo suas relações 
BIOLOGIA - análise da evolução estrelar e modelos explicativos das 
condições climáticas de outros planetas e dos fatores que impedem 
sua colonização, além de compreender origem da vida na terra 
utilizando simuladores que simulam ambientes baseados nos dados 
de pesquisa. 
(Astrobiologia) 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 

 
15 
com as condições necessárias 
ao surgimento de sistemas 
solares e planetários, suas 
estruturas e composições e as 
possibilidades de existência de 
vida, utilizando representações e 
simulações, com ou sem o uso 
de dispositivos e aplicativos 
digitais (como softwares de 
simulação e de realidade virtual, 
entre outros) 
Física -  estudo do nascimento de uma estrela e como a sua 
luminosidade demonstra o tipo de material da sua constituição, 
assim como seu campo gravitacional está associado às órbitas 
planetárias. Compreendendo que as observações e análises dos 
corpos celestes ocorrem por meio da detecção de ondas 
eletromagnéticas transmitidas ou refletidas. Gravitação Universal; 
Ondas Eletromagnéticas; Espectroscopia; Fotometria 
QUÍMICA- análise das propriedades e distribuição dos elementos 
químicos no universo, compreendendo as condições necessárias 
para a origem e formação do universo. 
(Elementos químicos, substâncias, tabela periódica, fissão e fusão 
nuclear, reações químicas, entre outros) 
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA DA ÁREA DAS CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 03 -  Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e 
suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, 
e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
(EM13CNT301) Construir 
questões, elaborar hipóteses, 
previsões e estimativas, 
empregar instrumentos de 
medição e representar e 
interpretar modelos explicativos, 
dados e/ou resultados 
experimentais para construir, 
avaliar e justificar conclusões no 
enfrentamento de situações-
problema sob uma perspectiva 
científica. 
BIOLOGIA - desenvolvimento das percepções e conhecimentos 
cotidianos identificando situais problemas reais a sua volta , 
propondo intervenções participativas por projetos com base em 
principios metodologicos cientificos. 
(Elaboração de diferentes teorias e hipóteses, Investigação científica, 
Leitura de contexto e pesquisas, Elaboração de modelo de análises 
tais como: esgotamento sanitário, desmatamento, queimadas e 
demais ações antrópicas). 
MEIO AMBIENTE 
(EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL) 
ECONOMIA CIÊNCIA 
E TECNOLOGIA 
FÍSICA -elaboração colaborativa de modelos explicativos de 
características da Física através de investigações e experimentos e 
análise dos dados obtidos. 
(Mecânica, propriedades da matéria, calor e termodinãmica, 
eletricidade e magnetismo, óptica, Fisica atômica e nuclear e 
relatividade). 

 
16 
QUÍMICA - construção e elaboração de projetos a partir de situações 
problemas, realizando previsões e estimativas a partir de dados 
coletados, interpretando e construindo justificativas que levem a 
conclusão de uma situação problema. 
(lixo elerõnico, rejeitos radioativos, energias renováveis, fornecimento 
de água potável dentre outros.) 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto de 
vida 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT302) Comunicar, para 
públicos variados, em diversos 
contextos, resultados de 
análises, pesquisas e/ou 
experimentos, elaborando e/ou 
interpretando textos, gráficos, 
tabelas, símbolos, códigos, 
sistemas de classificação e 
equações, por meio de 
diferentes linguagens, mídias, 
tecnologias digitais de 
informação e comunicação 
(TDIC), de modo a participar 
e/ou promover debates em 
torno de temas científicos e/ou 
tecnológicos de relevância 
sociocultural e ambiental. 
BIOLOGIA - promoção de debate da linguagem cientifica na 
proposição de resolução de situações problemas, propostos com 
vocabulário acessivel ao público alvo do projeto proposto por 
diferentes formas participativas como entrevistas, interpretação dos 
dados com tabulação, figuras, gráficos . 
(Transmissão da linguagem cientifica em popular por diferentes 
meios tecnologicos, podendo ser com diferentes temáticas: 
degradaçãox conservação dos ecossistemas, saúde e meio ambiente 
e Biotecnologias). 
MEIO AMBIENTE 
(EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL) 
ECONOMIA  
FÍSICA -  produção por meio de um display, folheto, vídeo, software de 
apresentação, site ou oralmente das descobertas recentes da Física.   
(Mecânica, propriedades da matéria, calor e termodinãmica, 
eletricidade e magnetismo, óptica, Fisica atômica e nuclear e 
relatividade). 
QUÍMICA -  apresentação de pesquisas, resultados de análises e 
artigos a comunidade, através de gráficos, tabelas e equações, 
utilizando ferramentas e tecnologias digitais, a fim da promoção do 
debate em torno dos temas apresentados. 
(Química geral, química inorgânica, físico química, química orgânica, 
química ambiental ou química verde) 
VIDA, 
TERRA E 
COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
(EM13CNT303) Interpretar textos 
de divulgação científica que 
tratem de temáticas das 
Ciências da Natureza, 
BIOLOGIA - desdobramento da linguagem cientifica como cotidiana 
de diferentes fontes confiaveis.  
(Argumentação fundamentada de diferentes áreas ex. Ecologia, 
microbiologia, imunologia.) 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA  

 
17 
3-Repertório cultural 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
disponíveis em diferentes mídias, 
considerando a apresentação 
dos dados, tanto na forma de 
textos como em equações, 
gráficos e/ou tabelas, a 
consistência dos argumentos e a 
coerência das conclusões, 
visando construir estratégias de 
seleção de fontes confiáveis de 
informações. 
FÍSICA - divulgação de temas relacionados às tecnologias atuais 
baseados na divulgação científica, considerando em textos, 
equações, informações relacionadas a parâmetros ou gráficos que 
permitam analisar criticamente a referida divulgação.  (Mecânica, 
propriedades da matéria, calor e termodinãmica, eletricidade e 
magnetismo, óptica, Fisica atômica e nuclear e relatividade). 
QUÍMICA - estudo de temáticas relevantes as ciências, interpretando 
e analisando dados em todos os formatos (revistas cientíicas, textos 
científicos, e dissertações) e temáticas relativas a química, 
disponíveis nas midias digitais que apresenta fontes confiáveies e 
refutando informações inverossimeis.  
(Química geral, química inorgânica, físico química, química orgânica, 
química ambiental ou química verde) 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
3-Repertório cultural 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT304) Analisar e 
debater situações controversas 
sobre a aplicação de 
conhecimentos da área de 
Ciências da Natureza (tais como 
tecnologias do DNA, tratamentos 
com células-tronco, 
neurotecnologias, produção de 
tecnologias de defesa, 
estratégias de controle de 
pragas, entre outros), com base 
em argumentos consistentes, 
legais, éticos e responsáveis, 
distinguindo diferentes pontos 
de vista. 
BIOLOGIA -  aprimoramento no discurso contínuo entre o 
conhecimento científico e o tradicional faces as novas biotecnologias 
pautada em argumentos undamentados. .(Tratamento de doenças 
degenerativas com células- tronco, controle biológico, 
biorremediação, bioética.) 
MEIO AMBIENTE 
SAÚDE CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 
FÍSICA - Análise e debates na atividade elétrica celular que permite o 
mecanismo funcionamento dos sistemas nervoso, circulatório e 
respiratório de modo argumentativo. (Biofísica molecular). 
QUÍMICA - análise e debate de temas controversos da química como 
uso de pesticidas, química forense, quimioterapia dentre outros. 
Verificando os pontos positivos e negativos de cada estudo realizado, 
levando em consideração artigos científicos responsáveis, éticos e 
respeitando os diferentes pontos de vista. 
(Bioquímica, química ambiental, funções orgânicas, reações 
químicas, entre outros ) 

 
18 
VIDA, TERRA E COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
8-Autoconhecimento e 
autocuidado 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT305) Investigar e 
discutir o uso indevido de 
conhecimentos das Ciências da 
Natureza na justificativa de 
processos de discriminação, 
segregação e privação de 
direitos individuais e coletivos, 
em diferentes contextos sociais e 
históricos, para promover a 
equidade e o respeito à 
diversidade. 
BIOLOGIA - reconhecimento e intervenção de justificativas 
infundadas, que utilizam conceito ou principios  científicos como 
subterfugios para exclusão etnico social ou ferir direitos 
fundamentais. 
(Racismo ambiental, violação de direitos ). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 
CIDADANIA E 
CIVISMO  
FÍSICA - Discursão, Inclusão e/ou exclusão de temas e parâmetros 
sociais dentro da perspecitiva das Cíências Naturais.(Mecânica, 
propriedades da matéria, calor e termodinãmica, eletricidade e 
magnetismo, óptica, Fisica atômica e nuclear e relatividade). 
QUÍMICA - debate sobre as relações entre a ética e a química 
verificando a importância do conhecimento como objeto de 
informação a fim de evitar a segregação e a discriminação no 
contexto social mais amplo, promovendo  o desenvolvimento 
sustentável, permitindo a interação entre saúde e meio ambiente, 
visando reduzir as vulnerabilidades a que certos grupos 
populacionais estão mais expostos.(Química geral, química 
inorgânica, físico química, química orgânica, química ambiental ou 
química)  
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
(EM13CNT306) Avaliar os riscos 
envolvidos em atividades 
cotidianas, aplicando 
conhecimentos das Ciências da 
Natureza, para justificar o uso de 
equipamentos e recursos, bem 
BIOLOGIA - sensibilização e reconhecimento prático  do risco 
ambiental em quaisquer situação laboral/comportamental  ou 
ambiental. 
(Ergonomia, biossegurança, mapa de risco ambiental, primeiros 
socorros, sinalização de segurança ambiental, prevenção e combate 
a incêndios) 
SAÚDE CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA 

 
19 
7-Argumentação 
8-Autoconhecimento e 
autocuidado 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
como comportamentos de 
segurança, visando à 
integridade física, individual e 
coletiva, e socioambiental, 
podendo fazer uso de 
dispositivos e aplicativos digitais 
que viabilizem a estruturação de 
simulações de tais riscos. 
FÍSICA - avaliação dos riscos e benefícios de desenvolvimentos 
científicos e tecnológicos, como cogeração, veículos híbridos, 
eficiência de combustível, recuperação de energia residual, 
programação de carga elétrica. elaborando pesquisas que atenda as 
necessidades da sociedade e a preservação ambiental. (Mecânica, 
propriedades da matéria, calor e termodinâmica, eletricidade e 
magnetismo, óptica, Física atômica e nuclear e relatividade). 
QUÍMICA - avaliação dos riscos oferecidos pelas substâncias 
químicas utilizadas no dia a dia, analisando rótulos e verificando as 
instruções de uso, segurança e descarte correto, evitando acidentes 
caseiros, laboratoriais, laborais e ambientais. 
(Química orgânica e inorgânica) 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
7-Argumentação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT307) Analisar as 
propriedades dos materiais para 
avaliar a adequação de seu uso 
em diferentes aplicações 
(industriais, cotidianas, 
arquitetônicas ou tecnológicas) 
e/ou propor soluções seguras e 
sustentáveis considerando seu 
contexto local e cotidiano. 
BIOLOGIA - discernimento da composição de diferentes produtos 
industriais e orgânicos para utilização e/ou reutilização apropriada de 
modo a evitar ou minimizar o acumulo de resíduos no ambiente. 
(Compostagem, biofertilizante, produção de biogás, sacolas 
biodegradaveis de amido, telhados verdes, arquitetura sustentável, 
aproveitamento de água da chuva,  tecnologia assistiva, dispositivos 
industriais no corpo humano). 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE 
(EDUCAÇÃO PARA O 
CONSUMO)  
FÍSICA -  análise dos riscos associados a situações cotidianas que 
possam colocar as pessoas expostas a acidentes com equipamentos 
ou descargas utilizando dispositivos elétricos, mostrando a aplicação 
dos conhecimentos científicos na utilização de Equipamentos de 
Proteção Individual (EPI) e identificando as necessidades da 
sociedade em relação à preservação do meio ambiente. 
(Eletricidade e Magnetismos: Curto -circuito; Radiação; Calorimetria)  

 
20 
QUÍMICA - análise a partir  das propriedades específicas dos 
materiais (físicas, químicas, organolépticas e funcionais), avaliando o 
uso do material adequado a cada uso específico, propondo a 
substituição por outros com as mesmas funções e características que 
sejam seguros visando a segurança e a 
sustentabilidade.(Propriedades da Matéria, Reações de Oxirredução 
(redox), normas de biosegurança, compostos químicos, química 
orgânica e inorgânica). 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
(EM13CNT308) Investigar e 
analisar o funcionamento de 
equipamentos elétricos e/ou 
eletrônicos e sistemas de 
automação para compreender 
as tecnologias contemporâneas 
e avaliar seus impactos sociais, 
culturais e ambientais. 
BIOLOGIA - Impactos ambientais e aplicabilidade crítica do uso, da 
eficiência energética de eletro-eletrônicos sem promover distúrbios 
físicos e psicológicos, propiciando diferente benefícios na vida da 
humanidade. 
(Bioeletricidade, Resíduos eletronicos, Bioenergética, organismos 
bionicos, automação no agronegócio, biorrobótica )  
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA  
FÍSICA - investigação e análise do funcionamento dos circuitos 
elétricos e sua forma de alimentação (Corrente contínua e corrente 
alternada) e de equipamentos eletro-eltrônicos do cotidiano, 
reconhecendo sua a funcionalidade no sistema de automação como 
por exemplo os circuito de Arduino ou LEGO. (Mecânica, propriedades 
da matéria, calor e termodinâmica, eletricidade e magnetismo, 
óptica, Física atômica e nuclear e relatividade). 
QUÍMICA - estudo e análise de equipamentos que utilizam reações 
químicas para produção de energia e de condutores e 
semicondutores emprregados na fabricação de equipamentos 
eletrônicos eletroportáteis e máquinas pesadas, reconhecendo a  
importância e necessidade desses equipamentos no nosso cotidiano, 
bem  como as formas corretas de descartes para minimizar os 
impactos que podem causar a saúde e ao meio ambiente. 
(Condutores e semicondutores, descarte responsável, danos ao meio 
ambiente, impactos ambientais causados por descartes). 

 
21 
MATÉRIA E ENERGIA 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico,  
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto de 
vida 
7-Argumentação 
(EM13CNT309) Analisar questões 
socioambientais, políticas e 
econômicas relativas à 
dependência do mundo atual 
em relação aos recursos não 
renováveis e discutir a 
necessidade de introdução de 
alternativas e novas tecnologias 
energéticas e de materiais, 
comparando diferentes tipos de 
motores e processos de 
produção de novos materiais. 
BIOLOGIA - reconhecimento das alternativas inovadoras e 
sustentáveis como possíveis soluções a problemas socioambientais 
enfrentados, como o aumento da população face a produção de 
alimentos, desertificação, perda e fragmentação de hábitats, redução 
de fontes de energia não renováveis, desequilíbrios ambientais e 
alteração no clima da Terra. 
(Energia fotovoltaica (solar), carros híbridos e elétricos, política e 
matriz energética, usinas hidrelétricas e térmicas a biomassa, 
biotérmica,  combustíveis fósseis, aquecimento global e 
biocombustíveis).  
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA MEIO 
AMBIENTE 
(EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL)  
FÍSICA - analise da influência política, econômica e ambiental no 
avanço tecnológico, na evolução e utilização de recursos não 
renováveis, produção de materiais sustentáveis e princípios e 
funcionamento de vários tipos de motores. 
Fontes de energias Renováveis; Máquinas (térmicas, elétricas e entre 
outras.) 
QUÍMICA - análise de questões socioambientais, políticas e 
econômicas com relação ao uso de combustíveis fósseis, fontes 
alternativas de energia, biocombustíveis, biomassa, combustíveis a 
base de esgoto entre outros, visando propor contribuições 
sustentáveis. 
(Contaminação do meio ambiente, Recursos não-renováveis e 
renováveis, ciclos da matéria e poluição). 
VIDA, TERRA E 
COSMOS 
1-Conhecimento 
 2-Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
4-Comunicação 
5-Cultura digital 
6-Trabalho e projeto de 
(EM13CNT310) Investigar e 
analisar os efeitos de programas 
de infraestrutura e demais 
serviços básicos (saneamento, 
energia elétrica, transporte, 
telecomunicações, cobertura 
vacinal, atendimento primário à 
BIOLOGIA - desdobramento participativo na dectecção das 
necessidades de implantação de políticas públicas necessárias e 
obrigatórias de acordo cada realidade socioambiental. 
(Saneamento básico, desenvolvimento gradativo e contínuo de 
infraestruturas  com dignidade, programa de imunização, prevenção 
e tratamento de doenças sexualmente transmíssiveis, gravidez na 
adolescência e políticas de prevenções a doenças pisicossomáticas.) 
SAÚDE, CIÊNCIA 
TECNOLOGIA 
CIDADANIA E 
CIVISMO 

 
22 
vida 
7-Argumentação 
8-Autoconhecimento e 
autocuidado 
9-Empatia e 
cooperação 
10-Responsabilidade e 
cidadania 
saúde e produção de alimentos, 
entre outros) e identificar 
necessidades locais e/ou 
regionais em relação a esses 
serviços, a fim de avaliar e/ou 
promover ações que contribuam 
para a melhoria na qualidade de 
vida e nas condições de saúde 
da população.  
FÍSICA - investigação e análise de risco de processos físicos que 
possam contribuir na infraestrutura e em serviços básicos em locais 
ou regiões que não tenha ou tenha precariamente a prestação 
desses serviços, promovendo o uso de técnicas, ações e/ou recursos 
que visem a melhoria da qualidade de vida da população. (Mecânica, 
propriedades da matéria, calor e termodinâmica, eletricidade e 
magnetismo, óptica, Física atômica e nuclear e relatividade). 
QUÍMICA - investigação e análise das condições locais de 
saneamento básico (água tratada, tratamento de esgoto, tratamento 
do lixo, manejo de resíduos sólidos, entre outros) e produção de 
alimentos, transporte energia elétrica e telecomunicação, intervindo e 
propondo ações que resulte na melhoria da qualidade de vida em 
escala local, regional e mundial. 
(Separação de misturas, tratamento de água e esgoto, fontes de 
energia renováveis, entre outros) 
 
 
 
 
 
 
 
