

DOCUMENTO CURRICULAR
TOCANTINS
EDUCAÇÃO 
INFANTIL


GOVERNO FEDERAL
Jair Messias Bolsonaro
Presidente da República
Abraham Weintraub
Ministro da Educação
GOVERNO DO ESTADO DO TOCANTINS
Mauro Carlesse
Governador do Estado
Wanderlei Barbosa Castro
Vice-Governador do Estado
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes
Robson Vila Nova Lopes
Secretário Executivo
GOVERNOS MUNICIPAIS
Prefeitos Municipais do Estado do Tocantins
Dirigentes Municipais de Educação 
do Estado do Tocantins
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE 
EDUCAÇÃO – CONSED 
Cecília Motta
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO – UNDIME 
Luiz Miguel Martins Garcia
Presidente Nacional
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da Undime Tocantins
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
Evandro Borges Arantes
Presidente
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE 
EDUCAÇÃO - UNCME
Osvaldo Soares Neto
Coordenador do Estado do Tocantins
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO TOCANTINS - UNITINS
Augusto de Rezende Campos
Reitor


REDAÇÃO
ARTICULADORES
CAPA
Gabriel Dias do Amaral
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO FINAL
Rogério Adriano Ferreira da Silva
DIAGRAMAÇÃO
Desirê Bonesso Andiollo
EDUCAÇÃO INFANTIL
Textos Introdutórios
Carmem Lúcia Sousa Santos Fonseca
Cleidiana Santana Parente
Experiências Cotidianas
Fabiana Aparecida Gomes
Jardilene Gualberto Pereira Folha
Alailson Aguiar Ribeiro – Articulador da União Nacional 
dos Conselhos Municipais de Educação do Tocantins 
(UNCME/TO)
Clebson Gomes da Silva – Articulador do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO) - 1ª Etapa 
de Implementação
Joana D´arc Alves Santos – Articuladora do Conselho 
Estadual de Educação do Tocantins (CEE/TO)
Luiza Rodrigues De Souza Brasileiro
Articuladora de Regime de Colaboração 
REVISÃO DE CONTEÚDO
Idemar Vizolli
Judite Elizabeth de Freitas Dall’Agnol
Mariany Almeida Montinho
REVISÃO TEXTUAL E LEITURA DE PROVA
Liliane Scarpin da Silva Storniolo - Unitins
Mariana da Silva Neta - Seduc
MARIA RITA DE CÁSSIA PELIZARI LABANCA
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
1ª Etapa de Implementação
ROSÂNGELA RIBEIRO DE SOUSA LEITÃO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Finais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
2ª Etapa de Implementação
MARCOS IRONDES COELHO DE OLIVEIRA
Coordenador Estadual de Currículo – CONSED/BNCC 
3ª Etapa de Implementação
MARIA SOLANGE RODRIGUES DE SOUSA
Coordenadora Estadual de Currículo – UNDIME/BNCC
JARDILENE GUALBERTO PEREIRA FOLHA
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino - Educação Infantil
MARIVANIA SILVA MENDES
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental - 
Anos Iniciais - 2ª Etapa de Implementação
ROSANGELA SOUZA TERREÇO
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Iniciais - 1ª Etapa de Implementação
Coordenadora de Etapa Curricular de Ensino Fundamental  - 
Anos Finais
DANILO PINHEIRO GUIMARÃES
Analista de Gestão e Colaboração

O Documento Curricular de Educação Infantil teve a 
participação, com enriquecedoras contribuições, de uma 
equipe diversa, composta por professores da rede municipal, 
estadual, das maiores universidades do Tocantins, técnicos 
educacionais, orientadores, supervisores e gestores da 
educação infantil, militantes e pais. São eles:
Ana Paula Vasconcelos dos Santos
Caroline Nelson
Celenita Gualberto Pereira Bernieri
Claudete Furini Barboza Martins
Claudete Tavares
Claudilene dos Santos Silva Souza
Darilene Paiva Lima 
Divina Eterna Pereira da Silva
Evelyn da Silva Santos
Fabrina Nogueira Rodrigues
Gisele Cristine Rodrigues de Oliveira
Itamara da Costa Castro
Josivânia Sousa Costa Ribeiro
Leidiane Silva Pegorari
Marcos Aurélio Suwate Xerente
Maria José de Pinho
Miliana Augusta Pereira Sampaio
Nádya Reis de Oliveira
Patrícia de Morais Cunha Rodovalho
Priscila de Freitas Machado
Sirleide Lopes Martins
Tatiana Costa Martins
Valdines Aparecida Camargo
Vera Lucia de Melo
Viviane Drumond

Prezado(a), Professor(a),
O Documento Curricular do Tocantins – DCT para a Educa­
ção Infantil e o Ensino Fundamental representa a entrega de um 
consistente processo participativo, transparente, democrático e, 
sobretudo, educacional. Foram largos anos de análises, discussões 
e proposições que tiveram como fio condutor políticas nacionais 
curriculares direcionadas à Educação Básica e, que hoje se mate­
rializam por meio da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
diretriz que alicerça o referencial ora apresentado.
  	Nesse sentido, a intenção deste documento consiste na 
garantia ao direito à aprendizagem, ao desenvolvimento das po­
tencialidades e capacidade transformadora dos estudantes, numa 
perspectiva de formação integral e cidadã em todo o território.
Os pressupostos impressos neste documento perpassam 
pelo repensar e ressignificar espaços e estratégias de aprendiza­
gem, modelos pedagógicos, relações docentes, processos avalia­
tivos, considerando o estudante como centralidade do ensino e 
aprendizagem.
Convictos de que o Documento Curricular do Tocantins 
contempla oportunidades iguais, por meio de percursos diferen­
tes, e acolhe os anseios dos profissionais da educação, sua imple­
mentação conduz para a oferta de uma educação que edifica uma 
sociedade digna e justa. 
Por isso, prezado(a) professor(a), para que este marco le­
gal, normativo e referencial do Estado seja consistente e repre­
sentativo, frente ao currículo vivo das escolas, você é fundamental 
neste contexto e sua prática docente será o diferencial para o en­
sino de qualidade do Estado do Tocantins.  
Porque, Professor que Educa, Faz! 
Adriana da Costa Pereira Aguiar
Secretária Estadual da Educação, Juventude e Esportes

Prezado(a), Professor(a),
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) em dezembro de 2017, referente à educação infantil e en­
sino fundamental, iniciou-se seu processo de implementação por 
meio do regime de colaboração entre o Ministério da Educação, 
Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED), União 
Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), Con­
selhos Estaduais de Educação e União Nacional dos Conselhos 
Municipais de Educação (UNCME), que se uniram para o processo 
de elaboração dos currículos alinhados a tal instrumento. Assim 
foi desenvolvido o Documento Curricular do Tocantins (DCT).
No Tocantins, o processo envolveu uma equipe com repre­
sentantes dessas instituições, que buscou a participação de muni­
cípios, professores da educação básica e superior, gestores, e es­
pecialistas das diferentes etapas e componentes curriculares, que 
empreenderam estudos, diálogos, análises e pesquisas visando 
um documento que atenda a realidade do território tocantinense.
Assim, é com entusiasmo que apresentamos o resultado 
desse trabalho que propiciou um documento que contempla a re­
gionalidade do estado, sua cultura e diversas expressões artísti­
cas, buscando a articulação pedagógica entre as diferentes áreas 
e componentes.
Desta forma, esperamos que o Documento Curricular do 
Tocantins, possa contribuir para o norte da prática pedagógica, 
bem como para a construção dos currículos das redes de ensino 
e o desenvolvimento das aprendizagens necessárias, na busca de 
maior equidade para as crianças da Educação Infantil, bem como 
de todos os estudantes do Ensino Fundamental do Tocantins.
Bartolomeu Moura Júnior
Presidente da UNDIME/TO

A busca por uma sociedade mais justa e equitativa pressu­
põe a participação ativa da educação como projeto de estado e 
nação. Por isso, ao longo dos últimos quatro anos diversos pro­
fissionais debruçaram-se em análises e revisões do projeto edu­
cacional, iniciando-se, no ano de 2015, pelas discussões da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), documento normativo que 
estabelece os aprendizados mínimos essenciais que as crianças e 
estudantes de todo o Brasil devem desenvolver.
O Estado do Tocantins em regime de colaboração com seus 
139 municípios consolidou o Documento Curricular do Tocantins, 
aprovado e homologado pelo Conselho Estadual de Educação do 
Tocantins, por meio da Resolução nº 24, de 14 de março de 2019. 
O Documento Curricular do Tocantins divide-se em quatro 
cadernos destinados às duas primeiras etapas da educação bási­
ca, sendo um da educação infantil, organizado em cinco capítulos, 
a saber: Educação infantil como política; Diversidade e identidade 
cultural do Tocantins; Os profissionais e formação docente; Orga­
nização do trabalho pedagógico; Os direitos de aprendizagem e as 
experiências cotidianas. Os demais cadernos destinam-se ao en­
sino fundamental, estruturados por competências e habilidades 
e organizados por área de conhecimento:  Linguagens; Ciências 
Humanas e Ensino Religioso; Ciências da Natureza e Matemática.
APRESENTAÇÃO


APRESENTAÇÃO.................................................................................................15
CAPÍTULO I – EDUCAÇÃO INFANTIL COMO POLÍTICA............................16
A história das lutas e a conquista da Educação Infantil - Aspectos Legais...............17
Concepção de criança.......................................................................................................20
O direito de ser criança....................................................................................................21
Eixos estruturantes: brincadeiras e interações..............................................................22
Diversidade e inclusão......................................................................................................23
CAPÍTULO II – DIVERSIDADE E IDENTIDADE CULTURAL DO 
TOCANTINS........................................................................................................25
Identidade cultural do Tocantins....................................................................................26
Infâncias do campo...........................................................................................................27
Infâncias indígenas...........................................................................................................27
Infâncias quilombolas......................................................................................................28
Infâncias dos assentamentos...........................................................................................30
CAPÍTULO III – OS PROFISSIONAIS E FORMAÇÃO DOCENTE..................31
O perfil dos profissionais da Educação Infantil............................................................32
Demais profissionais da Educação Infantil....................................................................33
Formação dos profissionais.............................................................................................33
A tessitura complexa e transdisciplinar na Educação Infantil....................................33
CAPÍTULO IV– ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO...............36
Rede de cooperação: interna, entre redes, com a família e social...............................37
Criança em foco: planejamento na Educação Infantil.................................................38
Linguagem na Educação Infantil: experiências com a leitura e a escrita..................41
Tempos, espaços e materiais............................................................................................43
Elementos da rotina..........................................................................................................44
Transições..........................................................................................................................45
Documentação pedagógica..............................................................................................47
CAPÍTULO V - OS DIREITOS DE APRENDIZAGEM E AS EXPERIÊNCIAS 
COTIDIANAS.......................................................................................................49
Direitos de aprendizagem................................................................................................50
Introdução: campos de experiências..............................................................................51
Campo de experiência: o eu, o outro e o nós................................................................52
Campo de experiência: corpo, gestos e movimentos...................................................64
Campo de experiência: traços, sons, cores e formas....................................................71
Campo de experiência: escuta, fala, pensamento e imaginação.................................78
Campo de experiência: espaços, tempos, quantidades, relações e 
transformações..................................................................................................................91
REFERÊNCIAS...................................................................................................104
Sumário

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
14

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 15
APRESENTAÇÃO
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é reconhecida como independente em 
relação aos anos subsequentes e tem por objetivo proporcionar vivências e experiências significativas 
na vida das crianças.  Sua finalidade é o desenvolvimento integral da criança, alicerçado em práticas que 
a conceba como protagonista dos seus processos de desenvolvimento e aprendizagem. 
Nessa perspectiva, o presente texto tem por objetivo apresentar o documento de orientação cur­
ricular para Educação Infantil do território Tocantins, o qual tem por fundamentos os princípios éticos, 
políticos e estéticos expostos nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil – DCNEI/2009 
e nos seis Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento: conviver, brincar, participar, explorar, expressar 
e conhecer-se. 
Sua elaboração ocorreu de forma participativa, com o envolvimento de interlocutores que contri­
buíram na construção dos textos e organização do trabalho, sem perder de vista a oportunidade de se 
elaborar uma proposta curricular brincante e interativa. Foram vários encontros de estudos e discus­
sões, que viabilizaram a imersão da cultura do Tocantins, na proposta curricular da Educação Infantil do 
estado. 
O trabalho está organizado em cinco capítulos, sendo o primeiro o que trata da Educação Infantil 
como Política; o segundo sobre a Diversidade e Identidade Cultural do Tocantins; o terceiro aborda Os 
Profissionais e a Formação Docente; o quarto dispõe sobre a Organização do Trabalho Pedagógico; por 
fim, o quinto trata dos Direitos de Aprendizagem e as Experiências Cotidianas. 
Este é um documento de estudo e consulta, alinhavado em encontros e diálogos que teceram pro­
postas pedagógicas possíveis e reais. Acredita-se que o público infantil, de todo o território tocantinense, 
aguarda a pesquisa consciente e crítica, por parte de seus professores, dos escritos aqui apresentados. 
Nesse sentido, pretende-se que o cotidiano das unidades de Educação Infantil, dos 139 (cento e trinta e 
nove) municípios do Tocantins sejam impactadas por ações significativas e lúdicas para todas as crian­
ças.
Para todos os estudiosos da infân­
cia e do desenvolvimento infantil, a 
brincadeira é a experiência mais im­
portante na vida de um homem e de 
uma mulher. Ao longo da vida, todo 
o cimento sobre o qual se constro­
em nossa formação e nossa cultura, 
foi adquirido nos primeiros anos de 
vida, brincando. 
Francesco Tonucci.
*Arte de Julia Ferreira Abreu, 04 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
16
CAPÍTULO I - EDUCAÇÃO INFANTIL COMO POLÍTICA
*Arte de Clarice Noleto da Silva, 02 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 17
A história das lutas e a conquista da Educação Infantil: aspectos legais
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, constitui-se a partir de dois tipos de aten­
dimentos historicamente diferenciados: as creches e as pré-escolas. A creche representa uma conquista 
do movimento feminista, que se vincula à luta da mulher e mãe trabalhadeira. Por outro lado, a pré-esco­
la apresenta-se, na história da Educação, como antecipação da escolarização ou preparação para a escola 
obrigatória. 
A especificidade do caráter educativo das instituições de Educação Infantil foi historicamente 
construída, a partir de vários movimentos em torno da criança, de diferentes segmentos da sociedade 
civil organizada, determinados pelas grandes transformações causadas pela entrada das mulheres no 
mercado de trabalho nos centros urbanos, na sociedade em geral e na família em especial. 
Com o processo de redemocratização do Brasil, nos anos de 1980, os movimentos sociais pas­
saram a lutar por direitos suprimidos ou não garantidos durante o regime militar. Foi o movimento 
feminista um dos primeiros a entrar na luta por creches. Com o início do processo de descentralização 
político-administrativa e de participação da sociedade na formulação de políticas, o Ministério da Educa­
ção iniciou, a partir de 1993, uma série de discussões, de propostas e diretrizes gerais para uma política 
de Educação Infantil. 
Assim, a primeira orientação para a construção de uma proposta brasileira de política pública para 
a educação das crianças pequenas, com menos de 7 (sete) anos, veio do Conselho Nacional dos Direitos 
da Mulher – CNDM – e do Conselho Estadual da Condição Feminina de São Paulo - CECF. O material 
“Creche Urgente”, produzido na gestão 1986-1989, traz a discussão feminista pelo direito à creche, tanto 
para as mães e os pais, como para as crianças, e o dever do Estado na garantia de oferta do atendimento.
Movimentos sociais vinculados a diferentes setores da sociedade organizaram-se, visando à 
inserção de direitos na nova constituição que seria elaborada. Muitos desses movimentos, ligados à 
causa da infância, buscavam discutir com a sociedade a importância de compreender a infância como 
um período distinto da vida humana, que merece atenção, cuidados e respeito. Assim, em 1988, ficou 
assegurado na Constituição Federal que o dever do Estado com a educação da pequena infância seria 
efetivado mediante garantia de “[...] atendimento em creches e pré-escolas às crianças de 0 a 6 anos de 
idade” (BRASIL, 1988, Art. 208 – IV). 
A conjuntura de elaboração dos direitos da criança na Constituição aconteceu paralelamente à 
discussão, em âmbito internacional, da necessidade de formulação de um documento que confirmasse a 
concepção de criança contemplada na “Declaração Universal dos Direitos da Criança”, promulgada pela 
Organização das Nações Unidas – ONU – em 1954. Em 1989 foi criada a “Convenção dos Direitos das 
Crianças”, assinada pela maioria dos governos do mundo. No Brasil, esse processo resultou na elabora­
ção do Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, Lei n.8.069, de 13 de julho de 1990 (BRASIL, 1990). 
Com essa legislação voltada à infância brasileira, especialmente as crianças pobres e marginalizadas fo­
ram reconhecidas como cidadãs, sendo dever do Estado e da sociedade garantir que seus direitos sejam 
respeitados.
A partir de 1994, começou a ser formulada a primeira proposta para a construção de uma Política 
Nacional de Educação Infantil (1994-1996), pela Coordenação Geral de Educação Infantil – COEDI, da 
Secretaria de Ensino Fundamental – SEF, hoje Secretaria da Educação Básica – SEB, do Ministério da 
Educação e do Desporto – MEC, que publicou um conjunto de documentos, que buscava a superação da 
dicotomia educação/assistência, explicitando objetivos, diretrizes e linhas de ação prioritárias para o 
segmento, para a garantia do direito da pequena infância a uma educação de qualidade. 
Em consonância com a Constituição Federal, em 1996 a LDBEN, Lei nº 9.394/96 (BRASIL, 1996) 
assegura: “atendimento gratuito em creche e pré-escolas às crianças de 0 a 6 anos de idade” (Art. 4º, 
IV), tendo como finalidade “[...] o desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus 
aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementado a ação da família e da comunidade” (Art. 
29). Assim, a Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, “será oferecida em: I) creches ou 
entidades equivalentes, para crianças de 0 a 3 anos de idade;  II) pré-escolas, para crianças de 4 a 6 anos 
(Art. 30)”. 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
18
A inclusão das creches na Constituição Federal, no capítulo da Educação, operou mudanças signifi­
cativas que qualificaram o direito das crianças pequenas à educação; e, com a LDB 9.394/96, cunhou-se 
a expressão “Educação Infantil”, para designar todas as instituições de educação para crianças de 0 a 6 
anos, diferenciando a creche da pré-escola apenas no quesito idade, sem estabelecer qualquer hierar­
quização entre essas duas etapas. 
Inicialmente, as creches foram criadas para atender aos interesses das famílias, já que elas neces­
sitavam dividir a tarefa da educação de seus filhos e filhas com outras instituições, devido à inserção das 
mulheres no mercado de trabalho (KUHLMANN JR., 1991). Porém, a consequente expansão das creches, 
nos anos de 1980, deu-se por força de vários movimentos sociais, que também pediam a integração entre 
creches e pré-escolas. A junção das duas modalidades de atendimento, compreendidas hoje como Edu­
cação Infantil, representa o reconhecimento do direito da criança pequena de ser cuidada e educada em 
instituições coletivas de Educação Infantil e, também, de ser atendida por profissionais com formação 
específica para o trabalho com essa faixa etária. 
No Brasil, as pré-escolas designavam escolas de crianças pequenas e de uma classe social com 
mais possibilidades econômicas e as creches, historicamente, eram vistas como equipamentos desti­
nados às crianças pobres e às classes populares. Ao longo da história desses dois ramos da Educação 
Infantil, no Brasil, dois perfis diferentes de profissionais atuaram: nas pré-escolas, as professoras com 
formação de magistério; nas creches, as monitoras, pajens ou auxiliares de desenvolvimento, sem que 
delas se exigisse formação; apenas deveriam possuir experiência no trato com as crianças. Duas redes 
de atendimento distintas: as creches, até recentemente a cargo da Secretaria de Promoção Social; as pré­
-escolas, vinculadas aos sistemas de ensino. As pré-escolas geralmente atendiam crianças a partir dos 3 
(três) anos de idade em meio período, enquanto as creches atendiam as crianças de 0 a 3 (três)  anos em 
período integral (KISHIMOTO, 1988).
A passagem das creches para as Secretarias de Educação, no período pós-LDB, também foi um 
movimento tenso e de grande superação, principalmente na articulação e na compreensão de que as 
instituições de Educação Infantil têm por função educar e cuidar de forma indissociável as crianças de 0 
a 6 (seis) anos. A crítica em relação às propostas de trabalho com as crianças pequenas, polarizada entre 
educar e assistir levou à busca de superação em direção a uma proposta não discriminadora, que viesse 
atender às especificidades que esse trabalho requer.
Em decorrência dessa conquista legal – Constituição Federal de 1988, Estatuto da Criança e do 
Adolescente e Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, o Ministério da Educação vem publicando 
vários documentos com a parceria de universidades, organizações não governamentais e outras entida­
des, com o objetivo de dar continuidade ao projeto de construção de políticas públicas para a Educação 
Infantil iniciado em 1993. No entanto, a análise dos documentos do MEC/COEDI1, publicados nos últimos 
anos, permite observar que alguns pontos destacados na proposta inicial se mantêm, enquanto outros 
são profundamente alterados.
Recentemente a própria LDB sofreu alterações, quando sancionada a Lei nº. 12.796 de 2013 (BRA­
SIL, 2013) em decorrência da Lei nº. 11.114 de 2005 (BRASIL, 2005), que estabeleceu o Ensino Funda­
mental de nove anos, com início aos 6 (seis) anos de idade, e da Emenda Constitucional nº. 59 de 2009 
(BRASIL, 2009), que ampliou a educação obrigatória dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos. A LDB 
recebeu nova redação em seu Art. 4º:
O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: I - educação básica obrigatória 
e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, organizada da seguinte forma: a) pré-escola; 
b) ensino fundamental; c) ensino médio. II – Educação Infantil gratuita às crianças de até 5 (cinco) anos 
de idade.
De mesmo modo, a Meta 1 (um) do Plano Estadual de Educação – PEE (BRASIL, 2015), em con­
sonância com o Plano Nacional de Educação - PNE (BRASIL, 2014), que trata diretamente da Educação 
Infantil, prioriza a expansão de vagas na pré-escola, com a universalização do atendimento até 2016, en­
1 - A maioria dos documentos publicados está disponível no site do Ministério da Educação em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=­
com_content&view=article&id=12579%3Aeducacao-infantil&Itemid=859>. Acesso em: 20 maio 2018.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 19
quanto para a creche a previsão de expansão é de 50% até 2024, embora muitas famílias ainda estejam 
aguardando por vagas em creche para seus filhos:
Meta 1: universalizar, até 2016, a Educação Infantil na pré-escola para as crianças de 4 (quatro) a 5 (cinco) 
anos de idade e ampliar a oferta de Educação Infantil em creches, de forma a atender, no mínimo, 50% 
(cinquenta por cento) das crianças de até 3 (três) anos até o final da vigência deste PNE.
Entre avanços e retrocessos na Educação Infantil, o Movimento Interfóruns de Educação Infantil 
do Brasil - MIEIB2, enquanto espaço de luta e defesa dos direitos das crianças à Educação Infantil, busca 
interceder na formulação das políticas públicas, bem como acompanhar a implementação da legislação 
na articulação com os interesses das crianças, das famílias e dos profissionais docentes na Educação 
Infantil. 
No contexto atual de lutas pela Educação Infantil, cabe destacar as Diretrizes Curriculares Nacio­
nais para a Educação Infantil – DCNEI (BRASIL, 2010). Esse documento, afirma a indissociabilidade do 
cuidado e da educação no atendimento a crianças pequenas concebe o currículo da Educação Infantil, 
explicita os objetivos dessa etapa e, entre outros aspectos, define, de forma clara, a identidade da Edu­
cação Infantil. 
Nesse documento está expresso o compromisso de contemplar e respeitar a diversidade cultural 
brasileira, incluindo propostas de trabalho para crianças indígenas, quilombolas, moradores de áreas 
rurais e ribeirinhas. Também é explicitada a importância da inclusão de crianças com deficiências nas 
instituições de Educação Infantil. 
As DCNEI estabelecem que as propostas pedagógicas das instituições devem levar em conta os 
princípios éticos, políticos e estéticos3. As unidades de Educação Infantil devem oferecer às crianças, que 
são o centro do processo educativo, oportunidades para que elas tenham experiências com múltiplas 
possibilidades de expressão, com as interações e as brincadeiras como eixos para o trabalho pedagógico. 
Com a inclusão da Educação Infantil na Base Nacional Comum Curricular – BNCC, os Estados e 
Municípios estão revisando suas propostas curriculares de acordo com esse documento, considerando 
as orientações das DCNEI. A BNCC (BRASIL, 2018, p. 36) apresenta para a etapa da Educação Infantil 
seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento: “conviver, brincar, participar, explorar, expressar e 
conhecer-se”. E, estrutura cinco campos de experiências para a organização curricular: “O eu, o outro 
e o nós”; “Corpo, gestos e movimentos”; “Escuta, fala, pensamento e imaginação”; “Traços, sons, cores 
e imagens”; e “Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações” (p. 38-41). Para cada um dos 
campos de experiências explicitados, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento devem ser garan­
tidos considerando três grupos etários: bebês (0-18 meses), crianças bem pequenas (19 meses a 3 anos 
e 11 meses) e crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses). 
A Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica, em creches e pré-escolas, para crian­
ças de 0 a 5 (cinco) anos e 11(onze) meses de idade, é uma conquista da sociedade brasileira, construída 
na articulação entre os avanços trazidos pelas pesquisas sobre as crianças e com os coletivos infantis, a 
elaboração, aprovação e implementação de políticas públicas voltadas para a educação da primeira in­
fância e da luta permanente dos movimentos sociais pela defesa dos direitos das crianças.  
Nesse sentido, a construção de documentos orientadores do trabalho pedagógico na Educação 
Infantil deve ser mais um instrumento para afirmar o direito das crianças a uma educação que respeite 
2 - O Movimento Interfóruns de Educação Infantil do Brasil - MIEIB é constituído por 26 Fóruns Estaduais de Educação Infantil e 01 Fórum de Educa­
ção Infantil no Distrito Federal. Nasceu em 1999 como movimento nacional em defesa da Educação Infantil, quando integrantes dos Fóruns de Educa­
ção Infantil atuantes em alguns estados discutiram a necessidade de se unirem na defesa dos direitos das crianças de 0 a 6 anos à Educação Infantil de 
qualidade. Tratava-se de propor um tipo de organização dinâmica e ativa, que potencializasse a atuação dos fóruns, somando esforços e projetando 
posições consensuais no plano nacional brasileiro. Suas principais bandeiras de luta são: a efetivação dos direitos fundamentais das crianças de 0 a 6 
anos (Constituição Federal, ECA, LDB, DCNEI, dentre outras); o entendimento de que a educação infantil tem especificidade própria e cumpre duas 
funções indispensáveis e indissociáveis: educar e cuidar; a compreensão da educação infantil enquanto campo de conhecimento e de política pública 
intersetorial, interdisciplinar, multidimensional e em permanente evolução. 
3 - Os três grandes princípios que devem guiar o projeto pedagógico da unidade de educação infantil: Éticos (autonomia, responsabilidade, solida­
riedade, respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades); Políticos (direitos de cidadania, exercício 
da criticidade, respeito à ordem democrática); Estéticos (sensibilidade, criatividade, ludicidade, liberdade de expressão nas diferentes manifestações 
artísticas e culturais) (DCNEI, Art. 6)

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
20
e valorize seu tempo de aprendizagem, que favoreça as interações e brincadeiras entre elas, que as com­
preenda como sujeitos de direito, atores sociais e produtoras de culturas infantis. 
Concepção de criança
A visão de criança vem sendo construída historicamente, portanto, as alterações no decorrer dos 
tempos, mostram-se bastante heterogêneas embora dentro de uma mesma sociedade. Até meados do 
século XX, a criança era vista como um adulto em miniatura. Observam-se as diversas formas de se con­
siderar as crianças, e questões como: classe social, etnia, cultura, religião entre outras, influenciam na 
maneira como são conceituadas, vistas e tratadas.
A criança deve ser compreendida “como sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, re­
lações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, 
fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e 
a sociedade, produzindo cultura” (BRASIL, 2009, p. 12). 
Na primeira etapa da vida, a criança necessita de auxílio dos adultos para sobreviver e aprender, 
essa característica não se apresenta como incapacitante, mas como fator de incentivo para desenvol­
ver-se. Nessa perspectiva, as crianças desenvolvem habilidades e constroem o conhecimento a partir 
das interações que constituem desde a primeira infância, com outros pares e com o meio que as cerca, 
demonstram seu interesse em entender o mundo em que vivem, assim sendo, ampliam seus saberes e 
conhecimentos de diferentes naturezas.
 Considerar a criança como sujeito é vislumbrar sua natureza e singularidade, questões que ao 
longo de muitos anos não foram consideradas. Compreender a criança como sujeito histórico permite 
que ela seja participante na construção da sua própria vida, e da vida daqueles que fazem parte do seu 
cotidiano. A criança enquanto sujeito social aprende e se desenvolve por meio das interações e brinca­
deiras, e consegue estabelecer relações com os pares demonstrando suas ideias, desejos e capacidades 
de criar e decidir. 
 As experiências vividas pelas crianças são elementos importantes a serem observados e ressig­
nificados pelos educadores, para que pensem na construção do conhecimento a partir das vivências que 
elas já possuem. Portanto, é necessário considerar que suas diferenças individuais, econômicas, sociais, 
culturais, étnicas, religiosas, entre outras, sem discriminação de espécie alguma, das crianças, das suas 
famílias, dos seus saberes, dos seus contextos, qualificam a compreensão desses sujeitos e das práticas 
pedagógicas dos professores.
Partindo da concepção da criança enquanto protagonista e autônoma, entendendo-a como sujeito 
ativo, construtora do seu próprio desenvolvimento, possuidora de grande capacidade de explorar espa­
ços, fazer descobertas, aprender e construir novos saberes, ações que ampliam as concepções do mundo, 
requer-se mudança nas práticas das instituições e dos profissionais que atuam na Educação Infantil, na 
perspectiva de oportunizar possibilidades às crianças, de escolha das brincadeiras, das músicas, dos jo­
gos, dos materiais e do ambiente, favorecendo o desenvolvimento das diversas linguagens.
A postura da instituição e dos profissionais precisa levar em consideração que as crianças têm 
voz própria, vontades, opiniões, as quais precisam ser ouvidas e respeitadas nas suas especificidades. 
Para isso, a relação, entre adultos e criança, não deve ser unilateral, mas sim, dialógica, favorecendo a 
construção da subjetividade. A instituição de Educação Infantil, ao promover práticas de ressignificação 
do conhecimento e desenvolvimento de habilidades, necessita considerar as especificidades afetivas, 
sociais, emocionais e cognitivas para conceber seu desenvolvimento integral.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 21
O direito de ser criança
Toda criança tem o direito de ser criança e de ser pensada como tal. Tem direito a brincar e ex­
plorar o mundo. Há, no Brasil, uma vasta legislação que garante os direitos das crianças, todavia é pos­
sível observar, em várias situações, que elas são diariamente negligenciadas, seja por ausência, seja pela 
inabilidade dos agentes que deveriam garantir seus direitos. Nesse sentido, os adultos precisam conce­
ber a criança como sujeito histórico, ativo e promotor de cultura.
É sabido que toda criança tem direito a um nome e a pertencer a uma família. Direito de ter uma 
vida segura, livre da violência, dos perigos sociais e naturais. Direito de brincar e a não trabalhar. Direito 
a receber educação de qualidade e que respeite seu tempo, de ter um sistema de saúde que a acolha. 
Direito à alimentação saudável. Sobretudo, tem o direito de viver uma infância feliz e rica em possibilida­
des, vivências e experiências sociais significativas.
Para Kramer (2007, p. 15), “crianças são cidadãs, pessoas detentoras de direito, que produzem 
cultura e são nela produzidas”. Esse modo de ver a criança favorece entendê-la e ver o mundo a partir de 
seu ponto de vista. A infância, mais que um estágio, é categoria da história: existe uma história porque o 
homem tem infância.
 Nesse sentido, para além das questões legais, é importante que os adultos, responsáveis pela 
garantia dos direitos das crianças, atentem para o tempo da criança de ser criança. Que respeitem suas 
fases, etapas e descobertas. Que percebam a criança no seu hoje, no agora e jamais tenham somente o 
futuro como referência para suas ações. Que entendam que a infância bem vivida é a possibilidade de 
crianças felizes e equilibradas para vida social e coletiva.
*Arte de Izabela Gomes Andrade, 02 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
22
Eixos estruturantes: brincadeiras e interações 
 
*Arte de Davi Luiz Ribeiro de Sousa, 05 anos
As DCNEI’s/2009 apresentam como eixos estruturantes 
da prática pedagógica na Educação Infantil as interações e as 
brincadeiras. É por meio das interações com outras crianças e 
com os adultos, que a criança articula todas as linguagens para 
se expressar e explorar o mundo, e se desenvolver. A brincadei­
ra é a forma pela qual a criança constrói narrativas, pensamen­
tos, experimenta o mundo, faz escolhas, amizades, estabelece 
critérios, regras de convivência, dentre outras. Os dois eixos, de 
forma indissociável, permeiam todo o processo de desenvolvi­
mento das crianças.
Nessa perspectiva, cabe à instituição de Educação Infan­
til considerar que as interações e brincadeiras são essenciais 
para o desenvolvimento integral da criança, proporcionando 
que elas possam expressar diferentes sentimentos, compreen­
dendo, gradativamente, a existência do outro.
Para a criança, a brincadeira tem suma importância. 
Cabe aos profissionais da educação, envolvidos direta ou indi­
retamente no processo de ensino e aprendizagem, explorarem 
esses momentos e utilizá-los como objeto de observação e es­
cuta sensível, passando a conhecer cada criança em sua indivi­
dualidade. A socialização e o trabalho em equipe são condições 
necessárias para compreender como a criança se apropria dos 
modos de agir, sentir e pensar. E como ela se constitui cultural­
mente na sociedade na qual está inserida.
Momentos lúdicos e prazerosos estimulam a criança a 
classificar, ordenar, estruturar e resolver pequenos problemas, 
pois, por meio dessas questões, a criança é motivada a ultra­
passar seus próprios limites. E pelas interações e brincadeiras 
a criança pensa, cria e desenvolve o pensamento crítico.
Na interação com outras crianças são construídas as cul­
turas infantis. As crianças aprendem 
coisas que lhes são muito significa­
tivas na interação com os seus com­
panheiros de infância. O brincar com 
outras crianças, portanto, “garante a 
produção, conservação e recriação do 
repertório lúdico infantil” (KISHIMO­
TO, 2010, p.03). É relevante, ainda, in­
tercalar momentos nos quais a criança 
possa brincar sozinha e em grupo, por 
isso, a importância dos espaços inter­
nos e externos da instituição de Edu­
cação Infantil serem pensados como 
espaços para a criança, nos quais ela 
possa interagir com o ambiente e criar 
possibilidades de aprendizagens.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 23
Ainda, o equilíbrio na utilização dos espaços, permitindo que a criança possa se deslocar, realizar 
movimentos amplos e envolver-se em explorações e brincadeiras com objetos e materiais diversificados 
que contemplem as particularidades etárias, sociais, culturais, étnico-raciais e linguísticas.
É importante ressaltar que o brincar necessita ser concebido pelos profissionais da educação 
como parte da cultura infantil, nunca como estratégia de ensino ou método de trabalho. Mas, pensado 
de forma estruturada e intencional, ou seja, registrado nos planos de aula e nos relatórios. Assim, com o 
acompanhamento comprometido, próximo à criança e com participação dela.
Para finalizar, ressalta-se que a interação entre a instituição de Educação Infantil e a família da 
criança é crucial para o desenvolvimento social e afetivo dela. Proporcionar momentos para que a fa­
mília possa acompanhar e contribuir nas interações e brincadeiras faz com que a família atribua maior 
credibilidade ao trabalho realizado nas instituições, bem como o enriquece com a história de vida de 
cada sujeito, ampliando o repertório de todos e possibilitando a aprendizagem do respeito às diferentes 
formas de vida dos vários grupos.
Sendo assim, o brincar se destaca novamente e revela que os esquemas que a criança utiliza para 
organizar as brincadeiras, os jogos, os brinquedos, são os mesmos que ela utiliza para lidar com o co­
nhecimento.
Nessa perspectiva, conclui-se que é fundamental esse entendimento por parte dos profissionais 
da educação, para que possam identificar e intervir positivamente nas dificuldades da criança, possibili­
tando oportunidades únicas de crescimento pessoal e em grupo, bem como possam ser sensibilizados a 
pensar em uma Educação Infantil lúdica e brincante.
Diversidade e inclusão
Ao longo da história observa-se que cada sociedade no seu contexto sociocultural estabelece de­
terminados padrões que devem ser seguidos pelos grupos sociais. Aqueles que não se encaixam nesses 
padrões pré-estabelecidos, não são aceitos pelos demais grupos. E para efetivar a inclusão e a equida­
de nos processos educacionais, o governo preocupa-se em promover, há mais de um século, ações que 
garantam a escolarização, a igualdade social e a universalização a todas as crianças isonomicamente 
(SAVIANI, 2003). 
Desde meados de 1990 o termo inclusão tem sido bastante polêmico. Ora tratam-no como se fosse 
continuidade do processo de integração, vivido por deficientes, especialmente a partir de 1970, ora per­
cebem-no como um conceito à parte, em si mesmo imbuído de status teórico suficiente para diferenciá-lo 
de qualquer outro arranjo historicamente proposto, para apenas certo segmento da população. Com a 
necessidade de reafirmar o direito de educação para todos, em 10 de junho de 1994, representantes de 
92 (noventa e dois) países e 25 (vinte e cinco) organizações internacionais, realizaram a Conferência 
Mundial de Educação, na Espanha, na qual foi aprovada a Declaração de Salamanca. Nessa declaração, 
representantes dos governos presentes comprometeram-se a assegurar que a educação de pessoas com 
necessidades especiais seja parte integrante do sistema educacional (MICHELS; SARRIERA, 2000).
Desse modo, a Educação Inclusiva tem o objetivo de incluir crianças com necessidades especiais 
no sistema regular de ensino, sendo que a instituição deve se adaptar às necessidades das crianças, para 
promover uma educação para todos. As instituições que atendem a infância precisam encarar a inclusão 
como reconhecimento do direito para a instituição, professores, criança e a sociedade.
Sendo a escola regular um ambiente enriquecedor e estimulante para o desenvolvimento cogniti­
vo, emocional e social da criança, traz benefícios na comunicação, socialização, autoestima e aprendiza­
gem. Nesse espaço, a criança aprende a valorizar e tolerar as diferenças, sendo menos propícia à discri­
minação. Os professores necessitam refletir sobre formas diversificadas de agir e interagir com a criança 
que apresenta necessidades especiais, cooperando e apoiando os demais profissionais, de forma que a 
sociedade promova uma aceitação ampla das diferenças, trazendo a paz e a cooperação para as relações. 
A Educação Inclusiva é um tema muito pesquisado e discutido atualmente, porém, a inclusão efeti­
va das crianças que apresentam necessidades especiais é uma problemática pouco discutida. Os proces­
sos educacionais estão incluindo ou integrando?
A capacidade humana torna-se consequentemente mais proveitosa, quando interagida e compar­

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
24
tilhada com outras pessoas. Assim, no contexto do ambiente das instituições de Educação Infantil, tal 
situação se efetiva na promoção de mecanismos vivenciados no cotidiano, calcados em uma perspectiva 
inclusiva, visto ser um espaço de interação, que motiva a comunicação, a movimentação, dentre outras 
inúmeras, relevantes e diversificadas capacidades de cunho educacional a todas as crianças, incluindo 
aquelas com deficiência, com distintos diagnósticos e características, apresentando benéficas relações 
interpessoais, tanto no âmbito escolar, como no familiar e no social.
Sendo preponderante ressaltar que as crianças precisam interagir, aprender, descobrir, perceber, 
lidar com novos saberes e conhecimentos, facilitando o processo educacional com suas limitações e par­
ticularidades, uma vez que é importante reconhecer o potencial e capacidade de cada um, com foco na 
construção do desenvolvimento global.
Inclusão não é, pois, somente uma proposta de um estado ao qual se quer chegar. Também não 
se resume na simples inserção de pessoas deficientes no mundo, do qual têm sido geralmente privadas. 
Inclusão é um processo que reitera princípios democráticos de participação social plena.
 Nesse sentido, a inclusão não se resume a uma ou algumas áreas da vida humana, como, por exem­
plo, saúde, lazer ou educação. Ela é uma luta, um movimento que tem por essência estar presente em 
todas as áreas da vida humana, inclusive a educacional.  Inclusão refere-se, portanto, a todos os esforços 
no sentido da garantia da participação máxima de qualquer cidadão em qualquer área da sociedade em 
que viva, a qual ele tem direito, e sobre a qual ele tem deveres.
As políticas de Educação Infantil e de Educação Inclusiva vêm passando por modificações, nas 
últimas décadas. As instituições que atendiam crianças pequenas saíram do caráter meramente assis­
tencialista e legitimaram-se como instituições de educação, na perspectiva de cuidar e educar. O direito 
ao acesso, permanência e condições de aprendizagem a todas as crianças foi promissor para a garantia 
da inclusão das crianças com deficiência. 
Assim, o trabalho pedagógico da instituição de Educação Infantil, requer os olhares atentos dos 
profissionais que ali trabalham, de forma que não estejam alheios à diversidade, às deficiências, às difi­
culdades ou limitações de algumas crianças, garantindo a elas o direito de serem inseridas nas atividades 
propostas. De acordo com Carneiro (2012), essa reorganização implica em pensar na Educação Infantil 
visando à construção da escola inclusiva, com seus espaços, tempos, profissionais e recursos pedagógi­
cos necessários para a possibilidade de acesso e permanência.
A inclusão não cabe no paradigma tradicional da educação, pois ela requer um modelo diferente 
das propostas já executadas e uma prática diferenciada, que leve em consideração as crianças em suas 
individualidades e necessidades.
Essa mudança na “forma de pensar” implica numa mudança cultural, que na opinião de Beyer 
(2005), passa pelo projeto de um currículo diferenciado que promova a aprendizagem comum, sem dei­
xar de lado as necessidades especiais. Isso significa um currículo flexível e adaptado, no qual seja possí­
vel estabelecer níveis de mediação diferenciados de acordo com a potencialidade de cada criança.
Assim, a prática pedagógica ainda denota um grande desafio, no sentido da garantia do direito 
ao pleno desenvolvimento das crianças com deficiência. Diante dessa perspectiva, para que a Educação 
Inclusiva realmente se efetive, é necessária a participação de todos os profissionais da educação, não 
somente a escola e os professores, para promover a inclusão no sentido de igualdade de tratamento, 
oportunidades e de respeito às diferenças. 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 25
CAPÍTULO II - DIVERSIDADE E IDENTIDADE 
CULTURAL DO TOCANTINS
*Arte de Valentina  Martins dos Santos, 02 Anos 
*Arte de Alice Ferreira Lima, 02 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
26
Identidade cultural do Tocantins
As características de plurietnicidade e pluralidade cultural das crianças assentadas, como os agri­
cultores, ribeirinhos, pescadores, extrativistas, geraizeiros, negros, indígenas, quilombolas e outros mais 
que residem no campo, favorecem a elas uma infância multicultural, devidamente reconhecida e respei­
tada pelos marcos legais que se iniciam com a Constituição de 1988 e reafirmada em diversos outros 
instrumentos legais mais específicos. Os quais permitem existir e compartilhar, como prescreve o Artigo 
15 do Estatuto da Criança e do Adolescente, assegurando que “a criança e o adolescente têm direito à 
liberdade, ao respeito e à dignidade como pessoas humanas em processo de desenvolvimento e como 
sujeito de direitos civis, humanos e sociais garantidos na Constituição e nas leis”. 
Basicamente, essas pessoas organizam-se socialmente por uma luta pela terra e trabalho, e por 
viverem de uma constante ressignificação que afirma e revitaliza os seus costumes e tradições. Cons­
tituem dessa forma, uma identidade que se baseia na complexidade das diferenças étnicas e culturais, 
que consideram as “peculiaridades sociais, econômicas e culturais da população negra”, como preceitua 
o Artigo 36 do Estatuto da Igualdade Racial. Em acordo, Bosi (2008): “todo homem é um intelectual”, na 
medida em que todos os homens buscam alcançar o sentido da própria existência, e se interrogam sobre 
os porquês das desigualdades que saltam à vista, e só não existem para aquele cego, o pior de todos, que 
não quer ver (BOSI, 2008, p. 267).
Assim, o Guia de Implementação do Estatuto de Igualdade Racial afirma, que o “mais relevante 
para a educação das relações étnico-raciais e para a construção de um país sem racismo, é a implemen­
tação do Artigo 26-A da LDB (alterada pelas Leis 10.639/2003 e 11.645/2008), que inclui nos currículos 
escolares o ensino de História e Cultura Africana, Afro-Brasileira e Indígena. Esse é um importante ins­
trumento para a afirmação da diversidade humana que está na base da formação nacional, que possi­
bilita aos brasileiros conviverem com as diferenças de maneira positiva e respeitosa. Compreendem-se 
as comunidades tradicionais como espaço de aprendizagem, constituído em comum acordo com os mo­
mentos socioculturais, quais se situam a multiculturalidade e a interculturalidade como efeitos resultan­
tes de ações e movimentos políticos sociais, desde os ancestrais que já lutavam por reconhecimento e 
direitos dos legítimos povos tradicionais. 
As relações étnicas e culturais de costumes expressos nas características físicas e comportamen­
tais dos povos tradicionais estabelecem-se a partir das tradições territoriais e comunitárias, cultivadas 
nos diversos espaços e modos de ensino como: festas, religiões, brincadeiras, vestimentas, alimentos, 
músicas e danças que constituem todo o patrimônio cultural brasileiro. 
*Arte de Sophia Alves Campos, 04 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 27
Infâncias do Campo 
No contexto atual, a Educação Infantil é essencial à formação integral das crianças, fato reconhe­
cido não só na legislação, mas também pela sociedade em geral. Modalidade de ensino que é fruto de 
conquistas e esforços de várias instâncias: movimentos sociais, práticas inovadoras de professores, pro­
dução de conhecimento sobre a criança e políticas públicas. Essa visão otimista não pode ofuscar as inú­
meras dificuldades que ainda necessitam ser superadas para que crianças brasileiras possam usufruir de 
seus direitos, especialmente, no que se refere à Educação Infantil que está sendo ofertada às populações 
do/e no campo.
As instituições que atendem a infância estão focadas nesse trabalho, as propostas em andamento 
que se concretizam na forma como os sujeitos organizam os espaços, os tempos, as atividades, na escolha 
e formação de seus profissionais, no modo como estabelecem relações com a criança, com as famílias, 
a comunidade e nas estratégias utilizadas para resolver seus problemas. Há um saber-fazer construído, 
forjado no cotidiano, certamente norteado por crenças e concepções. Em alguns casos, esses, fundamen­
tam a construção de um atendimento e prática pedagógica coerente, intencional e consistente. 
O empenho do Ministério da Educação, em articular e desenvolver ações com foco à melhoria do 
atendimento às populações do campo em idade escolar, correspondente à Educação Infantil, pode ser 
visto a partir da publicação e disseminação das Diretrizes Complementares, Normas e Princípios para 
o desenvolvimento de Políticas Públicas de atendimento da Educação Básica do Campo (Res. CNE/CEB, 
nº 2, de 28/04/2008); Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (Res. CNE/CEB, nº 5, 
de 17/12/2009); Formação do grupo de trabalho para estruturação das Orientações Curriculares para 
Educação Infantil do Campo; Decreto nº 7.354, de 04/11/2010, que dispõe sobre a Política de Educação 
do Campo e o Programa Nacional de Reforma Agrária – PRONERA, entre outras ações, que pretendem, a 
partir da identificação de experiências de atendimento, práticas pedagógicas e vivências, implementar 
uma Política Pública específica para a Educação Infantil do Campo, por meio do estabelecimento de par­
cerias entre os sistemas de ensino, universidades, movimentos sociais, profissionais da educação, pais, 
alunos e sociedade em geral.
As crianças do campo convivem com a multiculturalidade no cotidiano, a zona rural do Estado do 
Tocantins é repleta de povos, cada um com sua especificidade. Para atender a todas as particularidades 
das diversas culturas presentes no campo, faz-se necessário um currículo multicultural, que se manifeste 
como uma possibilidade de agregar a diversidade cultural no ambiente escolar, que consequentemente, 
promova a inclusão educacional e social.  A instituição de ensino no campo é um ambiente propício para 
realizar práticas educativas que fortalecem e resgatam as diversas culturas representadas pelas crianças.

A educação, ao desenvolver o complexo processo de formação humana, encontra nas práticas sociais o principal ambiente dos seus apren­
dizados; ela é mantenedora das raízes e tradições culturais da comunidade; é o lugar das reuniões comunitárias, do encontro dos sujeitos e 
espaço de socialização pelas festas e comemorações que estimula; muitas pequenas escolas rurais foram construídas com a participação das 
famílias e da comunidade do seu entorno (BRASIL p.292).
A Educação Infantil precisa reconhecer os modos de vida da criança do campo como elementos 
fundamentais na construção da própria identidade. Oferecer calendário e rotinas diferenciados, de acor­
do com a atividade econômica da comunidade, possibilitar aprendizagem vinculada com a realidade dos 
povos, suas culturas, saberes, identidades e tradições, assim como a sustentabilidade ambiental. 
Infâncias indígenas
Para a comunidade indígena, infância significa que a criança não é apenas parte de uma sociedade, 
mas um indivíduo completo. Suas brincadeiras e a descoberta de si mesmo e do outro, são componentes 
diários na formação social, emocional, expressiva, intelectual, cognitiva e motora. Seu conhecimento, 
criatividade e a capacidade de observação são desenvolvidos por meio do lúdico e das atividades que 
exploram a socialização entre as crianças.  O respeito e a estimulação no processo de desenvolvimento 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
28
da criança são características marcantes no meio indígena.
A cultura indígena, no seu contexto infantil, está pautada no respeito à criança na sua integridade 
e integralidade, trata-a como um SER livre no seu mundo, onde vive em perfeita conexão com a natureza. 
Aprende a nadar observando as outras crianças, não precisa de professor para ensiná-las. Respeita a 
natureza e entende o poder dela sobre o homem. Os pais só orientam e a criança são livre para explorar 
e desenvolver habilidades que irão prepará-las para a vida adulta. Através da figura materna, ela tem 
seu primeiro contato com o mundo, cabe à mãe a sua inserção na linguagem oral, ensinando a língua 
materna, própria da sua cultura, assim como a outra a qual está inserida, no caso, a língua portuguesa.
As crianças adquirem valores como respeito e aceitação, a respeitar e ser respeitado na sua ora­
lidade e nas suas vontades, e a aceitar o que os adultos dizem. Os mais velhos não as obrigam a nada, 
porém, desde cedo, elas acompanham os pais nas tarefas do cotidiano, sem que isso se caracterize como 
trabalho infantil, é apenas como forma de inserir a criança no meio da cultura, que é muito importante, 
para o seu aprendizado, desde a infância.
O outro fato interessante é o termo “punição” que não consta no dia a dia da criança indígena, ela 
tem total liberdade e autonomia para exercitar suas habilidades.  As crianças não têm limitações, seu uni­
verso é livre, são criados como merecedores de toda atenção e cuidados. São estimulados a se conhece­
rem, a desenvolver suas potencialidades e superar seus limites por meio das brincadeiras, sem que haja 
uma interferência dos adultos que, por sua vez, não os deixam sozinhos, estão sempre lhes monitorando.
Suas brincadeiras acontecem no “terreiro”, local onde adquirem grande parte do seu aprendizado. 
Desde muito cedo, as crianças aprendem, na íntegra, o sentido da palavra convivência, pois estão sempre 
em grupos, em qualquer atividade, seja na hora da diversão, ou ouvindo os ensinamentos dos anciãos, 
que são uma referência para toda a comunidade indígena e principalmente para as crianças. Os mais 
velhos se preocupam em transmitir suas práticas tradicionais, seus conhecimentos e suas experiências, 
de geração a geração, para manter sempre viva a cultura do seu povo.
Existem algumas brincadeiras tradicionais como: gavião e a galinha, da corrida de tora, do cabo de guer­
ra, arco e flecha, entre outras que fazem a alegria das crianças, porém, do que mais gostam de brincar, tanto os 
meninos quanto as meninas, é de futebol, a bola exerce um fascínio muito grande sobre as crianças.
O Art. 2º das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena tem como um dos seus objetivos: “Zelar para que o direito à 
educação escolar diferenciada seja garantido às comunidades indígenas com qualidade social e pertinência pedagógica, cultural, linguística, 
ambiental e territorial, respeitando as lógicas, saberes e perspectivas dos próprios povos indígenas” (2009, p.384).
Nesse pressuposto, a Educação Infantil Indígena tocantinense vem passando por algumas trans­
formações. Observa-se uma valorização dos seus saberes, suas culturas, suas raízes, mas ainda enfren­
tam grandes dificuldades com a falta de acesso, devido ao transporte e estradas em situações precárias, 
falta de professores com formação específica, sendo situações que afetam diretamente o desenvolvimen­
to escolar das crianças indígenas.
Grande parte das crianças indígenas não tem acesso à Educação Infantil, pois, a maioria das al­
deias não possui instituição que atende à infância.  Os pais se preocupam mais com a aprendizagem da 
criança sem prejudicar a cultura, pois a língua sempre é preservada e priorizada nas escolas indígenas, 
isto fortalece o desenvolvimento das diversas linguagens. A maioria das crianças indígenas tocantinen­
ses é inserida no ambiente escolar somente a partir do primeiro ano, ou seja, com seis anos de idade, e a 
partir do quarto ano começam a aprender a língua portuguesa nas escolas.
Os direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se, estão presentes na 
cultura indígena, na aldeia as crianças são livres, são respeitadas nos seus modos de ser, viver, brincar, 
pensar, produzir e orientadas para serem autônomas e protagonistas das suas próprias histórias.
Infâncias quilombolas
A educação na infância é uma responsabilidade social garantida a todos como direito fundamental, 
a cargo de uma articulação política responsável por oferecer uma escola pública, básica e gratuita. Espa­

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 29
ço propício para um desenvolvimento na perspectiva do fortalecimento integral da criança quilombola 
como sujeito histórico, social, crítico, reflexivo e, acima de tudo, cidadão pensante, que expresse em suas 
ações contemporâneas, a ressignificação da memória dos seus ancestrais em contexto com o quilombo. 
“É na lógica de relação de coletivo, de concepção de escrita para além de uma formação letrada, porque 
se fala de um lugar – o quilombo – para além de um espaço físico, que aqui nos subscrevemos para refle­
tir sobre a educação e as relações raciais, tendo em vista crianças, adolescentes e jovens pertencentes às 
comunidades de quilombos” (NUNES, 2006, p.39). 
As crianças quilombolas são criadas de maneira livre e crescem recebendo orientações e saberes 
dos pais, das matriarcas e dos patriarcas, que são os anciãos da comunidade, pessoas respeitadas por 
todos, pelo fato de ter muita experiência de vida. Desde a antiguidade, os quilombolas utilizavam da 
oralidade para ensinar, e mesmo fragilizada, a prática continua presente em grande parte das comunida­
des, onde as crianças aprendem muito com os patriarcas e matriarcas, também conhecidos em algumas 
comunidades como griô. Observa-se que essa interação acontece com muita frequência no cotidiano, 
as crianças aprendem fazendo: as danças, as músicas, os ritos, os costumes, a culinária, os festejos, os 
remédios naturais, o plantio, a colheita, entre outros conhecimentos que são repassados de geração em 
geração. Os ensinamentos adquiridos na relação entre crianças e adultos, crianças e idosos, crianças e 
crianças, criança com o meio e a natureza, fortalecem a ancestralidade e a cultura dos quilombolas.
Os professores, em geral, precisam estar atentos em relação às contradições e entraves, a partir de 
um modelo eurocentrizado, com pensamentos excludentes e discriminatórios ao povo negro/ quilom­
bola. Fenômeno que estigmatiza a criança ao não lugar, com as impossibilidades da existência de uma 
educação específica nas escolas dessas comunidades quilombolas. Ao ignorar seus saberes, constituídos 
no apreciar e aprender, deste contexto que estará além dos escritos já existentes, a permitir registrar 
percepções genuínas que passaram despercebidas, mas, que inovam ao dizer, fazendo com a oralidade 
dos sentidos, uma perspectiva descolonial. A qual transcende o oral, numa complementariedade do fazer 
prático, na relação com o sentir da natureza vivenciada nas práticas do aprender para a vida. Os mais 
velhos transmitem o ensino comunitário, carregado de direitos ao conviver, dançar, cantar, brincar, rezar, 
alimentar e outros valores com a perspectiva autônoma do complexo existir identitário. Nesse sentido, 
Freire (1975) alerta quanto ao significado pedagógico da postura quilombola nas comunidades, que se 
configura, como valor fundamental para o indivíduo, crença de que se pode construir a comunidade de 
significados em torno de experiências básicas que todos compartilham na vida humana” (FREIRE, 1975).
Reflexões e indicações são necessárias acerca da temática da diversidade sociocultural, suscitando 
a preocupação em manter e dar visibilidade às formas de existência da cultura viva, constituída por meio 
de um diálogo interativo, tanto quanto sensível à demanda da política de educação, que necessariamente 
precisa ser ofertada, numa proposta curricular que aproxime e respeite os saberes nativos das epistemo­
logias praticadas nas especificidades dos territoriais.
“Pensar a infância na contemporaneidade exige de nós um olhar multi, inter e transdisciplinar. As culturas da infância variam de acordo 
com o contexto em que se inserem, isto é, não há uma determinada cultura de infância ao se considerar a criança como sujeito, o que há, 
na verdade, é uma variedade de formas de cultura (s) que se altera em decorrência da sociedade a que estas estão submetidas” (BRANDÃO, 
2009 p.02).
De modo que, para verificar se a educação e os valores de enfrentamento estão sendo repassados 
desde a infância aos tocantinenses, são essenciais estratégias de elementos que fundamentam a opres­
são étnica-racial, analisando os condicionantes que impulsionam ao não reconhecimento das práticas 
educativas, dos seus costumes e dos aspectos culturais. Pois, “[...] exigir dos docentes a aplicação das 
novas diretrizes que incluem nos currículos, histórias da África e das relações étnico-raciais em educa­
ção, significa mobilizar subjetividades, desconstruir nações e concepções apreendidas durante os anos 
de formação inicial e enfrentar preconceitos raciais muito além dos muros escolares” (OLIVEIRA, 2007, 
p.1). 
Nessa perspectiva, as instituições que atendem a infância, tanto nas comunidades, quanto em ou­
tros espaços, precisam proporcionar a relação com os saberes históricos da cultura africana e afro-brasi­

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
30
leira, em regime de colaboração, entre profissionais e mestres comunitários, de modo a ampliar as práti­
cas pedagógicas voltadas para o fortalecimento das culturas. Buscando fortalecer nas crianças, atitudes 
e comportamentos para uma educação sustentável e integrada às vivências de saberes ancestrais.
Infâncias dos assentamentos
As famílias dos assentamentos são compreendidas, desde as crianças até os mais velhos, possuem 
diversas experiências, reúnem-se num único ideal de luta, em que cada um, ao seu modo, aprende e ensi­
na. Assim, essa cultura se fortalece. Por meio das vivências com os grupos de diferentes etnias e culturas, 
as crianças aprendem com as relações sociais estabelecidas. 
A infância nos assentamentos convive em um contexto social marcado por lutas pela conquista de 
terra e trabalho. As crianças crescem num ambiente de constante ressignificação que afirma e revitaliza 
os seus costumes e tradições, consiste numa identidade complexa que se firma nas diferenças étnicas e 
culturais. Desde pequenas, as crianças aprendem a valorizar a terra e a água que fazem parte do contexto 
de vida dos assentados. Nesse sentido, requer-se uma instituição de ensino que promova uma educação 
descolonizadora, pactuada com a valorização e sustentabilidade dos povos, culturas e da natureza que 
ali se estabelecem. 
A escola de assentamento idealizada pelo MST propõe algumas ações significativas:
• professores simpatizantes da reforma agrária;
• conteúdos incluindo a história do MST;
• livros contendo a experiência dos sem-terra; e
• relação professor-aluno como uma relação de companheirismo  (BRASIL/DCNEB, 2010, p. 289).
As crianças também são influenciadas pelos ideais revolucionários de liberdade, igualdade e fra­
ternidade, colocados como valores que fortalecem os povos assentados. Esses ideais são importantes 
elementos para a afirmação da diversidade humana, que está na base da formação nacional, que possibi­
lita aos brasileiros conviverem com as diferenças de maneira positiva e respeitosa. 
Os assentamentos, em seu contemporâneo contexto, configuraram-se como espaço de aprendiza­
gem e de vivências significativas para as crianças, constituídos a partir da pluri–etnicidade e da multi­
culturalidade. É essencial que as instituições que atendem a infância nos assentamentos, e nos espaços 
onde essas crianças se fazem presentes, evidenciem as práticas educativas que fortaleçam as caracterís­
ticas sociais, étnicas e culturais que contribuem para desenvolver um complexo conhecimento de ressig­
nificação, com a contribuição de cada cultura presente.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 31
CAPÍTULO III - OS PROFISSIONAIS E 
FORMAÇÃO DOCENTE
*Arte de Maria Cecília de Souza Borges, 03 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
32
O perfil dos profissionais da Educação Infantil
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, foi reconhecida e constituída como tal 
apenas em 1996, com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira- LDB 9394/96. 
Embora a Constituição Federal de 1988 tenha garantido a educação como um direito de todos, somente 
a Lei de Diretrizes e Bases (LDB) trouxe, em seu corpo, as definições dessa etapa e o público ao qual ela 
se destina.
Reconhecida como etapa independente do Ensino Fundamental, a Educação Infantil tem por fina­
lidade desenvolver uma proposta pedagógica que atenda à concepção de criança como sujeito histórico 
e de direitos, promotor e consumidor de cultura, que nas interações e brincadeiras sente, experimenta, 
brinca, narra, aprende e constrói sentidos sobre a vida natural e social que o cerca. 
Para atender às complexidades do atendimento às crianças e do trabalho na Educação Infantil, a 
LDB 9394/96 estabelece como critério o perfil de professor formado em curso superior de Pedagogia ou, 
com formação mínima obtida em nível médio, na modalidade normal. 
A etapa de vida da criança, atendida pela Educação Infantil, caracteriza-se por uma fase de apren­
dizagens e experiências importantes, e que são decisivas para seu desenvolvimento pleno. É direito da 
criança receber atendimento e ser acompanhada por profissionais qualificados, que respeitem suas 
competências e limitações. A qualificação dos profissionais fundamenta-se em três questões básicas que 
são: a sensibilidade, a flexibilidade e o conhecimento. Ser sensível a prováveis dificuldades de adaptação 
que a criança poderá apresentar, e estar apto para lidar com situações que exijam paciência, compreen­
são e técnica, permitirá que pais e alunos se sintam mais seguros e tranquilos em relação ao processo de 
desenvolvimento da criança.
A exigência por uma formação adequada ampara-se na necessidade de o professor desempenhar 
seu papel docente diante de uma multiplicidade de aspectos próprios da Educação Infantil, como, por 
exemplo, compreender o processo de desfralde ou desmame de um bebê. Nesse contexto, o professor 
que atua na Educação Infantil deverá ter em seu perfil a sensibilidade e a delicadeza, para acompanhar 
com atenção e cuidado o desenvolvimento infantil. 
É importante que goste de brincadeiras, tanto na proposição de brinquedos, quanto na execução 
do brincar junto às crianças. Que consiga integrar as ações de cuidar e educar, compreendendo que 
o cuidar vai além do cuidado físico de proteção da saúde, mas passa pelo cuidar da vida da criança 
pequena, e das suas ações e impressões sobre o mundo. 
Nessa perspectiva, o professor é aquele que exerce seu papel docente dentro dos três princípios da 
Educação Infantil: éticos, políticos e estéticos. E que exercita, diariamente, a escuta sensível das crianças, 
estimulando-as ao protagonismo infantil e participação nos processos educativos, afetivos e dinâmicos.
Cabe a esse profissional, garantir à criança a expressão de suas ideias, sentimentos e respeitá-la, 
não a concebendo como ser incapaz, mas identificando as suas capacidades, a fim de oferecer as possi­
bilidades, para que sejam ampliadas, sedimentadas, desenvolvidas na dimensão da individualidade e da 
participação cultural e social, salientando-se o pressuposto de que, esses profissionais que atuam em 
instituições de Educação Infantil desempenham as funções indissociáveis de educar e cuidar. 
Outro fator importante do perfil do professor é a capacidade de interagir com as famílias, conce­
bendo-as como parceiras de jornada, sobretudo, como seres humanos, capazes de sentir insegurança, 
sujeitos à demanda de cuidado e atenção. 
Nesse sentido, o planejamento do professor acontece de forma articulada aos saberes, os quais 
emanam das práticas cotidianas vivenciadas com as crianças, junto às demandas de cuidado com todo o 
contexto educativo.  
Entretanto, o trabalho docente só será possível, se as condições mínimas para o pleno exercício 
de sua função forem garantidas. E se for criteriosamente respeitado o tempo destinado à hora atividade. 
Visto que, sem espaços, tempos e materiais adequados, o processo pedagógico fica prejudicado e inefi­
ciente.  

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 33
Demais profissionais da Educação Infantil
É comum na educação, centralizar-se a ação educativa somente na figura do professor, porém, 
todo o contexto educacional é construído por um conjunto de profissionais, que dentro de suas funções 
específicas, assumem coparticipação no processo de desenvolvimento integral das crianças. É o caso do 
porteiro, da merendeira, da faxineira e da equipe administrativa das unidades de Educação Infantil.
Todos os profissionais, atuantes nas instituições de Educação Infantil, desempenham a função 
educativa, e contribuem, ativamente, para o desenvolvimento das crianças, seja com ações articuladas 
ou com as improvisadas. O fato é que os gestores das instituições de Educação Infantil devem estimular 
as ações colaborativas e de grupo, promovendo a parceria entre os membros de todos os segmentos. 
principalmente no processo de tomada de decisões. 
Nesse contexto, todos se constituem como educadores das crianças, e, de uns para com os outros. 
Tornando-se, também, responsáveis pelas conquistas ou fracassos da instituição.  Daí a necessidade do 
planejamento articulado e participativo, que acolha o ponto de vista de cada membro da equipe, consi­
derando suas experiências e expectativas. 
O estímulo à ação colaborativa dentro da unidade pode trazer grandes ganhos às crianças e adul­
tos, pois torna o ambiente mais saudável, equilibrado e afetivo. 
Formação dos profissionais
A formação continuada dos profissionais da educação é tão importante quanto a inicial. Garantida 
como direito da categoria, não pode ser vista ou executada atendendo a preferências pessoais, ou a indi­
cações de setores, ela deve ocorrer de forma periódica e para atender às demandas da profissão. 
Tem por objetivo preparar os profissionais, visando à melhoria no atendimento às crianças e suas 
famílias, bem como promover a valorização dos profissionais da educação. 
A formação deve ocorrer de forma continuada e em serviço, partindo de uma política pública de 
reconhecimento e investimento no capital humano. Deve ter caráter de atualização e reflexão da prática 
profissional.  Podem-se planejar inúmeras ações formativas, desde seminários às trocas de experiências 
entre profissionais de diferentes escolas e segmentos. Cabe aos gestores assegurarem o direito de forma­
ção continuada, planejando e executando projetos formativos.
Portanto, os diferentes profissionais envolvidos na Educação Infantil têm importante tarefa a cum­
prir, na tentativa de contribuir para um desenvolvimento integral. De acordo as DCNEI’s (2009, p. 9-10), 
a efetivação das políticas públicas para ingresso, permanência e condições de trabalho, bem como forma­
ção e valorização dos profissionais, têm estreita relação com a qualificação do trabalho desenvolvido nas 
instituições de Educação Infantil. Ressalta a necessidade de políticas públicas que garantam condições 
adequadas de trabalho, valorização salarial, ingresso por concurso público, formação inicial mínima em 
Ensino Médio (Magistério) e formação continuada em serviço.  
É imprescindível compreender que o tempo destinado à formação de professores e demais profis­
sionais da Educação Infantil, constitui-se em garantia do direito da criança de receber uma educação de 
qualidade, com profissionais bem formados, críticos e reflexivos de suas práticas. 
A tessitura complexa e transdisciplinar na Educação Infantil
	 A ciência moderna pautou-se em uma concepção de educação tradicional em que o ensino é 
preconizado com base na fragmentação e na simplificação, na linearidade e na especialização do conhe­
cimento. Todavia, a complexidade nasce em tempos de crise e desafios, ensinando a viver/conviver com 
as incertezas e a ter um olhar que inclui os sujeitos. A epistemologia da complexidade compreende a 
realidade como sendo multidimensional, dada a sua constituição complexa e o conhecimento construí­
do como uma reconstrução do sujeito, por meio de seu nível de percepção da realidade. A esse respeito 
Morin (2000) esclarece que “complexus significa o que foi tecido junto: de fato, há complexidade quando 
elementos diferentes são inseparáveis constituídos do todo” e acrescenta “há um tecido interdependen­
te, interativo e inter-retroativo entre o objeto de conhecimento e seu contexto, as partes e o todo, o todo 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
34
e as partes, as partes entre si. Por isso, a complexidade é a união entre a unidade e a multiplicidade” 
(MORIN, 2000, p. 38).

Destarte, “a transdisciplinaridade pode ser compreendida como um princípio epistemológico que se apresenta em uma dinâmica processual 
que tenta superar as fronteiras do conhecimento disciplinar” (MORAES, 2008, p. 120).
Ademais, a transdisciplinaridade transcende as fronteiras disciplinares conforme conceitua Nicolescu (1999):  A transdisciplinaridade como o 
prefixo ‘trans’ indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das diferentes disciplinas e além de qualquer 
disciplina. Seu objetivo é a compreensão do mundo presente, para o qual um dos imperativos é a unidade do conhecimento (NICOLESCU, 
1999, p. 53, grifo do autor).
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, conforme disposto na Constituição Fede­
ral (Art. 208) e na LDB nº 9394/1996 (Art. 21 e 29 a 31), prevê o atendimento de crianças de 0 a 5 anos 
de idade e tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança em seus aspectos físico, psicológi­
co, intelectual e social, concernente à indissociabilidade no educar e cuidar. Ademais, a Educação Infantil 
é considerada favorável às vivências e compartilhamentos de descobertas de novos saberes, imaginações 
e criatividade. Para tanto, o ambiente educacional deverá ser prazeroso e propício para que as crianças 
pequenas gerem afeições e iniciem relações entre si e com os adultos, no contato com o ambiente e nas 
experiências vividas que fazem delas autônomas e protagonistas.
Nesse sentido, educar crianças pequenas na perspectiva da complexidade e da transdisciplinari­
dade é possibilitá-las trilhar um caminho em que as vivências sejam interativas, cooperativas, solidárias 
e criativas. Nesse contexto de desenvolvimento, a criança passa a ser protagonista do seu processo, no 
entanto, nesse processo deve haver espaços/planejamento para que as crianças questionem, investi­
guem, problematizem e juntas construam hipóteses e conhecimentos. Desse modo, coaduna-se ao pen­
samento de Kramer (1999) ao considerar a infância e a criança como um “ser histórico, social e político, 
que encontra, nos outros, parâmetros e informações que lhe permitem formular, questionar, construir e 
reconstruir espaços que a cercam” (KRAMER, 1999, p. 277).
 Nessa perspectiva, Pujol (2008) esclarece o potencial de aprendizagem das crianças por meio das 
interações, das brincadeiras, pela “forma de aprender que leva a uma interação transdisciplinar por ex­
celência, já que conseguem uma complementaridade com tudo aquilo que ocorre ao seu redor” (PUJOL, 
2008, p. 336-337). Nesse sentido, os docentes devem compreender a complexidade de tudo que ocorre 
no entorno, e aproveitar as experiências para integrar o conhecimento, tornando as vivências enriquece­
doras, acolhedoras e significativas às crianças.
Dessa forma, a Educação Infantil deve propiciar às crianças pequenas oportunidades de aprendi­
zagem que privilegiem a autonomia, a criatividade por meio da ludicidade, de projetos integrados e de 
cenários educativos que estimulem o crescimento da criança em sua multidimensionalidade humana. 
Desse modo, a partir dessas possibilidades dinamizadas no contexto educacional, e acompanhadas pelo 
olhar atento dos docentes, a complexidade e a transdisciplinaridade podem acontecer. Para tanto, deve­
-se ter o cuidado de “[...] não cair na armadilha de realizar uma ação compartimentada e sem sentido, 
mas tentar aproximar o mundo das crianças de uma atitude respeitosa, lúdica e criativa, que lhes ajude a 
descobrir a globalidade e inter-relação do mundo que as rodeia” (PUJOL, 2008, p. 339).
Por conseguinte, o olhar complexo e transdisciplinar visa compreender a complexidade inerente 
ao universo e as inter-relações dos sujeitos entre si e com os outros, bem como a relação entre os objetos, 
para uma postura de conscientização e possível transformação diante dos fenômenos e acontecimentos 
da vida, em que seja estabelecida a dialogicidade e o equilíbrio social. Nesse sentido, é pertinente refletir 
sobre as habilidades que as crianças têm, de reagir aos seus entornos, tanto aos fatores de influência das 
relações pais/educadores, quanto também aos aspectos relacionados ao meio ambiente, a sociedade e 
a saúde.
Dessa forma, coaduna-se com o pensamento de Pujol (2008) quando afirma que “o olhar interativo 
em direção ao que está ocorrendo ao seu redor torna possível a transdisciplinaridade, a partir de uma vi­
são e compreensão da realidade, com alto valor ligado à intencionalidade” (PUJOL, 2008, p. 345). Assim, 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 35
o papel do docente deve ser o de mediador e provocador, instigando as crianças a religarem os saberes, 
e a vivenciarem as experiências cognitivas, sensitivas, amorosas e solidárias, em que valorizem a si pró­
prios, ao outro, as relações, a natureza e se reconheçam como seres vivos, capazes de cuidar, preservar e 
construir um mundo mais humano para todos. Assim, alicerçados pela visão complexa e transdisciplinar, 
os docentes serão sensibilizados a “educar visando à inteireza humana, onde pensamentos, emoções, 
intuições e sentimentos estejam em constate diálogo em prol da evolução da consciência humana [...]” 
(MORAES, TORRES, 2004, p. 55).
Portanto, é preciso considerar a educação integrada ao contexto global, e nessa acepção, incen­
tivar as crianças pequenas ao desenvolvimento do espírito de participação como membros ativos da 
comunidade, sendo conscientes dos valores de respeito, amor, compaixão, solidariedade. Nesse sentido, 
a formação docente, na perspectiva da complexidade e da transdisciplinaridade, vem propor uma nova 
maneira de pensar a educação, que abrange uma formação pensada como um todo, de modo integrado 
e articulado com o contexto com a participação dos sujeitos, com vistas à construção de um saber mais 
articulado, integral e consequentemente mais significativo para a sociedade contemporânea.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
36
CAPÍTULO IV - ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
PEDAGÓGICO
*Arte de Sabrina dos Santos Batista, 04 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 37
Rede de cooperação: interna, entre redes, com a família e social
A reflexão dos profissionais que atuam na Educação Infantil que é a etapa primordial do desenvol­
vimento integral dos sujeitos históricos de direito, acerca do estabelecimento de uma Rede de Coope­
ração, necessita partir de uma visão de Infância protegida e atendida com qualidade, sendo observadas 
e cumpridas todas as proposições legais quanto ao trabalho pedagógico junto às crianças da Creche, 
em caráter optativo de matrícula, e da Pré-escola, em caráter obrigatório (Emenda Constitucional nº. 
59/2009). A formação de uma Rede de Cooperação corrobora com fundamentos das Diretrizes Curri­
culares Nacionais para Educação Infantil (DCN – Resolução nº 5, de 17 de Dezembro de 2009), Base 
Nacional Comum Curricular para Educação Infantil (2017), LDB 9394/96 e Estatuto da Criança e do 
Adolescente (Lei n.º 8,069 de 13 de Julho de 1990).
As práticas pedagógicas na Educação Infantil assumem finalidade educativa no entrelaçar do cui­
dar e do educar, processos indissociáveis e formadores da personalidade, de forma a assegurar direitos 
fundamentais à vida, à saúde, à liberdade, ao respeito, à dignidade, ao convívio familiar e comunitário 
(ECA), principalmente por meio da ação preventiva, obtida com a formação de uma Rede de Cooperação, 
de forma que a Instituição de Ensino dialogue e atue em parceria sistemática com órgãos e profissionais 
voltados para a proteção e atendimento da criança, seja em âmbito da saúde, educação, cultura ou lazer.
Apresenta-se como fundamental a garantia das especificidades de cada área de atuação junto à 
criança, de forma que, à escola, cabe a atuação sociopolítica e pedagógica, associando-se aos demais 
parceiros para garantir a integralidade no atendimento, sendo respeitado e valorizado o contexto social 
em que a criança está inserida, bem como o processo de individualização que reconheça necessidades 
educacionais especiais e os diferentes ritmos de aprendizagem.
Em âmbito Interno, a formação de uma Rede de Cooperação se expressa no engajamento de toda 
comunidade escolar para com a proposta político pedagógica da Instituição de Ensino, por meio da par­
ticipação coletiva nas etapas de planejamento, elaboração, acompanhamento e avaliação do Projeto Po­
lítico Pedagógico (PPP). A apropriação coletiva de uma visão de Infância que valoriza o sujeito, que o in­
centiva ao questionamento e ao diálogo, que reconhece o gradativo desenvolvimento da leitura e escrita 
como processos naturais, que prioriza o trabalho psicomotor, torna possível que todos os profissionais e 
comunidade escolar vejam a criança como um ser em potencial, com grande capacidade cognoscitiva, e 
por meio de uma linguagem afinada de valorização, de forma que empreendam esforços para que o am­
biente escolar seja seguro, harmônico, agradável, promotor de bem-estar. Orienta-se o trabalho sistemá­
tico da equipe escolar em torno do Projeto Político Pedagógico, de maneira que os sujeitos se apropriem 
dos fundamentos e princípios norteadores das práticas pedagógicas.
A proposta Entre Redes manifesta-se pela parceria com órgãos e organizações de promoção e de­
fesa da Infância, sendo imprescindível o aspecto preventivo por meio de palestras, debates, formações, 
aos públicos que atuam diretamente com a criança, seja a família ou profissionais, abordando temáticas 
voltadas ao desenvolvimento infantil que abranjam aspectos biopsicossociais. Ressalta-se a importân­
cia de a Instituição de Ensino, obrigatoriamente, buscar parceria junto ao Conselho Tutelar, em caso de 
suspeita ou confirmação de maus-tratos contra a criança, em cumprimento ao Estatuto da Criança e do 
Adolescente (Artigo 13). Observa-se ainda a importância de todos os registros de atendimentos e enca­
minhamentos internos e externos.
A formação de uma Rede de Cooperação com a Família apresenta-se como ponto chave para a 
construção de um relacionamento de confiança, entre os responsáveis pelo convívio familiar e os profis­
sionais que asseguram o convívio no contexto social da escola. A equipe escolar necessita refletir cons­
tantemente acerca dos processos de parceria que são propostos às famílias, buscando, principalmente 
nos momentos de dificuldades relacionais, compreender os diversos contextos e fazer-se entender pro­
fissionalmente. O acolhimento e a escuta das famílias são processos de grande importância para o esta­
belecimento de uma efetiva parceria. Apresenta-se como fundamental a orientação às famílias quanto ao 
fortalecimento da autonomia, segurança, respeito ao bem-comum e ao outro, por meio de um ambiente 
familiar saudável e que promova todas as potencialidades desde a primeira infância. Momentos de lazer, 
cultura e esportes auxiliam no fortalecimento dos vínculos afetivos entre as crianças, famílias e os pro­

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
38
fissionais da Instituição de Ensino.
	 Em âmbito Social, apresentam-se como imprescindíveis ações culturais que favoreçam à criança 
o reconhecimento de si enquanto sujeito social, produtor e consumidor de cultura. A vida em socieda­
de é o que torna capaz a implementação do eixo fundamental que é a socialização. O olhar da criança 
para com as questões sociais inerentes aos espaços de convívio, dentro e fora da Instituição de Ensino, 
permite que se construa o espírito de investigação e pesquisa, de maneira que se compreendam dentro 
do contexto social e percebam suas ações na comunidade. A relação com os agentes da comunidade 
promove possibilidades educacionais de grande valia. Por exemplo, a interação com as famílias e seus 
costumes. As produções e trabalhos desempenhados pelos pais e responsáveis. O conhecimento sobre a 
existência de organizações sociais na comunidade, como associações, hortas comunitárias, ou seja, um 
projeto curricular que se volte para o contexto social em que as crianças vivem, estabelecendo parcerias 
para que o conhecimento da vida em comunidade seja uma reflexão constante nos espaços educativos.
Criança em foco: planejamento na Educação Infantil
Planejar na Educação Infantil é voltar­
-se para o ato da reflexão contínua sobre a prá­
tica educativa, parte da compreensão de quem 
são as crianças, grupos etários atendidos, gos­
tos e preferências, modo de vida e de onde 
vieram, bagagens culturais, seus interesses e 
de sua comunidade. Nesse sentido, as DCNEI 
(2009) defendem que o planejamento norteia 
o currículo como um conjunto de práticas que 
buscam articular as experiências e os saberes 
das crianças com os conhecimentos que fa­
zem parte do patrimônio cultural. 
Para tanto, é importante que o plane­
jamento seja visto como uma oportunidade 
de autoria criativa do trabalho pedagógico e 
cabe ao professor considerar as experiências 
e os conhecimentos de mundo das crianças e 
a partir das referências, compreender e garan­
tir práticas contextualizadas e narrativas per­
meadas pelas interações e brincadeiras. Com 
ações organizadas pelo professor e auto-orga­
nizadas pelas crianças, atribuem-se diferentes 
sentidos para a intencionalidade pedagógica, 
pois são elas, as crianças, que constroem suas 
próprias aprendizagens.
O professor oferece contextos com in­
tencionalidades e provocações que permitem à criança conviver, brincar, participar, explorar, experimentar e 
conhecer. Planejar situações que provocam a reflexão e ação da criança, envolvendo o tempo, os espaços da 
instituição, as diferentes linguagens, os espaços lúdicos (sessões, cantos de interesses, ateliês, territórios, ofici­
nas, entre outros), garantindo os direitos de aprendizagem articulados aos campos de experiências.   Portanto, 
o professor deve desenvolver um planejamento flexível, que possa ser direcionado conforme o interesse e ex­
pectativas das crianças, segundo preconiza as DCNEI (2009) “em relação a qualquer experiência de aprendiza­
gem que seja trabalhada pelas crianças, devem ser abolidos os procedimentos que não reconhecem a atividade 
criadora e o protagonismo da criança pequena, que promovam atividades mecânicas e não significativas para 
as crianças”. 
*Arte de Eloah Holanda Nascimento, 05 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 39
O desafio é promover propostas significativas para as crianças que irão ressignificar essas expe­
riências, promovendo situações para além do cuidar e educar. Os professores organizam ações básicas 
para o exercício da profissão docente: a observação, o registro, a problematização e a verificação da 
proposta, ou seja, a documentação pedagógica. Tais ações, quando incorporadas como atividade docen­
te, constituem-se em preciosos instrumentos que potencializam o trabalho contínuo de planejamento e 
avaliação. Essas práticas fazem com que o planejamento seja sinônimo de uma atividade sempre inova­
dora e diferente a cada ano, de acordo com as diferentes turmas de crianças. Para tanto, segundo Barbosa 
(2006) o planejamento das propostas feitas às crianças precisa atender a alguns critérios básicos:
 
a) Níveis do planejamento 
Ao planejar, o professor analisa o perfil da turma, a proposta (projetos) desejada pelas crianças 
(interesses), busca contemplar as experiências no contexto diário, semanal, mensal, bimestral. Situa-se 
no ambiente escolar, ou seja, nos espaços a serem apropriados pelas crianças, áreas internas e externas, 
cantos de interesses, entre outros. Finalmente, ele toma decisões com foco nas linguagens, espaços, tem­
pos, materiais, nos campos de experiências, nos direitos de aprendizagem e na busca por qualidade das 
interações. 
A seguir, apresentam-se sugestões de uso de diferentes instrumentos do planejamento do trabalho pe­
dagógico, que podem ajudar a organizar as propostas no tempo, partindo de uma unidade maior, que é o plano 
anual, até chegar à unidade menor, o planejamento diário.
Plano anual
O plano anual é uma ideia geral e é organizado globalmente, considerando a experiência anterior da criança e o que ela ainda precisa apren­
der. Nesse plano estão previstas as experiências organizadas em torno das diferentes linguagens na construção dos objetos de conhecimento. 
Mas para distribuir tais experiências ao longo do ano é necessário que o professor reflita sobre como vai propor: em forma de projetos, 
atividades permanentes, atividades ocasionais, entre outras.
Com base na proposta pedagógica da instituição e considerando as aprendizagens selecionadas 
para o grupo de crianças, os professores precisam organizar rotinas diárias, considerar diferentes moda­
lidades organizativas que levem em conta sua frequência e encadeamento. Nesse sentido, uma sugestão 
de organização do tempo didático das instituições de Educação Infantil tem sido:
Planejamento diário
 É um documento específico que orienta o trabalho com as crianças em um determinado dia. Esse instrumento é útil ao professor na organi­
zação de suas ideias e hipótese de trabalho em relação ao que ele espera garantir ao grupo de crianças. Ao pensar antecipadamente o que 
vai propor às crianças, o professor pode acionar o que sabe sobre seu grupo, explicitar com mais clareza seus objetivos de trabalho e refletir 
sobre as tantas variáveis que podem interferir nas experiências das crianças, para tanto, precisa estar apoiado na jornada do grupo, articu­
lando o fluxo de crianças de outros grupos nos mesmos espaços e nas rotinas de serviços de apoio.
b) Projetos 
Têm objetivos claros com intencionalidade pedagógica, divisão de etapas que podem se relacionar 
com temáticas divididas em grupos de situações de aprendizagens permeadas pelas interações e brinca­
deiras garantindo os direitos de aprendizagem articulados com campos de experiências. 
Os projetos da escola necessitam dialogar com as Diretrizes Curriculares Nacionais, Base Nacional 
Comum Curricular, com o Currículo do Território e a Proposta Pedagógica da Unidade. A unidade pode 
desenvolver o seu Projeto institucional conforme as características culturais da comunidade, pontos de 
interesses e necessidades educativas. É importante que as crianças e professores tenham espaço para 
dialogar com a proposta que necessita ser flexível à mudança. 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
40
c) O Projeto da turma: construção ou investigação 
Ao trabalhar com projeto, o professor da Educação Infantil necessita assumir a postura de observador 
das relações entre as crianças e entre elas e os adultos, conhecer seus pontos de interesses, seus questionamen­
tos sobre o mundo, assumir a postura de uma escuta sensível. Nesse sentido, Brasil (2016) afirma que essa é 
uma postura fundamental para dar visibilidade às crianças e às suas manifestações. O professor, ao se colocar 
numa posição de escuta, oferece às crianças a possibilidade de se colocarem de modo criativo na realidade. 
É o reconhecimento da criança como alguém que intervém e transforma a realidade à medida que é por ela 
transformado.
Para elaborar o projeto o professor necessita refletir:
- O tema do projeto vem ao encontro dos interesses e desejos das crianças da turma, ou é o professor que deseja trabalhar o tema com foco 
na necessidade das crianças?
- Quais conhecimentos as crianças têm sobre o tema/proposta?
- Quais as possibilidades das crianças terem contato com a proposta?
- De que forma a família pode ser estimulada a participar e se envolver com a proposta?
- Quais questionamentos devem ser feitos para as crianças e suas famílias?
- Como os campos de experiências e os direitos podem se comunicar dentro da proposta?
- Quais são os desejos e anseios das crianças voltados para a proposta? 
- Como os espaços, dentro e fora da unidade, podem ser utilizados?
- O projeto terá o envolvimento de artistas, artesãos, comunidade, grupos intergeracionais, étnicos,  pais, profissionais, entre outros?
- Quais recursos e materiais serão utilizados na proposta? 
- Qual o tempo destinado para a execução da proposta?
Deste modo, o planejamento dialoga com o pensamento de Kramer, “ver e ouvir são cruciais para 
que se possam compreender gestos, discursos e ações, para descobrirmos o que as crianças já sabem e 
como constroem significados para o mundo” (KRAMER, 2013, p 48).
O que já sabemos
Como vamos
saber?
O que queremos
saber?
O que 
aprendemos?
Preparação
Levantamento de 
questões e saberes das 
crianças.
Pesquisa e
experimentação
Definir caminhos para 
investgação.
Problematização
Definir questões 
que suscitaram a 
curiosidade das 
crianças.
Resultados
das experiências e 
descobertas.
Confrontar com as 
respotas iniciais.
•	
Atividades do cotidiano 
Como o próprio nome define, são situações que acontecem todos os dias, estão intrinsecamente 
ligadas à rotina, leitura ou contação de histórias, brincadeiras livres e dirigidas, desenho, interações com 
a água, cantos de interesses, tais situações constituem oportunidades para o desenvolvimento infantil.
•	
Atividades ocasionais
Permitem trabalhar com as crianças, um contexto/tema que se considera valioso, mesmo não ten­
do correspondência com o que está planejado para o momento.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 41
Ao articular essas modalidades organizativas e a rotina da instituição, chega-se a uma unidade 
menor de planejamento, o planejamento diário. 
A verificação da proposta é o ato de avaliar as experiências oferecidas, se elas são permeadas pelos 
campos de experiências e os direitos de aprendizagem. Uma proposta completa garante experiências 
significativas para as crianças, enriquece repertório, promove a autonomia, favorece o imaginário, as 
interações e as brincadeiras. 
As modalidades organizativas não devem ser trabalhadas isoladamente, mas em interação, favo­
recendo a capacidade reflexiva do professor, atendendo às crianças nos mais variados contextos educa­
cionais.
Linguagem na Educação Infantil: experiências com a leitura e a escrita
A criança é feita de cem. 
A criança tem cem mãos
cem pensamentos
cem modos de pensar
de jogar e de falar.
Cem sempre cem
modos de escutar
as maravilhas de amar.
Cem alegrias
 para cantar e compreender.
Cem mundos
 para descobrir.
Cem mundos
para inventar.
Cem mundos
para sonhar.
A criança tem
cem linguagens
(e depois cem, cem, cem)
[...] 
Malaguzzi
*Arte de Petrus Habacuque Gualberto Fôlha – 04 anos
As crianças, no seu mundo de fantasias, experimentam, descobrem, planejam, formulam 
hipóteses, testam, brincam, interagem com seus pares, sejam eles, semelhantes ou diferentes, 
relacionam-se com os adultos, com a natureza, desenvolvem-se.
Nessa perspectiva, o trabalho pedagógico por meio de atividades que proporcionam vi­
vências e experiências de leitura e de escrita na Educação Infantil, necessita compor-se na 
metáfora do texto de Malaguzzi (1999) para contemplar a essência de ser criança, de viver a 
infância, de garantir vez e voz a esses sujeitos e, ainda, de refletir acerca do papel da família, 
da escola e da sociedade nesse contexto.
As experiências das crianças com os elementos da sua cultura: modo de falar, de agir, de 
produzir bens materiais e imateriais, vão inserindo-as nas atividades de convívio social, quan­
do, por exemplo, a criança imita a fala de um adulto em determinada situação real, por meio 
da brincadeira ou do faz de conta, quando pinta, dramatiza uma situação da vida cotidiana, a 
criança vai reproduzindo a sua cultura e acrescentando a ela novos significados, recriando a 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
42
seu modo, sendo protagonista da sua língua, da sua fala e da sua produção cultural.
Nesse contexto, e por meio das interações que estabelecem com outras crianças, elas 
se apropriam das diferentes formas de linguagens, observam seus próprios comportamentos 
e os comportamentos dos outros, diferem os papéis e as regras de convívio social nas mais 
diversas situações, e aprendem a respeitar a si mesmas e aos outros, a não ter preconceito, a 
argumentar a seu favor e a favor de outrem numa situação de disputa entre outras. De acordo 
com as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (DCNEI), as instituições devem garantir 
a todas as crianças vivências e experiências que promovam
o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de experiências sensoriais, expressivas, corpo­
rais que possibilitem movimentação ampla, expressão da individualidade e respeito pelos ritmos e dese­
jos da criança; a imersão nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários gêneros e 
formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical; experiências de narrativas, de aprecia­
ção e interação com a linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros textuais orais 
e escritos (BRASIL, 2009, p. 27).
Ao praticar a leitura, quer sejam os códigos, imagens, cenas, paisagens, entre outras, a criança 
atribui sentido ao texto, e consegue relacioná-lo com o contexto e com as experiências que já vivenciou. 
Ao participar das diversas vivências de leitura, a criança, enquanto ouvinte, inicia seu processo como 
futuro leitor. Nessa perspectiva, toda leitura da palavra pressupõe uma leitura anterior do mundo, e toda 
leitura da palavra implica a volta sobre a leitura do mundo, de tal maneira que “ler mundo” e “ler palavra” 
constituam um movimento em que não há ruptura, em que você vai e volta. E “ler o mundo” e “ler pala­
vra”, no fundo, para mim, implicam reescrever o mundo. Reescrever com aspas, quer dizer transformá-lo 
(FREIRE; BETTO 1986, p. 15).   
Esse processo, no cotidiano escolar, pressupõe espaços e situações que garantam o contato das 
crianças com variados suportes e gêneros discursivos orais e escritos, com vistas a incentivar a explora­
ção, o encantamento, a curiosidade e os questionamentos das crianças sobre a linguagem. Para isto, é in­
teressante que os espaços sejam convidativos e repletos de portadores de textos, obras de artes, produ­
ções com as marcas das crianças, com vistas a ampliar a percepção de mundo sobre a linguagem escrita.
Sendo a linguagem, um bem cultural que a criança começa a ter contato desde as suas primeiras 
experiências com o mundo exterior e a Educação Infantil, tendo a linguagem oral como a forma predo­
minante verbal da pequena infância, como afirma Peter Moss (2009), não se pode furtar ao trabalho 
pedagógico que estimule a leitura, a contação de histórias, sejam elas reais ou inventadas.
A creche e a pré-escola vêm ocupando, nos últimos anos, o lugar de transmissão da cultura oral nas socie­
dades letradas, pois é nelas que os adultos têm o tempo e o espaço para sentar com as crianças, escutá-las 
e conversar. É nela(s) que adultos e crianças sentam-se para ler e ouvir histórias, lendas, contos de fadas; 
é lá também que circulam a cultura popular e a cultura lúdica, além de outros saberes que as crianças 
aprendem em suas culturas de pares, como jogos, canções, brincadeiras, e cantigas de roda que durante 
muitos séculos acompanharam o desenvolvimento humano (BARBOSA; DELGADO, 2012, p. 134). 
Nessas interações e brincadeiras com a linguagem, as crianças vão percebendo as marcas da es­
crita, nos suportes que lhes são apresentados, nos suportes que observam, nos usos que a família e a 
escola fazem com o ler e o escrever e, naturalmente, iniciam o seu processo de ensaio da escrita, quando 
começam a desenhar letras em suas ilustrações.
É importante que os professores compreendam que o desenho infantil é a forma de escrita da 
criança e que cada faixa etária apresenta sua especificidade motora, cognitiva e cultural. Nesse sentido, 
a criança representa simbolicamente o que vivencia em seu cotidiano, criando suas marcas e imprimin­
do significado ao longo de seu desenvolvimento. Para tanto, é necessário compreender que a criança 
necessita de espaços apropriados para a produção gráfica, diferentes materiais riscantes e suportes que 
possibilitem a expressão de sua criatividade.
Todavia, o caminho até chegar a uma escrita autônoma é longo e complexo, portanto, consideran­
do o processo de desenvolvimento da criança de 0 (zero) até 5 (cinco) anos de idade, mediante as transi­
ções que a criança vivencia, até ingressar no Ensino Fundamental, a pretensão da Educação Infantil deve 
ficar por conta das descobertas, como: o que se lê está registrado por diferentes sinais em algum suporte 
que podem representar diferentes sons, oportunizar diferentes emoções, que o seu próprio nome está 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 43
escrito por estes sinais, e que estes sinais se repetem nos nomes das outras crianças, entre outros, tão 
importantes e carregados de sentidos para as crianças, que o processo vai além de decodificar códigos.
Nesse processo o que cabe então à Educação Infantil? A ideia não é alfabetizar na perspectiva do 
Ensino Fundamental, conforme Barbosa (2017) “a Educação Infantil deve trabalhar com práticas cultu­
rais que tenham a ver com a leitura, com a escrita, mas não é o momento de sistematizar a alfabetização”. 
Ou seja, a ideia não é forçar o processo de alfabetização das crianças com práticas pedagógicas que não 
respeitem as suas fases de desenvolvimento, mas de proporcionar às crianças o contato, a interação, o 
encantamento, a descoberta da leitura e da escrita, por meio de práticas pedagógicas que estimulem e 
garantam o direito das crianças de interagir com a cultura letrada e dela participar, nas diferentes situ­
ações cotidianas que envolvam o uso social e real da escrita, como por exemplo, a leitura coletiva dos 
bilhetes que vão para a casa; a produção coletiva de um convite para um evento da turma ou da escola; a 
leitura de cartazes enviados pelas unidades de saúde,entre outros.
A efetivação desse direito deve pautar-se nos eixos que orientam o trabalho com a infância, por­
tanto, as interações e as brincadeiras são premissas para todas as atividades desenvolvidas pelas crian­
ças, superando a visão instrucional e pragmática de trabalho com leitura e escrita, e entendendo que a 
apropriação da linguagem escrita requer elaboração cognitiva, reflexão sobre si e sobre o mundo, sobre 
conteúdos, estruturas, e as crianças, nessa faixa etária, ainda não desenvolveram a capacidade de isolar 
mentalmente um elemento ou uma propriedade de um todo, para considerar individualmente, ou seja, 
ainda não possuem capacidade de abstração. Por isso, sugere-se trabalho com textos curtos, simples, 
com elementos que rimam, porém completos, considerando que a criança precisa de significação para 
compreender o todo.
Tempos, espaços e materiais
Para garantir os seis Direitos de Aprendizagem, bem como promover a efetivação das vivências a 
partir dos Campos de Experiência, é necessário estruturar a organização dos espaços, tempos e mate­
riais das instituições de Educação Infantil. Esta organização precisa assegurar a integralidade da educa­
ção, as interações, as brincadeiras e o protagonismo infantil.    
Nesse sentido, o espaço deve ser considerado como um terceiro educador, o qual possa favorecer a 
execução do cotidiano infantil, possibilitando a realização de muitas atividades. A orientação é para que 
os espaços externos sejam arborizados e constituídos de elementos da natureza. Os internos devem con­
siderar o clima local e favorecer a circulação de ar natural, bem como a utilização da iluminação natural.
Os espaços acolhedores precisam garantir possibilidades de desenvolvimento para as crianças, 
favorecendo a vida comunitária e as trocas de experiências entre os grupos de diferentes faixas etárias, 
precisa ser um ambiente humanizado, que traga conforto e segurança para todas as crianças e adultos 
que dele fizerem uso.
Recomenda-se que a disposição dos equipamentos e o aparelhamento das unidades se deem, con­
forme as necessidades de uso e, principalmente, respeitando a livre movimentação das crianças por to­
dos os espaços. Além de considerar as questões de acessibilidade, dentro da visão de educação inclusiva.
Salas de atividades, refeitório, parquinhos, jardins, hortas, brinquedotecas, salas de leitura, ba­
nheiros, halls de entrada, corredores, cozinha, salas do administrativo, sala dos professores, e qualquer 
outro espaço da unidade devem ser preparados com cuidado e atenção, considerando as especificidades 
de cada faixa etária que deles irão se utilizar. O importante é que todos os espaços sejam reconhecidos e 
apropriados pelas crianças.
Todos os espaços da instituição devem estar impregnados de contribuições das crianças, e a equi­
pe pedagógica precisa ter especial atenção às informações que o espaço passa para todas as pessoas que 
nele circulam. Murais, cartazes, marcações de ambientes, dentre outras informações, sendo essencial 
atentar-se para as questões da diversidade e cultura local, além de expor as produções das crianças, 
preferencialmente em um campo visual que lhes seja adequado.
Outra questão, que precisa ser levada em consideração, é a ornamentação dos espaços das unidades, 
sejam as salas de atividades, sejam os corredores e demais espaços de circulação. É fundamental pensar a de­
coração na perspectiva de criar ambiência, favorecendo mais os elementos produzidos na perspectiva estética 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
44
das crianças do que na perspectiva estética dos adultos.
Espaços bem estruturados demandam materiais adequados, nesse sentido, é importante que a equipe 
pedagógica avalie os materiais que serão utilizados pelas crianças, que sejam de qualidade e em quantidade su­
ficiente para uso coletivo e individual a fim de que permaneçam ao alcance da criança e em seu campo de visão.
Os brinquedos são importantes na Educação Infantil, sejam eles estruturados (brinquedos prontos, de faz 
de conta ou jogos pedagógicos) ou não estruturados (elementos da natureza, objetos do cotidiano das famílias, 
sucatas, dentre outros) e os livros de literatura.
 Papéis, tintas, lápis de cor ou de grafite, pincéis, canetinhas, argila, tesoura, cola, giz de cera ou 
branco, pincéis, massinhas de modelar, e tantos outros materiais, devem favorecer as múltiplas experi­
ências de aprendizagem e desenvolvimento infantil. Mas, não devem ser considerados como um fim em 
si mesmo e nem assumir o protagonismo da ação educativa.
Outros materiais que podem favorecer no desenvolvimento das crianças e podem ser explorados 
por elas, são os recursos digitais e tecnológicos, computadores, tablets, câmeras fotográficas e de fil­
magem, entre outros. Porém, é bom lembrar que a utilização de recursos tecnológicos não pode jamais 
substituir os brinquedos do cotidiano.
Para executar ações pedagógicas e intencionais, é preciso que a equipe de professores avalie o 
tempo de realização das atividades, sempre considerando o tempo das crianças. Não é apenas a questão 
de temporizar, considerando a rotina e os tempos das ações pedagógicas, mas avaliar o tempo interno 
de cada criança para experimentar, perceber e se apropriar de suas descobertas e conquistas. O tempo 
que os regula, também os orienta e os dimensiona. Por isso, é fundamental ser bem pensado, refletido, 
analisado e planejado, sempre na perspectiva da criança.
Elementos da rotina	
O trabalho com crianças pequenas exige a estruturação de uma rotina de ações, que leve em consi­
deração as necessidades de desenvolvimento das crianças. Nesse sentido, é imprescindível que o profes­
sor estruture a intencionalidade pedagógica, dentro de cada elemento, em uma rotina pré-estabelecida. 
Falar sobre rotina na Educação Infantil pode ser perigoso, pois se considera que a determinação 
de tempos e ações engessa o processo pedagógico, e dificulta as vivências de variadas experiências por 
parte das crianças. Entretanto, é importante destacar que a organização do tempo favorece o desenvolvi­
mento infantil, uma vez que a dinâmica da Unidade torna mais segura e acessível para todas as crianças. 
Estabelecer rotinas não pode ser sinônimo de monotonia, nem de momentos e ações educativas 
frias e descontextualizadas. A rotina deve ser pensada de forma flexível, baseando-se sempre na escuta 
sensível das crianças por parte dos profissionais da educação. Ela deve acontecer na perspectiva de par­
ticipação das crianças, nos processos de construção e desconstrução das experiências e vivências no dia 
a dia. 
A proposta de trabalho da rotina pode ser estabelecida em modalidades organizativas, ou seja, 
em atividades permanentes, sequências didáticas e projetos didáticos. A primeira deve ocorrer todos 
os dias, ou em determinados momentos da semana. A segunda é vinculada a uma proposta de trabalho 
sequenciado, e que deve partir do interesse das crianças. E a última, relaciona-se ao desenvolvimento de 
um projeto que deve ocorrer de acordo com o planejamento do mesmo. 
Partindo do princípio das modalidades organizativas, apresentamos a seguir a estruturação de 
possíveis atividades, que poderão ocorrer diariamente na Educação Infantil. E sendo concebidas como 
atividades permanentes, devem ser pensadas com intencionalidade pedagógica, associando o cuidar e o 
educar, assim como os eixos estruturantes interações e brincadeiras. 
•Acolhida: O momento de chegada à Unidade Escolar pode ser de tensão e estresse para as crian­
ças, pais e professores. Para amenizar os impactos desse momento e da separação da família, é impor­
tante que a equipe pedagógica pense em diferentes estratégias de recepção e acolhida das crianças. Com 
músicas, brinquedos, cantinhos entre outras. 
•Roda de conversa: Momento da rotina no qual as crianças são estimuladas a desenvolver a ora­
lidade e expressão. É importante que ocorra todos os dias e em diferentes momentos da rotina. Deve ser 
planejada com variadas possibilidades e estratégias pedagógicas, tais como: caixa surpresa, notícias do 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 45
dia, figuras de revistas, álbuns seriados dentre outras. 
•Cantos de experiência/cantinhos: É importante que seja estabelecido na rotina o momento 
de exploração dos cantos de interesse, sejam eles dentro da sala de atividade ou nos espaços externos. 
Os cantos de experiências são espaços organizados do lado interno ou externo da Unidade, podem ter 
os mais variados nomes, devem ser planejados e preparados antes de serem disponibilizados para as 
crianças. 
•Leitura feita pelo professoro/contação de história: Interessante que atividades de leitura de 
livros literários aconteçam todos os dias. Para tanto, é importante que professores façam a leitura das 
obras escolhidas, antes mesmo do planejamento, incentivando a fala da criança acerca de suas percep­
ções sobre a obra. Lembrando que a leitura de história é uma forma de apresentar a obra conforme sua 
linguagem original, nas palavras do autor, enquanto a contação de histórias, envolve a improvisação, a 
interação com as crianças e a possibilidade de agregar outros elementos ao enredo.
•Leitura feita pela criança: Diariamente a criança precisa ter contato com os livros de literatura, 
bem como com outros suportes de texto ou gêneros textuais. Importante que o professor planeje, com 
antecedência, a disposição dos materiais e a forma de exploração dos mesmos.
•Desenho: As crianças precisam desenhar. O planejamento docente, e a disponibilização de mate­
riais com antecedência, são necessários para a realização do grafismo por parte das crianças. 
•Brincadeira: No pátio externo, em parquinho de areia, gramado, em área cimentada ou de terra, 
em casinha ou perto de uma árvore. É importante que a criança saia para a área externa, todos os dias, 
para brincar com seus colegas de sala e com colegas de outras salas. É necessário que o docente planeje 
esse momento pedagógico, considerando sempre as possibilidades de interação entre crianças de di­
ferentes faixas etárias. É fundamental que a utilização dos espaços seja dialogada com a criança, com a 
finalidade de combinados prévios, que não privem as relações e interações, mas que fortaleçam laços de 
respeito, solidariedade e cooperação quanto à atuação individual na coletividade.  
•Refeições: É recomendada que a refeição seja planejada e acompanhada pelo professor, visto que 
é nesse momento que a criança pode ser estimulada a adquirir hábitos saudáveis, tanto na alimentação, 
quanto na higienização das mãos, antes de manipular os alimentos. O professor pode apresentar o car­
dápio do dia, explicando de forma bem lúdica sobre os alimentos que serão ofertados e de onde eles vêm. 
Ressalta-se a importância de ser um momento de estímulo à autonomia. 
•Soninho: O repouso é fundamental para a criança, entretanto, é importante que se compreenda 
que, nem toda criança gosta de dormir. Nesse caso, o planejamento de ações a serem realizadas com as 
crianças que não dormem é essencial para garantir o equilíbrio, entre os que dormem e os que não dor­
mem. 
•Banho: A atividade lúdica e interativa é essencial, assim como o planejamento e o preparo docen­
te, prevendo ações de estímulo da autonomia da criança. É um importante momento da rotina, no qual 
se dará atenção individualizada à criança, e nesse caso, é uma excelente oportunidade de aproximação e 
estímulo ao desenvolvimento da oralidade.
  
A rotina deve valorizar as relações cotidianas entre todos os envolvidos no processo pedagógico.

Aqui foram apresentadas algumas possibilidades de atividades de rotina, a serem desenvolvidas 
com crianças da Educação Infantil e não devem ser consideradas como as únicas vivências a serem opor­
tunizadas às crianças. Cabe à equipe pedagógica, analisar cada atividade dentro de sua realidade e cul­
tura local.  
Transições
A transição das crianças, entre as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, é tão impor­
tante que consta nas DCNEI’s/2009 e no documento referência da BNCC/2017 um tópico específico no 
tocante ao equilíbrio entre as etapas, sendo garantidas a integração e continuidade dos processos de 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
46
aprendizagem das crianças e sem a antecipação de conteúdos que serão trabalhados no Ensino Funda­
mental. Entretanto, é importante pensar que, cuidar das transições na Educação Infantil, transcende a 
simples perspectiva de mudança de etapa, visto que as crianças e seus familiares passam por variadas 
transições que correm do cotidiano das instituições, e que são, em muitas situações, desconsideradas.
Nesse sentido, é importante explicitar algumas situações do cotidiano infantil, nas quais é 
necessário o olhar e a escuta sensível para cada tipo de transição, e os cuidados que todos os profissio­
nais da Educação Infantil devem ter em relação às crianças e seus familiares.
É imprescindível, que todos os atores envolvidos com a educação de crianças pequenas, se atentem 
às transições, sejam elas as de casa para as unidades de ensino, as que ocorrem dentro das unidades em 
trocas de ano letivo, as que ocorrem na substituição de professores e de grupo de crianças, na transição 
da Educação Infantil para o Ensino Fundamental e, não menos importante, transições que ocorrem no 
âmbito familiar das crianças.
Os profissionais que atuam na Educação Infantil precisam ficar atentos a todos os tempos e mo­
mentos ocorridos dentro de uma unidade, aliás, a perspectiva do cuidar passa pelo acolhimento afetivo 
de todos os interlocutores envolvidos no processo, sejam eles crianças, pais, professores e demais pro­
fissionais da educação.
Ao receber uma criança na unidade de ensino, a equipe pedagógica deve pensar em como tornar 
esse encontro o mais seguro e confortável possível, tanto para a criança que chega, quanto para os pais 
que a deixam. A entrada na creche ou na pré-escola significa, na maioria das vezes, a primeira separação 
das crianças dos seus vínculos afetivos familiares (BNCC, p. 34), por isso, é comum a insegurança por 
parte da família, assim como é comum as crianças sentirem a mudança de ambiente e sofrerem por isso. 
Tanto os professores como toda a equipe escolar, precisam estar preparados para situações de choros, 
rejeição e não aceitação ao novo que se inicia. Transmitir tranquilidade aos que chegam ameniza o sofri­
mento e garante o início de uma relação saudável e afetiva.
Acolher as mães e pais em seu sofrimento, transmitindo a eles segurança e afeto, é o dever de to­
dos os profissionais da unidade de ensino. Uma possibilidade, de amenizar os impactos dos primeiros 
dias, é a realização de uma reunião com todos os pais antes do início do ano letivo, para que todos pos­
sam se apropriar do cotidiano escolar, de suas regras e do fazer pedagógico.
Outra transição, que merece o olhar e escuta sensível, é a que se dá dentro da instituição, na mu­
dança de um ano letivo para outro. As crianças podem sofrer a consequência pela troca da equipe de 
professores e dos coleguinhas, principalmente quando passam da fase creche para a pré-escola. A mu­
dança de rotina e de objetivos de aprendizagem, também merecem atenção e cuidado. E, para tornar 
essa experiência menos traumática, a equipe escolar poderá criar projetos que valorizem essa temática, 
bem como promover a interação de forma efetiva entre crianças de diferentes idades e entre todos os 
professores da unidade.
Sabe-se que a Educação Infantil é a etapa que mais se aproxima das relações familiares, e todas as 
movimentações das famílias impactam, de forma considerável, nas relações e experiências das crianças 
no cotidiano das instituições. Nesse contexto, é importante que o educador, bem como, toda a equipe 
pedagógica, esteja preparado para acolher as necessidades das crianças e de sua família, promovendo a 
escuta sensível, a afetividade e o cuidado com o outro. 
Por fim, é essencial pensar e planejar a transição das crianças da Educação Infantil para o Ensino 
Fundamental, não na perspectiva de preparação de uma etapa para outra, mas na tentativa de diminuir 
os impactos que podem acontecer em decorrência da mudança abrupta na rotina e nos fazeres pedagó­
gicos, o ideal é realizar rodas de conversa com as equipes e proporcionar às crianças momentos de visita 
e reconhecimento da nova escola.  Outra possibilidade pode ocorrer a partir da troca de informações, 
por meio dos registros de acompanhamento do desenvolvimento da criança, a partir das experiências 
vivenciadas ao longo da Educação Infantil.
O equilíbrio das transições garantirá relações mais fortalecidas, saudáveis e menos traumáticas 
para as crianças e seus interlocutores. 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 47
Avaliação 
As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das 
crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação, garantindo: 
•	
A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no cotidiano; 
•	
Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.); 
•	
A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela 
criança (transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino 
Fundamental);
•	
Documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendi­
zagem da criança na Educação Infantil; 
•	
A não retenção das crianças na Educação Infantil.
BRASIL, (2010, p.29)
Documentação pedagógica
A documentação pedagógica consiste na observação e registro do que fazem as crianças da Edu­
cação Infantil. A prática é diversificada, porém, não é plural, ou seja, há muitas formas de realizá-la, mas 
apenas dois focos estruturantes: tornar visível e evidente as aprendizagens e a quem elas se destinam.
É verdade que, muitos de nossos professores já realizam algum tipo de registro, mas sua simples 
realização não se converte em uma verdadeira documentação pedagógica, uma vez que ela, além de 
dar visibilidade aos fazeres infantis, “possibilita realizar, analisar e problematizar, de forma pública ou 
coletiva, aquilo que foi observado e registrado, assim como a inseparabilidade entre o documentado e o 
processo de planejamento, a definição do currículo, a escolha das atividades, a participação das crianças 
e das famílias no processo de documentação” (BARBOSA; FERNANDES, 2012).
O primeiro passo para a elaboração da documentação pedagógica é a elaboração de algum tipo 
de registro (anotações, fotos, filmes, gravações e produções das crianças), que conterá as informações 
levantadas nas observações. Alguns questionamentos precisam ser realizados pelos professores: O que 
dizem essas informações? O que se descobriu com essas evidências? Que informações respondem às 
inquietações docentes? O que as crianças realmente aprenderam? Essas reflexões são o primeiro passo 
da documentação.
Em seguida, é preciso ter claro a quem se quer comunicar essas informações. Aí está a alma da 
documentação pedagógica, ou seja, a comunicação. Os professores precisam ter claro quem é o público­
-alvo, para assim, selecionar os conteúdos dos registros e as formas de apresentá-los. Há vários públicos, 
com dimensões e intenções distintas, que vão desde o próprio educador, a equipe pedagógica, as crian­
ças com as quais atuam, suas respectivas famílias e a comunidade em geral.
As formas de documentar os processos de aprendizagens, e das vivências cotidianas das crianças, 
sugerem uma nova forma de conceber o planejamento, o currículo e a avaliação. Nessa perspectiva, prin­
cipalmente, ao que tange a avaliação, ela só tem sentido na análise dos componentes do processo, não há 
nenhuma intenção de categorizar os pequenos, de acordo com algum nível de desenvolvimento. O foco 
está no processo das suas interações e aprendizagens.
SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS
O eu, o outro e o nós: 
•	
respeitar e expressar sentimentos e emoções;
•	
atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, respeitando a diversidade e solidarizando-se com os outros;
•	
conhecer e respeitar regras de convívio social, manifestando respeito pelo outro.
Corpo, gestos e movimentos:

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
48
•	
reconhecer a importância de ações e situações do cotidiano que contribuem para o cuidado de sua saúde e a manutenção de ambien­
tes saudáveis;
•	
apresentar autonomia nas práticas de higiene, alimentação, vestir-se e no cuidado com seu bem-estar, valorizando o próprio corpo;
•	
utilizar o corpo intencionalmente (com criatividade, controle e adequação) como instrumento de interação com o outro e com o meio;
•	
coordenar suas habilidades manuais.
Traços, sons, cores e formas:
•	
discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e interagir com a música, percebendo-a como forma de expressão individual e coletiva;
•	
expressar-se por meio das artes visuais, utilizando diferentes materiais;
•	
relacionar-se com o outro empregando gestos, palavras, brincadeiras, jogos, imitações, observações e expressão corporal.
Escuta, fala, pensamento e imaginação:
•	
Expressar ideias, desejos e sentimentos em distintas situações de interação, por diferentes meios;
•	
Argumentar e relatar fatos oralmente, em sequência temporal e causal, organizando e adequando sua fala ao contexto em que é 
produzida;
•	
Ouvir, compreender, contar, recontar e criar narrativas;
•	
Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, demonstrando compreensão da função social da escrita e reconhecendo a leitura 
como fonte de prazer e informação.
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações: 
•	
identificar, nomear adequadamente e comparar as propriedades dos objetos, estabelecendo relações entre eles;
•	
interagir com o meio ambiente e com fenômenos naturais ou artificiais, demonstrando curiosidade e cuidado com relação a eles;
•	
utilizar vocabulário relativo às noções de grandeza (maior, menor, igual etc.), espaço (dentro e fora) e medidas (comprido, curto, gros­
so, fino) como meio de comunicação de suas experiências;
•	
utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, semanas, meses e ano) e noções de tempo (presente, passado e futuro; antes, agora e 
depois), para responder a necessidades e questões do cotidiano;
•	
identificar e registrar quantidades por meio de diferentes formas de representação (contagens, desenhos, símbolos, escrita de núme­
ros, organização de gráficos básicos etc.).
(BRASIL, 2017, p. 52 e 53)

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 49
CAPÍTULO V - OS DIREITOS DE APRENDIZAGEM E 
AS EXPERIÊNCIAS COTIDIANAS
*Artes de Davi Luiz Silva Queiroz, 06 anos

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
50
Direitos de aprendizagem
*Artes de Davi Miranda Pereira, 05 anos
Na Educação Infantil, é essencial conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se, 
sendo esses os seis Direitos da BNCC que partem dos 03 (três) princípios da Educação Infantil: éticos, 
políticos e estéticos. Os Direitos de Aprendizagem e desenvolvimento nortearão todas as práticas e inte­
rações, garantindo a diversidade de convívio com seus pares e adultos, o que possibilita a aprendizagem 
e socialização. A creche e a pré-escola, por muito tempo, não foram consideradas importantes, mesmo 
sendo a primeira infância o período crucial na vida dos indivíduos, que desperta saberes, experiências, 
sentimentos, criatividade e imaginação. Assim, a construção de conhecimento respeitará essa fase de 
desenvolvimento e suas especificidades, e trará autonomia à criança nessa faixa etária.
Dentro dessa perspectiva, o processo de desenvolvimento sistematiza todas as formas de aprendi­
zagem da criança, e ela é sujeito que participa da construção do próprio conhecimento, de forma crítica 
e ativa. Os aspectos sociais, psicológicos, biológicos e histórico-culturais interagem, e assim, permitem à 
criança o desenvolvimento do processo de aprendizagem e maturação, interpretando o mundo a partir 
dessas interações, entendendo a criança como ser integral, inserida em um contexto socioeconômico e 
particular, sendo assim, a criança não pode ser vista de maneira isolada e nem fragmentada.
Nesse caso, a organização do trabalho pedagógico na Educação Infantil deve acontecer a partir da 
compreensão desses Direitos de Aprendizagem. Organizar seus objetivos, espaços, ações, para permitir 
que esses direitos sejam desenvolvidos, as creches e pré-escolas precisam ser orientadas pelo princípio 
básico de procurar proporcionar, à criança, o desenvolvimento da autonomia, onde a mesma tenha a 
oportunidade de construir suas hipóteses e aprendizagens sobre o mundo. Sendo a Educação Infantil a 
base da formação socioeducacional de todo cidadão, devem ser assegurados os seis direitos de aprendi­
zagem e desenvolvimento, para que de fato as crianças obtenham condições favoráveis de aprender e se 
desenvolver. É o que veremos na sequência.
•Conviver em diferentes ambientes (parques, brinquedoteca, refeitório, praças e/ou outros espa­
ços de convivência) com outras crianças e adultos, em diferentes contextos, em pequenos e grandes gru­
pos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação 
à cultura e às diferenças entre as pessoas.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 51
•Brincar diariamente de diversas formas, em variados espaços com crianças e adultos, ampliando 
e diversificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua imaginação, sua criatividade, 
suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.
•Participar ativamente, com as pessoas do ambiente escolar, tanto do planejamento da gestão da 
escola e das atividades propostas pelo educador, quanto da realização das práticas cotidianas, tais como: 
a escolha das brincadeiras e de tudo que as envolvem, experimentando e desenvolvendo diferentes lin­
guagens e saberes.
•Explorar corpo, espaço, movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, 
transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza e tudo o que pode ser viven­
ciado, dentro e fora do ambiente escolar, multiplicando seus saberes sobre a cultura, sociedade e família, 
em suas mais variadas modalidades: as artes, a linguagem (escrita, leitura e /outras formas de comuni­
cação), a ciência e a tecnologia.
•Expressar, como sujeito autônomo e comunicativo, criativo, ativo e sensível, suas necessidades, 
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes ações 
e linguagens.
•Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social, cultural e cognitiva, constituindo uma 
imagem positiva de si e dos outros, nas diferentes experiências de cuidados, interações, brincadeiras e 
linguagens vivenciadas na Instituição de Ensino, na família e em sua comunidade.
Todos esses direitos devem permitir que a criança navegue em experiências essenciais para o 
seu desenvolvimento. Assim, é importante que os profissionais da Educação Infantil reflitam sobre sua 
prática pedagógica e se questionem no cotidiano de seu trabalho, se os seis Direitos de Aprendizagem 
e Desenvolvimento foram contemplados em todas as ações realizadas no dia a dia da instituição. Mas, 
para se alcançar todos os 06 (seis) direitos, é necessário que a família, a instituição de ensino e todos 
envolvidos nesse processo de aprendizagem e desenvolvimento fiquem atentos a esses momentos de 
formação da identidade infantil.
Introdução: campos de experiências
*Arte de Henrique Santos Silva, 05 anos
Os cinco campos de experiências: a) 
o eu, o outro e o nós; b) corpo, gestos e mo­
vimentos; c) traços, sons, cores e formas; d) 
escuta, fala, pensamentos e imaginação e e 
) espaços, tempos, quantidades, relações 
e transformações, buscam garantir os di­
reitos propostos para a Educação Infantil, 
relacionando os saberes e os conhecimen­
tos fundamentais com as experiências das 
crianças.
 Com a organização do currículo, por 
campos de experiências, ocorrem altera­
ções significativas na organização dos con­
textos de aprendizagens. As ações pedagó­
gicas ficam centralizadas na criança como 
protagonista do processo de desenvolvi­
mento, sendo assim, modificam as manei­
ras tradicionais de planejar e implementar 
as práticas pedagógicas.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
52
O currículo por campos de experiências defende a necessidade de se conduzir o trabalho pedagógico na Educação Infantil por meio da orga­
nização de práticas abertas às iniciativas, desejos e formas próprias de agir das crianças, e que são mediadas pelos professores, constituindo 
um rico contexto de significativas aprendizagens. Assim, os campos de experiências apontam para a imersão da criança em situações em que 
constroem noções, afetos, habilidades, atitudes e valores, e constituem sua identidade. Eles mudam o foco do currículo da perspectiva do 
professor para a perspectiva da criança, que empresta um sentido singular às situações que vivencia e efetiva aprendizagens (BRASIL/MEC, 
2018, p.13). 
Os campos de experiência não podem ser trabalhados como divisões de área, ou disciplinas, a 
proposta é explorar de forma transdisciplinar todos os campos, levando em consideração que, é impres­
cindível organizar o espaço, materiais, dividir pequenos grupos, gerir o tempo, realizar os registros, esti­
mular a participação e interação das crianças. Ao brincar e interagir nas práticas educativas intencionais, 
a criança desenvolve muitas habilidades e aprendizagens que contribuem para a sua formação integral. 
Ao representar, por meio do faz de conta, por exemplo, produz saberes, significados, experiências, ques­
tionamentos, hipóteses e apropria-se do conhecimento sistematizado de forma natural e espontânea. A 
dinâmica transdisciplinar realiza-se durante as explorações dos territórios de aprendizagem, por exem­
plo, quando a criança conhece e constrói sua identidade pessoal, social e cultural, construindo assim, 
uma imagem positiva de si e do grupo no qual está inserida. 
As experiências vão para além das vivências, “a ideia de experiência é confundida com a de vi­
vência, mas, vivenciar não é o mesmo que experienciar. Somos expostos cotidianamente a inúmeras si­
tuações, às vezes conhecidas, outras vezes novas. Mas, nem todas se constituem em experiências edu­
cativas” (AUGUSTO, 2013, p. 09). Nesse sentido, Larrosa (2002), explica que “a experiência é o que nos 
passa, o que nos acontece, o que nos toca. Não o que se passa, não o que acontece ou o que toca. A cada 
dia se passam muitas coisas, porém, ao mesmo tempo, quase nada nos acontece” (LARROSA, 2002, p.02). 
É importante destacar que a proposta pedagógica do brincar e interagir deve ter uma 
intencionalidade educativa, na qual o professor tem o papel de planejar, mediar, registrar, organizar, do­
cumentar e refletir, garantindo a diversidade de situações que possibilitem o desenvolvimento integral 
da criança. As propostas de atividades pedagógicas planejadas, a partir dos campos de experiências, 
precisam ser flexíveis ao olhar da criança como sujeito com potencialidade, co-construtora de saberes e 
de uma própria identidade e cultura. 
Campo de Experiência: o eu, o outro e o nós
As crianças, desde bebês, têm o desejo de aprender, nas interações, com as crianças e adultos, é 
que conseguem desenvolver várias habilidades. Têm necessidade de ter contato com as diversas lingua­
gens, viverem diferentes experiências de interações e brincadeiras, o que possibilita a participação em 
diferentes práticas culturais. A criança tem o direito às diferentes convivências, exploração de diversos 
materiais, à participação ativa nas situações do cotidiano, oportunidade de comunicar-se e conhecer-se. 
Dessa forma, as práticas educativas para a Educação Infantil, precisam acontecer na articulação dos sa­
beres e das vivências das crianças com o conjunto de conhecimentos já organizados pela humanidade, o 
patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico.
As primeiras experiências sociais das crianças constituem-se em âmbito: da família, da institui­
ção escolar e da coletividade. “Para tanto, constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os 
outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais” (BNCC, 
p. 38, 2017). A promoção das relações entre os diferentes grupos sociais e culturais amplia a percepção 
das crianças, sobre si mesmas e os outros, possibilitando o reconhecimento, a valorização e o respeito 
de outros modos de vida.
É fundamental que o trabalho pedagógico infantil amplie as possibilidades de a criança cuidar de 
si e de outrem, incluindo uma visão plural de mundo e de um olhar que respeite as diferenças existentes 
entre as pessoas e entre os contextos ou culturas, ao pautar-se pela reflexão e intervenção. “Precisamos 
estar conscientes de que as coisas relativas às crianças e para as crianças são somente aprendidas por 
meios das próprias crianças” (MALAGUZZI, 2017). Nesse processo, as crianças aprendem a distinguir e 
a expressar sensações, percepções, emoções e pensamentos, o que lhes possibilitam ver o ponto de vista 

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 53
do outro, entendendo os sentimentos, as ideias e o cotidiano com seus pares.
O conhecimento não pode ser compartimentado, para a criança não faz sentido. As experiências pedagógicas precisam estar centradas na 
ação da criança. Precisamos de uma escola de Educação Infantil que respeite as especificidades das crianças, na qual os docentes não vão 
apenas dar aulas e sim compreendam que a noção de educar é muito maior do que apenas ensinar. Na Educação Infantil temos crianças e sua 
jornada de aprendizagem é baseada nas experiências pedagógicas (FINCO; BARBOSA; FARIA,  2015, p.222 e 223).
Nesse processo de desenvolver habilidades, por meio das interações, entende-se que o professor 
possibilite momentos intencionais de brincadeiras livres e direcionadas. Uma intervenção indireta, por 
meio de uma organização de bons espaços, seleção de materiais e gestão de tempo. Nessa perspectiva, 
procurar não fortalecer a ideia de preparar as crianças para o futuro, porque o futuro é inimaginável, as 
aprendizagens são para o momento atual em que elas encontram-se.
Portanto, ao reconhecer o potencial das crianças, compreendem-se os seus direitos, promovendo 
o acesso aos processos de apropriação, renovação e articulação de saberes e conhecimentos. É neces­
sário desconstruir o paradigma de a instituição superlotar as agendas com uma série de atividades, as 
crianças já nascem cheias de deveres: aprender a sentar, arrastar, caminhar, falar, localizar entre outras. 
Dessa forma, respeitar o ritmo, e entender que todas as crianças têm o direito de ser criança.
Eu o outro e o nós
■ CONVIVER com crianças e adultos em pequenos e grandes grupos, reconhecer e respeitar as diferentes identidades e pertencimento étni­
co-racial, de gênero e de religião.
■ BRINCAR com diferentes parceiros, envolver-se em variadas brincadeiras e jogos de regras, reconhecer o sentido do singular, do coletivo, 
da autonomia e da solidariedade, constituindo as culturas infantis.
■ PARTICIPAR das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades propostas 
pelo professor e de decisões relativas à escola, aprendendo a respeitar os ritmos, os interesses e os desejos das outras pessoas.
■ EXPLORAR ambientes e situações, de diferentes formas, com pessoas e grupos sociais diversos, ampliando a sua noção de mundo e sua 
sensibilidade em relação aos outros.
■ EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposi­
ções, utilizando diferentes linguagens, de modo autônomo e criativo, e empenhando-se em entender o que os outros expressam.
■ CONHECER-SE nas interações e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizar suas próprias características e as das outras crianças 
e adultos, constituindo uma confiança em si e uma atitude acolhedora e respeitosa em relação aos outros.
Brasil, 2016 (2ª Versão da BNCC)
O Detalhamento dos Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento e algumas das Situações de Experiências deste documento, foram ela­
borados por Beatriz Ferraz que participou do grupo de especialistas que escreveram textos para apoiar a implementação da primeira versão 
da BNCC e foi leitora crítica da 3ª versão.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
54
Os direitos de aprendizagem e as experiências cotidianas
Direitos de aprendizagem: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se
O eu, o outro e o nós
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências
(EI01EO01)
Perceber que suas ações 
têm efeitos nas outras 
crianças e nos adultos.
Os bebês, desde pequenos, têm iniciativas 
de busca por interagir com os adultos e 
as crianças. As relações de confiança e se­
gurança são essenciais para motivar suas 
autoiniciativas de interação para, por meio 
delas, explorar e aprender sobre o mundo 
a sua volta. Por meio de relações de con­
fiança nas quais os professores respondem 
de forma positiva às suas ações e diferen­
tes formas de expressão e comunicação, 
os bebês começam a perceber que são ca­
pazes de conseguir reações específicas a 
partir de suas ações e que suas ações têm 
efeitos nas outras pessoas. Nesse contexto, 
é importante que os bebês possam partici­
par de situações nas quais são valorizados 
em suas iniciativas, acolhidos e acaricia­
dos por meio do contato físico positivo.
Participar de atividades de contato com 
o colega, demonstrando diversos sen­
timentos: beijar, abraçar, sorrir, chorar 
entre outros.
Envolver-se em brincadeiras e jogos 
simples com o  professor e com os cole­
gas, como por exemplo: dar e receber al­
gum brinquedo ou objeto, lançar objetos 
ao chão e manifestar-se ao recebê-los de 
volta.
Brincar com outras crianças imitando-as 
ou mostrando suas ações.
Observar a reação das outras pessoas 
diante das suas ações e atitudes.
Participar de atividades em relação a sua 
rotina de cuidados: alimentação, banho, 
sono entre outras.
(EI01EO02)
Perceber as possibilida­
des e os limites de seu 
corpo nas brincadeiras 
e interações das quais 
participa.
Os bebês aprendem por meio de seu corpo 
e sentidos, e pelas suas ações de explora­
ção, descobrem o mundo a sua volta. Ao 
serem convidados a brincar, próximos a 
outras crianças ou a interagir com elas ou 
com seus professores, descobrem diferen­
tes formas de se expressar e se comunicar, 
por meio de seus movimentos, experimen­
tando e ganhando destreza em suas habili­
dades corporais. Nesse contexto, é impor­
tante garantir aos bebês uma variedade 
de situações em que façam uso de movi­
mentos corporais diversos, de forma ativa 
e de sua própria iniciativa, conquistando 
gradativamente novos movimentos, como 
por exemplo, virar-se sozinho, levantar a 
cabeça quando deitado, sentar-se, mover­
-se engatinhando ou rastejando, ficar em 
pé com apoio, até andar com autonomia 
ou, ainda, brincar diante do espelho, ob­
servando os próprios gestos ou imitando 
outras crianças. Cada uma dessas conquis­
tas oportuniza aos bebês novas formas de 
explorar e interagir com os objetos, crian­
ças e demais pessoas a sua volta.
Experimentar movimentos estáticos e 
dinâmicos, a fim de favorecer gradati­
vamente o conhecimento sobre seu pró­
prio corpo, limites e potencialidades, por 
exemplo, relacionados ao uso do seu cor­
po na exploração de objetos.
Segurar objetos com as mãos e levá-los 
à altura dos olhos, da boca, do nariz, da 
cabeça.
Subir em objetos volumosos, lançar ob­
jetos em determinada direção.
Aprender ou fazer uso de brincadeiras 
típicas da sua cultura.
Experimentar novos movimentos ao fa­
zer uso de brinquedos e objetos novos 
ou já conhecidos.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 55
(EI01EO03) 
Interagir com crianças 
da mesma faixa etária e 
com adultos ao explorar 
espaços, materiais, ob­
jetos, brinquedos.
Os bebês aprendem com todo o seu corpo 
e seus sentidos, por meio de ações sobre 
os objetos e brinquedos e da interação 
com ouras crianças e adultos. Ao realizar 
suas ações de exploração de forma repeti­
tiva, e cada vez mais intencional, começam 
a compreender as características dos ob­
jetos com os quais interagem e a construir 
conhecimentos sobre o mundo à sua volta.
Nessa fase é importante garantir aos be­
bês diversas situações de exploração, com 
todo o seu corpo e sentidos, de diferentes 
objetos e brinquedos, engajando-os em 
diferentes formas de explorar, investigar e 
interagir com os demais, mostrando o que 
já conhecem sobre os objetos e imitando 
seus colegas ou professores ou, ainda, ob­
servando o ambiente e percebendo aro­
mas, texturas e sonoridades na companhia 
de outras crianças.
Participar de intercâmbios entre turmas, 
para que possam brincar juntas, no dia 
do brinquedo, por exemplo, ou para que 
possam apresentar uma música nova ou 
dramatização de uma história para cole­
gas de salas diferentes.
Imitar professores ou outras crianças 
em situação de brincadeiras.
Encadear ações simples como montar e 
derrubar uma torre de blocos.
Pegar um caminhão e imitar seu som 
“vrummm”.
Mostrar brinquedos e brincadeiras tí­
picos da sua cultura para o professor e 
para as demais crianças e demonstrar 
como brincar com elas.
(EI01EO04)
Comunicar 
necessida­
des, desejos e emoções, 
utilizando gestos, bal­
bucios e palavras.
Desde bem pequenos, os bebês são sujei­
tos sociais e buscam o contato e a interação 
com adultos de confiança e se interessam 
por outras crianças. Na busca do contato 
social, fazem uso de diferentes estratégias 
para chamar atenção e realizar seus de­
sejos e necessidades. Nesse momento, é 
importante que possam vivenciar relações 
vinculares de confiança com professores 
que atendam suas diferentes formas de 
se expressar e que valorizam suas iniciati­
vas de comunicação e expressão, por meio 
de uma escuta e observação atenta e com 
ações responsáveis, garantindo a confian­
ça que precisam para seguir em suas co­
municações.
Explorar imagens de crianças com dife­
rentes expressões faciais.
Conversar com as crianças em momen­
tos de trocas e banho.
Usar gestos e movimentos com a inten­
ção de conseguir algo: apontar o que 
deseja, colocar a mão na barriga para 
demonstrar fome, apontar pessoas e ob­
jetos para demonstrar reconhecimento, 
estender os braços para comunicar o 
desejo de colo, apontar o penico quando 
sente vontade de fazer xixi.
Sentir confiança nas situações de comu­
nicação e cuidados pessoais com o pro­
fessor que escuta, observa e responde 
aos seus interesses e necessidades.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
56
(EI01EO05)
 Reconhecer seu corpo 
e expressar suas sensa­
ções em momentos de 
alimentação, 
higiene, 
brincadeira e descanso.
Por meio de situações de interação com 
professores nos quais confiam, os bebês 
continuam suas descobertas sobre si mes­
mos, percebendo-se como um ser indivi­
dual, com necessidades e desejos próprios. 
Quando apoiados e encorajados nesse 
processo de desenvolvimento, começam 
a construir uma imagem de si próprios e 
a desenvolver um sentido de si mesmos. 
As situações de cuidado, envolvendo os 
momentos de alimentação, higiene, sono 
ou repouso são privilegiadas para apoiar 
os bebês nas suas descobertas sobre si e 
sobre as formas de expressão de suas ne­
cessidades e desejos.
Nesse momento, é importante que os be­
bês possam construir relações de vínculos 
profundos e estáveis com os professores, 
que eles sejam responsivos, por meio de 
uma escuta e observação atenta aos seus 
interesses e necessidades, e as suas dife­
rentes formas de expressar-se e comuni­
car-se.
Segurar com autonomia o talher e ali­
mentar-se sozinha.
Expressar desconforto ao necessitar ser 
trocado, ao estar com fome ou sono.
Participar por meio de pequenas ações 
nas situações de cuidado, como: segurar 
a própria fralda, nos momentos de tro­
ca, pegar o alimento com o talher e levar 
à boca, nos momentos de alimentação, 
segurar a própria mamadeira, ajudar 
esticando os braços ou as pernas ao se 
vestir, colocar o casaco ao sentir frio, so­
licitar água ao sentir sede, entre outras.
Participar junto com outras crianças dos 
momentos de refeições, experimentan­
do sabores e cheiros diversos dos ali­
mentos, e escolher o que querem comer.
Participar, em conjunto com outras crian­
ças, de momentos de descanso diário em 
ambiente aconchegante e silencioso, de 
momentos de banho refrescante.
Demonstrar prazer na participação e 
adaptação a rotinas relacionadas à sua 
alimentação, sono, descanso, higiene 
a serem observadas e registradas pelo 
professor.
(EI01EO06) 
Interagir com outras 
crianças da mesma fai­
xa etária e com adultos, 
adaptando-se ao conví­
vio social.
É por meio das diversas oportunidades de 
interação positivas que os bebês têm com 
outras crianças e com seus professores, 
que se preocupam em estabelecer víncu­
los profundos e estáveis com eles. Isso ga­
rante a segurança de que necessitam para 
suas explorações e descobertas sobre o 
mundo que os cerca, aprendem a partici­
par e a colaborar em situações de convi­
vência em contato com colegas, em dupla, 
em trio, pequeno ou grande grupo, valori­
zando e descobrindo diferentes formas de 
estar com os outros.
Nessa fase, é importante que os bebês te­
nham oportunidades de brincadeiras e si­
tuações, sempre em um contexto de segu­
rança, confiança e afetividade que garanta 
condições de interações positivas em pa­
res ou em grupos maiores. Também é im­
portante que sejam valorizados em suas 
conquistas e esforços de relações com 
seus pares, professores e outros adultos 
da escola.
Escolher colegas com quem gosta de 
brincar.
Comunicar-se com seus companheiros 
imitando gestos, palavras, ações.
Participar de Rodinhas (relatos cotidia­
nos).
Brincar de faz de conta com a utilização 
de fantoches, dedoches entre outros.
Brincar de casinha, de dar comidinha, 
banho, entre outros.
Participar de brincadeiras com telefones 
de brinquedo. 
Apresentar brinquedos ou brincadeiras 
da sua cultura e demonstrar como se 
brinca.
Interagir com seus pares e com os adul­
tos em situações de brincadeiras, com­
partilhando o que cada um sabe sobre os 
brinquedos e as brincadeiras.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 57
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
(EI02EO01)
Demonstrar atitudes de 
cuidado e solidariedade 
na interação com crian­
ças e adultos.
As crianças bem pequenas têm interes­
se pela interação com seus pares e com 
adultos e, quanto mais experiências de in­
terações positivas tiverem, maior a opor­
tunidade de que aprendam e valorizem 
a convivência em grupo e o cuidado com 
as relações. Nas situações de interação, 
principalmente em pares ou em pequenos 
grupos, aprendem como os seres huma­
nos agem e tratam uns aos outros, e têm 
a oportunidade de demonstrar atitudes de 
cuidado e solidariedade com seus colegas 
e professores.
Nesse momento, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham oportuni­
dade de construir vínculos profundos e es­
táveis com professores, que lhes garantam 
confiança e segurança e que sejam respon­
sivos às suas manifestações, por meio de 
brincadeiras e ações compartilhadas.
Acalentar, abraçar, fazer carinho, ofere­
cer um brinquedo ou brincar com o co­
lega, quando ele estiver chorando, chate­
ado ou triste.
Dividir brinquedos com os colegas e es­
perar sua vez para brincar com um brin­
quedo ou objeto, permitindo que outros 
colegas também brinquem.
Chamar o professor quando outro colega 
estiver triste ou chorando.
Demonstrar incômodo quando sua atitu­
de ou ação geram choro, raiva ou tristeza 
noutra criança.
Dividir brinquedos com os colegas.
Brincar de esconder-se, de cuidar de 
animais domésticos, de ouvir e contar 
histórias.
Observar aspectos do ambiente.
Colecionar objetos.
Participar de brincadeiras de roda.
Brincar de faz de conta.
Decidir em conjunto com outras crian­
ças, enredos para as brincadeiras.
Reconhecer e valorizar brinquedos, 
brincadeiras e objetos da sua cultura.
(EI02EO02)
Demonstrar 
imagem 
positiva de si e confian­
ça em sua capacidade 
para enfrentar dificul­
dades e desafios.
As crianças bem pequenas aprendem por 
meio de suas interações e explorações. 
Ao vivenciarem variadas situações de in­
teração, nas quais têm a oportunidade de 
decidir o que explorar e como resolver 
pequenos problemas, vão, aos poucos, de­
senvolvendo um sentido de autoconfiança. 
Assim, vão se reconhecendo como alguém 
que é capaz de fazer coisas por si mesmo, 
e sentindo orgulho em suas conquistas, o 
que também é importante para o desen­
volvimento de sua autonomia e indepen­
dência.
Nessa fase, é importante dar oportunida­
des às crianças em diversas situações de 
exploração e interação, nas quais possam 
iniciar suas ações, tomar decisões, fazer 
escolhas e resolver problemas em um am­
biente seguro e estimulante, com profes­
sores que valorizam e apoiam suas inicia­
tivas e preferências.
Reconhecer e valorizar a própria ima­
gem ao ver-se refletida ao espelho, ao 
brincar com luz e sombra utilizando seu 
próprio corpo, por meio de gestos e mo­
vimentos.
Demonstrar satisfação com suas carac­
terísticas e possibilidades corporais, na 
conquista de objetivos simples, como: 
lançar um objeto a uma determinada 
distância, acertar um alvo, pegar um ob­
jeto solicitado.
Cuidar da imagem de si mesmo, brincan­
do de pentear e arrumar os cabelos, ves­
tir uma roupa diferente, colocar sapatos, 
perfumar-se.
Cuidar e organizar seus pertences.
Manifestar gostos e preferências por 
brincadeiras e atividades.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
58
(EI02EO03)
Compartilhar os objetos 
e os espaços com crian­
ças da mesma faixa etá­
ria e adultos.
As crianças bem pequenas aprendem com 
todo seu corpo e seus sentidos, por meio 
de ações sobre os objetos e brinquedos, e 
da interação com outras crianças e adultos. 
Ao realizar variadas situações de explora­
ções de diferentes objetos e brinquedos, 
começam a formar uma imagem mental 
desses materiais, vivendo assim, suas 
primeiras experiências de representação 
criativa. No contato com outras crianças, e 
com as pessoas em geral, têm a oportuni­
dade de variar e enriquecer suas experiên­
cias, aprendendo por meio da imitação ou 
de suas ações sobre os objetos.
Nesse momento, é importante garantir às 
crianças bem pequenas, diversas situações 
de interação, cuidadosas e estimulantes, 
com outras crianças e professores. Favo­
recer jogos de imitação, nessa faixa etária, 
promove experiências significativas de co­
municação e brincadeiras entre as crian­
ças bem pequenas.
Participar de atividades em grupos com 
músicas, gestos, imitações.
Compartilhar brinquedos e brincadeiras 
com outras crianças e com adultos.
Brincar de faz de conta com outras crian­
ças e com adultos, demonstrando ou não 
representações sociais.
Observar, explorar brinquedos e/ou jo­
gos desconhecidos e ser incentivado a 
demorar cada vez mais tempo nas brin­
cadeiras e jogos.
(EI02EO04)
Comunicar-se com os 
colegas e os adultos, 
buscando compreendê­
-los e fazendo-se com­
preender.
As crianças bem pequenas ouvem e com­
preendem a linguagem antes mesmo de 
saberem se expressar por palavras. Quan­
do, desde bebês, têm a oportunidade de vi­
ver interações sociais nas quais são reco­
nhecidas e valorizadas em suas iniciativas 
de expressão e comunicação, aprimoram 
suas estratégias para serem compreendi­
das e para compreenderem os interesses e 
necessidades dos outros.
Nessa fase, é importante que possam vi­
venciar situações de interação que as en­
gajem em buscar formas cada vez mais 
eficazes de se comunicar, seja por meio 
de expressões com o corpo, de suas pro­
duções artísticas ou musicais, seja por 
meio de suas representações ao brincar, 
ou mesmo por meio da linguagem verbal 
ou escrita, compreendendo seus colegas e 
os professores e se fazendo compreender.
Participar de brincadeiras como roda da 
novidade.
Contar e compartilhar experiências com 
os colegas sobre um brinquedo ou brin­
cadeira desconhecida das demais crian­
ças, contar o nome do brinquedo ou da 
brincadeira, quem lhe deu o brinquedo 
ou lhe ensinou a brincadeira.
Participar de situações de brincadeiras, 
compartilhando enredos e cenários, 
usando expressões faciais para apoiar 
seus relatos e experiências vividas ou 
sua opinião sobre uma história ouvida.
Expressar ideias, sentimentos e emoções 
por meio da dança, da música, da arte.
Interagir com adultos por tempos cada 
vez maiores, por meio de perguntas so­
bre as descobertas do mundo a sua volta, 
descrição de situações ou fatos vividos, 
utilizando palavras novas, frases amplia­
das e cada vez mais complexas, exem­
plificando vocabulário típico da sua 
comunidade, por meio de brincadeiras, 
interações, participando de situações de 
comunicação e ampliando o seu repertó­
rio.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 59
(EI02EO05)
Perceber que as pessoas 
têm características físi­
cas diferentes, respei­
tando essas diferenças.
Por meio das experiências positivas de 
interação com outras crianças e com adul­
tos, permeadas por relações vinculares 
profundas, estáveis e respeitosas, as crian­
ças bem pequenas têm a oportunidade 
de aprender sobre as suas características 
físicas, e perceber semelhanças e diferen­
ças em relação aos seus colegas ou outras 
pessoas próximas.
Nessa fase, é importante que possam viver 
situações de explorações de seu próprio 
corpo e de relações e trocas com seus co­
legas e professores , em um ambiente rico 
de interações e descobertas pelas crianças 
sobre si mesmas, suas características físi­
cas, seus gostos e preferências e de seus 
colegas em um clima de respeito e confian­
ça, favorecendo que as crianças pequenas 
valorizem e respeitem suas particularida­
des e diferenças em relação aos outros. 
É desejável, também, que elas possam 
apoiar parceiros em dificuldades, sem dis­
criminá-los por suas características.
Identificar características físicas pró­
prias.
Reconhecer e valorizar semelhanças e 
diferenças entre suas características e 
de seus colegas.
Brincar de faz de conta, assumindo di­
ferentes papéis e imitando comporta­
mentos e atitudes de adultos e de seus 
colegas, expandindo suas formas de per­
cepção, de expressão e de representação.
Acolher e demonstrar respeito pelas di­
ferentes formas de expressão e de ação 
dos adultos e de seus colegas.
Participar da montagem ou criação de 
mural com fotos das crianças, dos pro­
fessores com suas respectivas famílias, 
nas suas mais variadas formas de com­
posição.
Contar histórias envolvendo a diversida­
de racial, utilizando fantoches, dedoches 
ou outro material de apoio.
(EI02EO06)
Respeitar regras básicas 
de convívio social nas 
interações e brincadei­
ras.
As crianças bem pequenas têm a oportu­
nidade de descobrir e se apropriar das re­
gras básicas de convívio social, conforme 
podem vivenciar diversas situações de 
interação em cenários de brincadeiras e 
atividades compartilhadas.
Nesse contexto, incentivar o interesse que 
as crianças bem pequenas têm em esta­
rem junto com seus pares, apresentando 
situações de jogos colaborativos, ativida­
des simples em pequenos grupos, trios ou 
mesmo duplas e situações em que preci­
sam compartilhar objetos ou brinquedos 
favorecem o desenvolvimento do convívio 
social positivo entre as crianças. É impor­
tante, também, que possam participar de 
situações em que cantem, respeitando sua 
vez de cantar e ouvindo os companheiros 
e decidam com os colegas o tema de uma 
história a ser dramatizada por todos. Para 
tanto, devem utilizar esclarecimentos, jus­
tificativas e argumentos que são muito li­
gados aos seus sentimentos.
Participar da construção de regras e 
combinados coletivos, envolvendo situ­
ações simples do cotidiano, como por 
exemplo: momentos de alimentação, de 
higienização, de cuidados com a saúde, 
momentos de brincadeiras.
Participar, acolher e respeitar diferentes 
manifestações culturais.
Manifestar prazer em participar de 
eventos tradicionais da sua comunidade.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
60
(EI02EO07) 
Resolver conflitos nas 
interações e brincadei­
ras, com a orientação de 
um adulto.
As crianças bem pequenas, ao participa­
rem de situações de interações com outras 
crianças, acabam se envolvendo em situa­
ções de conflitos de relações que, muitas 
vezes, geram sentimento de frustração. 
Nessa faixa etária, estão mais centradas 
em si mesmas, pensam de uma forma mais 
concreta, e estão adquirindo a conquis­
ta do autocontrole. A regulação de suas 
emoções é importante para que as crian­
ças possam vivenciar situações concretas 
de conflitos sociais. Nessas vivências, elas 
devem ser apoiadas na resolução desses 
conflitos, de forma positiva, pelo professor 
, que as ajuda a aprender gradativamente 
a resolvê-los.
Nesse contexto, é importante cuidar das 
situações cotidianas de conflitos relacio­
nais que as crianças bem pequenas vivem, 
aceitando e respeitando a situação e, ao 
mesmo tempo, ajudando-as a reconhecer, 
expressar e conversar sobre seus senti­
mentos, apoiando-as na criação de estra­
tégias para a resolução dos conflitos.
Utilizar o diálogo como forma de resol­
ver conflitos.
Controlar suas próprias emoções em si­
tuações de conflito, aceitando ajuda de 
outras crianças ou de adultos.
Acalmar-se em momentos de conflitos 
com o apoio de outras crianças ou do 
professor.
Cooperar e demonstrar solidariedade 
em momentos de brincadeiras em que 
seja necessário dividir, compartilhar e 
brincar juntos com um único brinquedo.
Interessar-se e ser solidário com outras 
crianças em momentos de conflitos en­
tre elas também.
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI03EO01)
Demonstrar 
empatia 
pelos outros, perceben­
do que as pessoas pos­
suem diferentes senti­
mentos, 
necessidades 
e maneiras de pensar e 
agir.
As crianças bem pequenas, quando têm a 
oportunidade de vivenciar diversas situa­
ções de interações, nas quais observam e 
atentam para as expressões e formas de 
comunicação dos outros e para o efeito 
de suas ações sobre eles, aprendem a ser 
sensíveis aos sentimentos, desejos e ne­
cessidades dos demais. Assim, são capazes 
de demonstrar empatia e perceber que as 
pessoas têm diferentes sentimentos, ne­
cessidades e maneiras de pensar e agir.
Nesse sentido, é importante que possam 
vivenciar situações em que sejam acolhi­
das, respeitadas e valorizadas em suas ex­
pressões e comunicações, bem como em 
suas explorações e descobertas. Ao mesmo 
tempo, podem ser convidadas e engajadas 
a reconhecer e reagir frente a expressões, 
comunicações e ações de seus colegas de 
forma respeitosa e afetiva.
Participar de situações de brincadeiras 
nas quais possam, em conjunto, escolher 
os brinquedos, os parceiros, os objetos, 
o espaço e os personagens para a brin­
cadeira.
Demonstrar respeito pelas ideias e pre­
ferências das demais crianças, nas situa­
ções de brincadeiras.
Brincar com outras crianças que pos­
suem habilidades e características dife­
rentes, de forma positiva e respeitosa.
Reconhecer atitudes injustas com os 
colegas praticadas por si mesmo e por 
outros, bem como compartilhar tais sen­
timentos e emoções, tanto com adultos 
como com outras crianças.
Retratar-se com os colegas ou com os 
adultos diante situações de conflitos ou 
atitudes injustas praticadas.
Engajar-se em decisões coletivas, acei­
tando a escolha da maioria.
Demonstrar percepção e atitude incô­
moda diante de situações de bullying, 
racismo, estereótipos, tanto presenciais, 
quanto em livros ou mídias.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 61
(EI03EO02)
Agir de maneira inde­
pendente, com confian­
ça em suas capacidades, 
reconhecendo suas con­
quistas e limitações.
As crianças bem pequenas aprendem por 
meio de suas ações e interações e, quan­
do têm a oportunidade de ter iniciativa, 
tomar decisões e resolver problemas com 
autonomia, aprendem a agir de forma cada 
vez mais independente e com a confiança 
em suas capacidades.
Nesse sentido, é importante que as crian­
ças possam viver situações variadas, nas 
quais tenham a oportunidade de reconhe­
cer seus esforços e conquistas, bem como 
o de seus colegas em situações individuais, 
de pequenos grupos e, também, coletivas.
Aplaudir e elogiar atitudes positivas das 
outras crianças diante do grupo.
Manifestar iniciativas na escolha de 
brinquedos, brincadeiras ou atividades.
Participar da seleção de materiais, so­
zinho ou em grupos, para realização de 
atividades.
Buscar colaboração dos colegas para se­
leção de brinquedos, brincadeiras, ativi­
dades, espaços, tempos, entre outros.
Reconhecer-se confiante, capaz de agir 
por si próprio, valioso diante do grupo 
ao qual pertence.
Perseverar frente aos desafios ou novas 
atividades.
Aceitar novos desafios e correr riscos, no 
intuito de aprender sempre mais.
(EI03EO03)
Ampliar as relações in­
terpessoais, 
desenvol­
vendo atitudes de par­
ticipação e cooperação.
As crianças pequenas, ao terem repetidas 
oportunidades de interagir, compartilhan­
do e cooperando com seus colegas ou pro­
fessores em situações de grande grupo, 
pequeno grupo ou em pares, aprendem a 
ampliar suas relações pessoais, desenvol­
vendo atitudes de cooperação e participa­
ção.
Nesse contexto, é importante que possam 
vivenciar situações em que valorizem fa­
zer coisas juntas, dividir brinquedos e ma­
teriais e ter objetivos comuns em ativida­
des de pequenos ou grandes grupos, bem 
como interajam com outras crianças em 
brincadeiras de faz de conta, atividades de 
culinária, de manipulação de argila ou de 
manutenção de uma horta, de reconto co­
letivo de uma história, de construção com 
sucata ou de pintura coletiva de um cartaz. 
Além disso, podem, ainda, participar de 
jogos de regras e aprender a construir es­
tratégias de jogo, arrumar a mesa para um 
almoço com os amigos e manter a organi­
zação de seus pertences.
Escolher seus pares, nos momentos de 
brincadeiras.
Participar de brincadeiras de faz de con­
ta, compartilhando propósitos comuns, 
representando diferentes papéis e con­
vidando e acolhendo outros colegas para 
participar.
Mudar de ideias ou de materiais no de­
correr das interações ou brincadeiras, 
considerando os interesses e desejos dos 
seus colegas.
Adaptar seu próprio comportamento le­
vando em consideração o ponto de vista 
dos seus colegas.
Corresponder à expressão de sentimen­
tos e emoções dos seus companheiros.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
62
(EI03EO04)
Comunicar suas ideias e 
sentimentos às pessoas 
e grupos diversos.
À medida que evoluem em suas capaci­
dades de linguagem e de representação, 
as crianças pequenas ganham confiança e 
maior independência nas suas formas de 
comunicar ideias e sentimentos a pessoas 
e grupos diversos.
Nesse sentido, é importante dar oportu­
nidades de diferentes situações em que as 
crianças sejam convidadas e incentivadas 
a se comunicar com independência, a fazer 
coisas por si mesmas, bem como a iniciar 
uma atividade e persistir por si próprias 
nas ações e interações necessárias para o 
seu sucesso. É importante que suas dife­
rentes formas de comunicação, seja pelo 
corpo, pela música, pela narrativa, pela 
arte, ou mesmo pela linguagem verbal, 
possam ser valorizadas e incentivadas, 
evitando a ideia de que a linguagem ver­
bal deve ser a mais valorizada, na escola, 
como forma de expressão e comunicação 
das crianças.
Emitir opinião sobre algum assunto, no­
tícia, entrevista, gravuras e outros, nos 
momentos de rodas de conversas.
Expressar desconforto diante de neces­
sidades pessoais como: ser trocado, sen­
tir fome ou sono.
Participar de pequenas ações de cuida­
dos consigo mesmas, como por exemplo: 
colaborar na troca de fraldas, nos mo­
mentos de se vestir, tentar se alimentar 
sozinha.
Demonstrar prazer na participação e 
adaptação às rotinas relacionadas à sua 
alimentação, cuidados pessoais, descan­
so, lazer.
(EI03EO05)
Demonstrar valorização 
das características de 
seu corpo e respeitar as 
características dos ou­
tros (crianças e adultos) 
com os quais convive.
As crianças pequenas aprendem a valo­
rizar suas características e a respeitar as 
dos outros por meio de diversas situações 
em que podem se expressar de formas va­
riadas, observar as expressões e ações de 
seus colegas, descobrir seus gostos e prefe­
rências, bem como perceber que possuem 
interesses e características semelhantes 
e diferentes de seus companheiros, apre­
ciando a descoberta dessa diversidade.
Nesse contexto, é importante que as crian­
ças possam envolver-se em situações de 
brincadeiras compartilhadas.
Demonstrar reconhecimento dos seus 
atributos corporais, expressando-os de 
diferentes formas e contribuindo para a 
construção de sua imagem corporal.
Participar da criação de bonecos com 
diferentes características, valorizando 
cada uma delas.
Participar da criação de painel com fotos 
das crianças com características físicas 
diferentes e semelhantes no grupo, va­
lorizando cada um de acordo com suas 
especificidades.
Reconhecer gradativamente suas habi­
lidades, expressando-as e usando-as em 
brincadeiras individuais, de pequenos 
ou grandes grupos.
Identificar e respeitar as diferenças re­
conhecidas entre as características femi­
ninas e masculinas.
Envolver-se em situações de brincadei­
ras compartilhadas, em brincadeiras 
com música, dança, mímica, dramatiza­
ção, bem como atividades diversas de 
expressão e representação.
Preparar exposições de objetos relativos 
às atividades e profissões dos familiares 
e dos adultos da unidade de educação.
Servir-se sozinha nas refeições, utilizan­
do talheres adequados.
Lavar as mãos antes das refeições e de­
pois de usar tinta ou brincar com terra 
ou areia.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 63
(EI03EO06)
Manifestar interesse e 
respeito por diferentes 
culturas e modos de 
vida.
As crianças pequenas aprendem a res­
peitar as diferenças culturais e modos de 
vida ao mesmo tempo em que conhecem 
e valorizam suas próprias características 
e compreendem como estas contribuem e 
marcam sua cultura, criando um valor po­
sitivo frente às diferenças de gênero, etnia 
e crenças religiosas.
Dessa forma, é importante que as crianças 
vivenciem cotidianamente um ambiente 
de respeito e aceitação ao outro, reconhe­
cendo e valorizando como positivas as di­
ferenças identificadas. Ter a oportunidade 
de conhecer outros grupos de crianças, ou 
mesmo outros grupos sociais, seja pessoal­
mente ou por outro meio de comunicação, 
ajuda para que se interessem e respeitem 
as diferentes culturas e modos de vida, 
bem como ouvir e recontar histórias dos 
povos indígenas, africanos, asiáticos, euro­
peus, de diferentes regiões do Brasil e de 
outros países da América, localizar em um 
mapa, com apoio do professor, sua cidade, 
aldeia ou assentamento, e o local do Brasil 
no mapa mundial, pesquisar em casa suas 
tradições familiares, de modo a reconhe­
cer elementos da sua identidade cultural, 
estabelecer relações entre o modo de vida 
característico de seu grupo social e o de 
outros grupos, conhecer costumes e brin­
cadeiras de outras épocas e de outras civi­
lizações e explorar brincadeiras, tipos de 
alimentação e de organização social carac­
terísticos de diferentes culturas.
Reconhecer pessoas que fazem parte da 
sua comunidade, conversar com elas so­
bre o que fazem.
Conhecer, respeitar e valorizar outros 
grupos sociais.
Interessar-se por conhecer e se relacio­
nar com crianças e pessoas de outros 
grupos sociais, tanto por meio de situa­
ções presenciais como por outros meios 
de comunicação.
Explorar a construção da árvore genea­
lógica.
Reconhecer diferenças na família, ou na 
instituição, como os costumes, tipos de 
casa, características físicas entre outros.
(EI03EO07)
Usar estratégias pauta­
das no respeito mútuo 
para lidar com confli­
tos nas interações com 
crianças e adultos.
As crianças pequenas, por meio das diver­
sas situações de interações que vivenciam 
em seu cotidiano, e das situações de con­
flitos relacionais geradas por essas intera­
ções, aprendem, gradativamente, a criar e 
fazer uso de estratégias pautadas no res­
peito mútuo para resolução dos conflitos, 
por meio de estratégias pacíficas e do di­
álogo.
Nesse sentido, garantir que as crianças 
vivam diferentes situações de interação, 
nas quais possam tomar iniciativa na bus­
ca para resolver os problemas relacionais 
que porventura apareçam de forma cada 
vez mais independentes.  Contribui tam­
bém para que percebam as necessidades 
dos outros e busquem soluções para resol­
ver seus conflitos, de forma que satisfaça 
a todas as crianças envolvidas na situação 
e para que possam, também, discutir em 
grupos situações problema ou formas de 
planejar um evento.
Participar da montagem de painel dos 
valores, no qual fiquem expostas às “pa­
lavras mágicas”, como “obrigado”, “com 
licença”, “por favor”, “desculpe” entre ou­
tras, e os combinados da turma e sensi­
bilizar-se da necessidade dessas atitudes 
positivas para um bom relacionamento 
com as outras crianças e com os adultos.
Dramatizar situações de conflitos nas 
quais as crianças possam expressar sen­
timentos e emoções, na brincadeira de 
faz de conta e utilizar estratégias com 
ou sem apoio de adultos para resolver os 
problemas simulados.
Compreender a posição e o sentimento 
do outro em situações de conflito e uti­
lizar estratégias pacíficas, considerando 
a satisfação de ambas as partes para re­
solvê-los.
	
	
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
64
Campo de experiência: corpo, gestos e movimentos
O campo de experiência “Corpo, Gestos e Movimentos” aborda as experiências corporais que são 
prioritárias e fundamentais para as crianças, pois, o corpo e o pensamento estão estreitamente relacio­
nados na infância. O corpo carrega consigo, não somente características físicas e biológicas, mas também 
marcas do pertencimento social que ecoam em quem se é e nas experiências pessoais, em relação ao 
gênero, à etnia, à classe social, à religião e à sexualidade.
As crianças brincam com seu corpo, se comunicam e se expressam, por meio das suas múltiplas 
linguagens. Desde bebês, o corpo é instrumento essencial para aprendizagem, se relaciona constante­
mente com o estético e o sensorial, ele expressa, sente, e proporciona que o outro sinta também.
Esse campo de experiência permite que a criança conheça e reconheça suas sensações, funções 
corporais e, nos seus gestos e movimentos, identifique suas potencialidades e limites, desenvolvendo, 
ao mesmo tempo, a consciência corporal, reconhecendo o processo de diferenciação do eu, do outro e 
da construção de sua identidade. As experiências motoras permitem integrar as diferentes linguagens 
e, por meio dos movimentos e dos gestos, a criança explora o meio em que está inserida, desenvolve 
significados sobre os objetos, as pessoas e o mundo; descobre seus próprios limites, enfrenta novos 
desafios, conhece a si mesma, expressa seus sentimentos, organiza e se localiza espacialmente. Também 
desenvolve outras habilidades que contribuem para o desenvolvimento emocional, intelectual, afetivo, 
social e cognitivo.
Nesse sentido, o movimento e a linguagem corporal estão relacionados ao desenvolvimento e à 
aprendizagem. Então, percebe-se a importância de se compreender e perceber que o corpo e o movi­
mento constituem uma linguagem, uma forma comunicativa do ser humano se relacionar com o mundo. 
Por meio da linguagem corporal, é dada a oportunidade à criança de experimentar as manifestações 
culturais, se comunicar e se expressar com outras crianças, com o adulto e com o mundo.
O contato com diferentes parceiros, materiais e espaços possibilita às crianças investigar as possibilidades de movimento que eles oferecem. 
Em função disto, os espaços e as atividades cotidianas na Educação Infantil devem ser estruturados para possibilitar que as crianças indíge­
nas, as ribeirinhas, as do campo e as crianças dos centros urbanos, estas cada vez mais limitadas no ambiente doméstico, cotidianamente, 
explorem seus gestos e movimentos de forma lúdica, considerando ainda as necessidades específicas de movimentação dos bebês e também 
das crianças com necessidades educacionais especiais  (BRASIL/MEC, 2018, p. 38).
A interação e o brincar, nesse contexto, possibilitam que a criança se expresse de forma lúdica, in­
teraja com os objetos, com os outros e com o mundo, construindo significados e consciência corporal que 
a possibilite explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, emoções, para que possa se expressar 
de forma criativa, fazer descobertas, hipóteses e utilizar diversificadas formas de linguagem corporal, 
para conhecer-se e construir sua própria identidade.    
Corpo, gestos e movimentos
■ CONVIVER com crianças e adultos e experimentar, de múltiplas formas, a gestualidade que marca sua cultura e está presente nos cuidados 
pessoais, dança, música, teatro, artes circenses, jogos, escuta de histórias e brincadeiras.
■ BRINCAR, utilizando movimentos para se expressar, explorar espaços, objetos e situações, imitar, jogar, imaginar, interagir e utilizar criati­
vamente o repertório da cultura corporal e do movimento.
■ PARTICIPAR de diversas atividades de cuidados pessoais e do contexto social, de brincadeiras, encenações teatrais ou circenses, danças e 
músicas; desenvolver práticas corporais e autonomia para cuidar de si, do outro e do ambiente.
■ EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas; descobrir modos de ocupação e de uso do espaço com o 
corpo e adquirir a compreensão do seu corpo no espaço, no tempo e no grupo.
■ EXPRESSAR corporalmente emoções, ideias e opiniões, tanto nas relações cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músi­
cas, cotação de histórias, dentre outras manifestações, empenhando-se em compreender o que outros também expressam.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 65
	
Os direitos de aprendizagem e as experiências cotidianas
Direitos de aprendizagens: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se
Corpo, gestos e movimentos
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências
(EI01CG01)
Movimentar as partes 
do corpo para expri­
mir 
corporalmente 
emoções, necessida­
des e desejos.
Os bebês buscam, desde cedo, contato com 
os adultos e outras crianças, de forma a 
se comunicarem e criarem um sentido de 
pertencimento a um grupo. Conforme as 
experiências que vivem no contato com 
professores e pares, têm a oportunidade de 
aprimorar suas formas de expressão, fazen­
do uso do seu corpo e conseguindo comu­
nicar suas emoções, necessidades e desejos. 
Experiências positivas de comunicação são 
muito importantes para que os bebês ga­
nhem a confiança e aceitação nas suas for­
mas de explorar e descobrir as relações e o 
mundo à sua volta.
Dessa forma, é importante que os bebês te­
nham experiências quanto ao uso do corpo, 
de forma que possam agir para exprimir 
suas emoções, necessidades e desejos por 
meio da interação. Além disso, é importante 
que suas relações com os professores ga­
rantam a construção de vínculos profundos 
e estáveis. Para isso é relevante ter profes­
sores responsivos, que observam e escutam 
atentamente suas diferentes formas de se 
comunicar e de se expressar, e que compre­
endem que o corpo do bebê é um dos prin­
cipais meios pelos quais ele se expressa e 
significa suas vivências.
Proporcionar às crianças momentos de 
expressão facial e corporal.
Experimentar a dança na frente do espe­
lho.
Utilizar diferentes formas de se comuni­
car e de se expressar.
■ CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações com seu corpo; reconhecer e valorizar o seu pertencimento de 
gênero, étnico-racial e religioso. 
Brasil, 2016 (2ª Versão da BNCC)

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
66
(EI01CG02)
Experimentar as pos­
sibilidades corporais 
nas brincadeiras e in­
terações em ambien­
tes acolhedores e de­
safiantes.
Os bebês experimentam o mundo pelos 
sentidos, usando movimentos simples em 
suas explorações. São muitas as conquistas 
dos bebês nesse momento de sua vida, em 
relação às descobertas de novos movimen­
tos do seu corpo, e na relação dessas con­
quistas com a descoberta do mundo ao seu 
redor.
Nesse momento, é importante promover 
situações interessantes que mobilizem a 
automotivação e a curiosidade do bebê nas 
explorações. Nessas explorações, os bebês 
utilizam o corpo para se comunicar, expres­
sar e descobrir a si mesmos e o mundo ao 
seu redor.
Assim, é importante que os bebês vivenciem 
situações de imitar gestos e movimentos de 
animais, adultos e outras crianças por meio 
de jogos e brincadeiras. 
Produzir intervenções no espaço, tais 
como: delimitações com divisórias de te­
cidos e colocação de obstáculos, para que 
as crianças dancem “livremente” nesse 
espaço.
Imitar movimentos de outros bebês ou 
dos professores.
Brincar de segurar objetos com as mãos 
e com os pés, passar objetos de uma mão 
para a outra, chutar bolas entre outras.
Arrastar-se em busca de brinquedos e 
objetos.
Virar o corpo com a intenção de pegar um 
brinquedo.
Brincar de pegar, amassar, empilhar, 
montar, lançar objetos de formas, cores, 
pesos, texturas e tamanhos diferentes.
(EI01CG03)
Imitar gestos e mo­
vimentos de outras 
crianças, adultos e 
animais.
Os bebês têm interesse natural por outras 
crianças,  adultos e por animais. Promover 
situações que incentivem seu contato, suas 
explorações e descobertas a partir desse 
interesse contribui para o seu desenvolvi­
mento e para as suas aprendizagens, usan­
do o corpo como principal ferramenta de 
exploração e descobertas.
Dançar com os professores em alguns 
momentos, oferecendo-se como modelo 
para sugerir algumas ações a partir da 
música;
Observar a própria imagem no espelho, 
e imitar os gestos dos colegas: “Vejam a 
careta do João! Vamos fazer igual?”.
Brincar de roda imitando os gestos e os 
cantos.
Imitar gestos e vozes, entonações de voz 
e expressões de personagens literários.
(EI01CG04)
Participar do cuidado 
do seu corpo e da pro­
moção do seu bem-es­
tar.
Nas situações de cuidado do seu corpo e 
promoção do seu bem-estar, os bebês, em 
interação com os adultos que lhes cuidam, 
aprendem sobre si mesmos, suas ações e 
como relacionar-se. As experiências vividas 
nesses momentos são fundamentais para 
desenvolverem confiança em si e nos ou­
tros, e apropriarem-se de práticas de cuida­
do e bem-estar. A forma como vivem essas 
primeiras relações são muito importantes, 
na medida em que influenciam a maneira 
como desenvolverão seus hábitos de cui­
dado e relação com os outros. Nessa fase, é 
importante que os bebês possam participar 
de situações de cuidado de si e da promoção 
do bem-estar.
Dialogar com a criança em momentos de 
higienização: banho e troca de fraldas.
Envolver-se de forma ativa e com pro­
gressiva autonomia em momentos como 
troca de fraldas, alimentação e sono.
Partilhar com os professores algumas 
ações como segurar a mamadeira ou bus­
car o travesseiro.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 67
(EI01CG05)
Utilizar os movimen­
tos de preensão, en­
caixe e lançamento, 
ampliando suas pos­
sibilidades de manu­
seio de diferentes ma­
teriais e objetos.
Ao manipular diferentes objetos e mate­
riais, em diferentes situações, os bebês têm 
oportunidades de aprimorar sua coordena­
ção e integrar seus movimentos, ao mesmo 
tempo em que descobrem a propriedade e 
o uso de materiais e objetos, ampliando seu 
conhecimento sobre o mundo. Nesse con­
texto, é importante que os bebês participem 
de situações nas quais: possam utilizar mo­
vimentos específicos de preensão, encaixe e 
lançamento por meio de brinquedos, brin­
cadeiras e simulações diversas.
Utilizar carimbo com balão semi-inflado 
e tinta; carimbo de batatas; dispor uma 
fita adesiva de uma extremidade a outra 
da sala para que as crianças possam fixar 
bolas de papel ou plástico.
Dispor escorredor de macarrão e canudi­
nhos para que as crianças façam encaixes 
nos furos.
Jogar objetos em um determinado alvo.
Segurar o giz de cera ou outras ferramen­
tas gráficas e fazer marcas em diferentes 
suportes, como papéis, azulejos, chão, 
lousa entre outros.
Arremessar bolas ou outros materiais na 
direção de um objeto.
Utilizar pequenos objetos com coordena­
ção e precisão, como colocar argolas em 
pinos, encaixar chaves em fechaduras.
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
(EI02CG01) 
Apropriar-se de ges­
tos e movimentos de 
sua cultura no cuida­
do de si e nos jogos e 
brincadeiras.
As crianças bem pequenas se interessam 
pelos adultos e outras crianças com as quais 
convivem e aprendem, em diferentes situa­
ções de interação, por meio da observação 
e imitação de seus gestos e movimentos. 
Garantir situações e tempos para que as 
crianças possam observar umas às outras, 
explorar conjuntamente gestos e movimen­
tos, e ensinar umas às outras em situações 
significativas, contribui para que ampliem 
seus conhecimentos e suas habilidades nas 
explorações e descobertas que fazem sobre 
si mesmas, nas relações com o outro e o 
mundo ao seu redor.
Nesse sentido, é importante que as crian­
ças bem pequenas vivenciem situações em 
que possam acolher as formas de expressão 
umas das outras, valorizando suas diferen­
ças e apoiando suas investigações e desco­
bertas sobre as diferentes linguagens, sobre 
os objetos, os materiais, o repertório cultu­
ral de sua comunidade e de outras culturas.
Possibilitar às crianças manifestar corpo­
ralmente sua afetividade em relação às 
outras crianças, por meio do aconchego, 
do carinho e do toque, nos momentos de 
chegada e despedida, do sono, da alimen­
tação, do banho, bem como nas diferen­
tes situações do cotidiano.
Participar de brincadeiras de faz de con­
ta.
Utilizar, como referência, enredos, cená­
rios e personagens do seu entorno social.
Explorar jogos da sua cultura familiar e 
aprender os jogos de seus colegas.
Relatar práticas de cuidado de si em casa 
e escutar com atenção os relatos dos co­
legas.
Imitar, nas situações de brincadeiras, 
gestos e movimentos aprendidos com os 
colegas e professores;
Incorporar práticas de cuidado de si, vol­
tadas para vestir-se e alimentar-se, além 
da higiene pessoal.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
68
(EI02CG02)
 Deslocar seu corpo no 
espaço, orientando-se 
por noções como em 
frente, atrás, no alto, 
embaixo, dentro, fora 
etc., ao se envolver em 
brincadeiras e ativi­
dades de diferentes 
naturezas.
Crianças bem pequenas apropriam-se com 
interesse do espaço à sua volta, seja em sala 
de aula, ou no espaço externo, ao ar livre. 
Gostam de brincar ao lado umas das ou­
tras e se interessam pelos objetos, pessoas 
e ações ao seu redor. Brincar ao seu lado, 
mostrando desafios, diferentes formas de 
ocupar o espaço e se deslocar nele, chaman­
do atenção com os seus pares, são ações que 
apoiam suas explorações e descobertas so­
bre o espaço.
Dessa maneira, é importante que as crian­
ças tenham oportunidade de participar de 
situações de deslocamento do seu corpo no 
espaço de diversas formas.
Brincar de circuitos motores (empurrar, 
empilhar e pendurar objetos; pular, jo­
gar, correr, arrastar-se, engatinhar, rolar, 
andar, equilibrar-se, subir, descer, passar 
por baixo, por cima, por dentro, por fora) 
entre outros.
Explorar os diferentes desafios ofereci­
dos pelo espaço com maior autonomia.
Experimentar andar, correr, saltar, sal­
titar, pular para baixo, escalar em pares, 
trios ou em pequenos grupos.
Participar de jogos que envolvam marca­
ções visuais (amarelinha).
Brincar de encontrar tesouros.
Conhecer a posição do seu corpo como: 
em cima de, embaixo de, perto de, atrás 
de, entre, para descrever as ações.
Explorar diferentes caminhos para ter 
noção de perto e longe, em cima e embai­
xo, à frente e atrás.
(EI02CG03)
 Explorar formas de 
deslocamento no es­
paço (pular, saltar, 
dançar), combinando 
movimentos e seguin­
do orientações.
Crianças bem pequenas têm automotiva­
ção para suas explorações e descobertas, 
envolvendo o uso do seu corpo. Conforme 
crescem, as suas experiências podem con­
tinuar engajando-as e apoiando-as em suas 
descobertas, bem como, desafiando-as de 
forma a sustentar seu interesse, a realizar 
ações cada vez mais complexas e a ampliar 
seu conhecimento sobre o seu corpo no 
espaço, seguindo e criando suas próprias 
orientações e resgatando ações já conheci­
das e organizadas em sequências cada vez 
mais complexas.
Nesse momento, é importante que as crian­
ças possam vivenciar situações individuais 
e de pequenos grupos, e participar de brin­
cadeiras que as incentivem a deslocar seu 
corpo no espaço de diferentes formas.
Brincar no espaço externo da instituição, 
usando diversos materiais/brinquedos 
(bolas, bambolês, latas, garrafas, cordas, 
etc.). Essas atividades externas podem 
ser dirigidas ou intencionalmente livres.
Responder a orientações, como: pegar 
um brinquedo quando solicitado, mos­
trar ao colega onde ficam os pertences, 
entre outras.
Desenvolver habilidades motoras e o 
controle dos movimentos no desloca­
mento de espaço.
Experimentar diferentes velocidades, di­
reções e posições.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 69
(EI02CG04)
Demonstrar progres­
siva independência no 
cuidado do seu corpo.
Aprender a cuidar de seu próprio corpo é 
uma importante conquista para as crianças 
bem pequenas. O processo dessa aprendiza­
gem se dá, primordialmente, em situações 
de interação com os professores, que lhes 
garantem um vínculo profundo e estável e, 
por meio de uma escuta atenta e de suas ob­
servações, são responsivos às necessidades 
e interesses das crianças, partilhando com 
elas situações acolhedoras nas quais têm a 
oportunidade de aprender diferentes for­
mas de cuidar de si mesmas. A partir des­
sas relações, e em um ambiente seguro e de 
confiança, a diversidade de situações de cui­
dado, nas quais as crianças são incentivadas 
a assumir pequenas responsabilidades em 
relação ao cuidado com seu próprio corpo, 
ajudam-nas no aprendizado de sua pro­
gressiva independência em situações como 
alimentar-se, usar o vaso sanitário, colocar 
e tirar as roupas, e encontrar soluções para 
resolver suas necessidades pessoais.
Assim, é importante que as crianças bem 
pequenas participem de situações nas quais 
possam refletir sobre o cuidado do seu pró­
prio corpo, reconhecendo, por exemplo, a 
necessidade de limpar o nariz, ou solicitar 
ajuda caso seja necessária.
Proporcionando brincadeiras de se pen­
tear, se arrumar e escovar os dentes.
Adaptar as rotinas básicas de cuidados 
em um contexto diferente de sua casa.
Manifestar preferências por determina­
dos alimentos.
Reconhecer progressivamente as ativida­
des ao ar livre como positivas para o seu 
bem-estar e sua saúde.
Apropriar-se de gestos envolvidos no ato 
de calçar meias e sapatos, vestir o agasa­
lho, pentear o cabelo entre outras tarefas 
de cuidado pessoal.
(EI02CG05)
Desenvolver 
pro­
gressivamente as ha­
bilidades 
manuais, 
adquirindo 
controle 
para desenhar, pintar, 
rasgar, folhear entre 
outros.
Para as crianças bem pequenas, o movimen­
to físico e as habilidades manuais têm um 
papel muito importante no apoio às suas 
aprendizagens. Quando elas conseguem 
controlar seus movimentos e manipular 
materiais de diferentes tipos, tamanhos e 
pesos começam a se sentir mais confiantes 
em suas explorações e buscam novas práti­
cas e descobertas. Aprender a medir força, 
adequar os movimentos dos dedos, e exer­
citar sequências e padrões de movimentos 
são desafios importantes nesse momento 
de suas vidas. Nesse sentido, é importante 
que as crianças possam vivenciar situações 
relativas ao desenvolvimento de suas habi­
lidades manuais.
Folhear livros e revistas; fazer recorte de 
franjas em folhas de jornal; recorte de 
massinha com tesoura.
Brincadeira de faz de conta estendendo 
roupas usando prendedores.
Montar brinquedos estruturados e não 
estruturados. 
Pegar objetos e manuseá-los com certos 
cuidados (origami e materiais pegajo­
sos).
Utilizar movimento de pressão com pinça 
em diferentes situações de uso dos obje­
tos, como: lápis, pincel, caneta ou jogos 
de encaixe com peças pequenas.
Carregar objetos, controlando e equili­
brando durante a ação.
Construir com o auxílio das professoras 
brinquedos com sucatas.
Construir casas e castelos com areia.
Expressar-se por meio dos desenhos, 
pinturas, jogos e brincadeiras.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
70
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI03CG01)
Criar com o corpo, 
formas diversificadas 
de expressão de sen­
timentos, 
sensações 
e emoções, tanto nas 
situações do cotidia­
no, quanto em brinca­
deiras, dança, teatro, 
música.
Para que as crianças pequenas possam criar 
formas diversificadas de expressão, é im­
portante que tenham oportunidades de ex­
pressar-se de diferentes formas, seja pelo 
teatro, pela dança, música ou suas brinca­
deiras, bem como de conhecer suas caracte­
rísticas físicas, seus gostos, interesses, suas 
sensações e frustrações. Conhecer e aceitar 
suas características corporais, expressan­
do-as de diferentes formas, é importante 
conquista para a construção de sua imagem 
corporal positiva.
Dessa forma, é importante que as crianças 
bem pequenas vivenciem situações, em pa­
res ou em pequenos grupos, nas quais pos­
sam se expressar de formas diversificadas.
Oportunizar brincadeiras de mímica e de 
imitação “seu mestre mandou”, “vamos 
passear no bosque”, “eu sou rica, eu sou 
pobre”  entre outras.
Expressar-se corporalmente, distinguin­
do emoções e sentimentos, em si mesmo 
e nos colegas.
Brincar de andar como robôs, como zum­
bis, como gatinhos ou como maria-mole.
Criar histórias e narrativas, dramatizan­
do-as com os colegas.
(EI03CG02)
Demonstrar controle 
e adequação do uso de 
seu corpo em brinca­
deiras e jogos, escuta 
e reconto de histórias, 
atividades artísticas, 
entre outras possibi­
lidades.
As crianças pequenas aprendem a aprimo­
rar suas habilidades corporais, e a adequar 
seus movimentos às suas intenções, na 
medida em que os professores as apoiam 
a pensar sobre a consequência de seus mo­
vimentos e comportamentos, frente às suas 
experiências de exploração e descobertas.
Assim, é importante proporcionar práticas 
às crianças pequenas, em pequenos grupos, 
trios, pares e individualmente, em que pos­
sam testar diferentes formas de controlar e 
adequar o uso do seu corpo.
Contar história e depois pedir para que 
as crianças dramatizem.
Favorecer experiências com teatro de 
sombras.
Dançar ao som de músicas de diferentes 
gêneros, usando materiais, como: fitas, 
lenços, bola, instrumentos.
Explorar os espaços: em cima, embaixo, 
para frente, para trás, esquerda e direta.
(EI03CG03)
Criar 
movimentos, 
gestos, olhares e mí­
micas em brincadei­
ras, jogos e atividades 
artísticas como dança, 
teatro e música.
As crianças pequenas têm um forte inte­
resse por se expressar por meio de movi­
mentos. Desde bebês, seus movimentos são 
formas de explorar e descobrir o mundo ao 
seu redor e, por meio dessas ações, ao lon­
go do tempo, acumulam uma diversidade 
de movimentos conhecidos. Considerando 
que as crianças pequenas já são capazes de 
recuperar imagens e lembranças passadas, 
pois já desenvolveram sua capacidade de 
representação, o uso do movimento, para se 
expressar, passa a ser mais uma linguagem 
de que as crianças lançam mão para se ex­
pressar, comunicar e continuar suas explo­
rações e descobertas sobre o mundo.
Nessa fase, é importante que as crianças pe­
quenas possam participar de situações re­
lacionadas à criação de movimentos, gestos, 
olhares e mímicas, e possam criar formas 
de expressar suas preferências, interesses e 
necessidades afetivas.
	
Proporcionar momentos de danças típicas 
do estado, como a “sussa” e a “catira”, além 
de dramatização de manifestações cultu­
rais como reisados e folias, rodas de ma­
culelê e capoeira.
Apresentar às crianças as brincadeiras da 
cultura popular brasileira e do Tocantins, 
por meio de sua construção histórica e de 
vivências.
Oportunizar a vivência de brincadeiras 
com regras de faz de conta e de constru­
ção, para ampliar o repertório das expe­
riências locomotoras, manipulativas e de 
estabilização através da ginástica, ativida­
des circenses e jogos.
Participar de situações que, descrevem, 
avaliam e reproduzem apresentações de 
dança de diferentes gêneros e outras ex­
pressões da cultura corporal (circo espor­
tes, mímica, teatro etc.).
Teatralizar histórias conhecidas para ou­
tras crianças e adultos, apresentando mo­
vimentos e expressões corporais.
Encenar histórias com bonecos, fantoches 
ou figuras de sombras, destacando gestos, 
movimentos, voz, caráter dos persona­
gens, entre outras.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 71
(EI03CG04)
Adotar 
hábitos 
de 
autocuidado relacio­
nados à higiene, ali­
mentação, conforto e 
aparência.
Conforme as crianças pequenas ganham 
consciência de si, passam a reconhecer-se 
como sujeito ativo, capaz de criar e se cui­
dar com independência do outro. Primeira­
mente, as crianças pequenas se encantam 
com as descobertas das ações que conse­
guem fazer e, na sequência, com a desco­
berta de que podem fazer coisas sozinhas. 
Dessa forma, aprender sobre o cuidado com 
seu próprio corpo e valorizar suas ações 
de protagonismo e independência, situa­
ções que são uma importante conquista, 
para as aprendizagens e desenvolvimento 
das crianças nessa faixa etária. Portanto, é 
importante que elas tenham oportunidade 
de participar de experiências relacionadas 
à adoção de hábitos de autocuidado, obser­
vando de que forma isso impacta seu corpo.
Propiciando exploração de territórios de 
aprendizagem (espaços) que imitem ba­
nheiro e cozinha, por exemplo.
Participar de situações em que reconhe­
cem e fazem uso de noções básicas de 
cuidado consigo mesmas, como vestir 
uma roupa, limpar o nariz, ir ao banhei­
ro, guardar a vasilhas do lanche no local 
indicado ao terminar de comer.
(EI03CG05)
Coordenar suas ha­
bilidades manuais no 
atendimento adequa­
do a seus interesses e 
necessidades em situ­
ações diversas.
Para as crianças pequenas, coordenar as 
habilidades manuais, alcançando produtos 
como resultados de suas intenções, não é 
um processo fácil. As crianças pequenas se 
interessam pelo desafio, pela manipulação 
e exploração de diferentes materiais e, a 
partir da variedade de práticas e do tem­
po dedicado a elas, têm a oportunidade de 
aprimorar suas habilidades e conquistar 
outras novas, ampliando suas possibilida­
des e recursos ao aprender sobre o mundo 
à sua volta. Nesse sentido, é importante que 
as crianças pequenas possam participar de 
situações que envolvam a coordenação de 
habilidades manuais.
Estimular as crianças a se vestirem, abo­
toar/desabotoar roupas, amarrar cadar­
ços, abrir/fechar zíperes.
Circular pelo ambiente que convivem e 
pegar objetos, brinquedos em posições e 
alturas diferentes, posicionados estrate­
gicamente pelo professor.  
Manipular objetos de diferentes tama­
nhos e pesos.
Experimentar brincadeiras de: empilhar, 
encaixar, rosquear, pinçar, chutar, arre­
messar e receber.
Campo de experiência: traços, sons, cores e formas
O Campo de Experiência “traços, sons, cores e formas” propõe desenvolver e valorizar as diferen­
tes linguagens e manifestações artísticas, culturais, simbólicas e científicas, relacionadas aos contextos 
sociais em que as crianças estão inseridas. Considerando a criança como um ser histórico e social, de­
ve-se olhar para o lúdico como um precioso recurso, deixando assim, a aprendizagem mais significativa, 
pois o brincar e o interagir fazem parte do mundo infantil.  
As crianças constituem sua identidade pessoal e social nas interações com os demais atores so­
ciais, durante as quais elas se apropriam, descobrem e se expressam por meio das variadas linguagens, 
no contato com manifestações culturais locais e de outros países. Por isso, é importante que, desde be­
bês, as crianças tenham momentos para manusear diferentes materiais, realizando suas produções com 
gestos, sons, danças, mímicas, traços, encenações, desenhos, modelagens, canções, de modo singular, 
inventivo e prazeroso, desenvolvendo sua sensibilidade. Quando o professor abordar os artistas com as 
crianças, não focar primordialmente em dados biográficos, o objetivo não é decorarem nomes ou copia­
rem obras. E sim, experimentar os processos expressivos, conhecer os materiais, explorar, imaginar e 
inventar. As práticas pedagógicas precisam permitir à criança a liberdade de escolha, respeitar o tempo 
de cada uma, levar em conta o que elas têm a dizer, quer seja com o corpo ou com a voz. Ações que o 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
72
professor conduz para que a infância seja verdadeiramente vivida, explorada e experimentada em todas 
as suas possibilidades. 
A observação atenta do adulto com relação à criança vem ao encontro de uma postura que a va­
loriza em sua curiosidade e desejo de conhecer o mundo. Olhar a criança para além do que os olhos veem, 
prestar atenção aos detalhes do que produzem, pensam, expressam, desejam e interagem. É importante 
quando as crianças transformam o material naquilo que desejam, quando blocos de montar viram per­
sonagens, num diálogo cheio de significâncias.  Para além de grafar somente a pontinha do dedo na tinta, 
acredita-se em propostas em que a criança possa conhecer o mundo, por meio do próprio corpo e das 
múltiplas linguagens, descobrindo modos próprios de se expressar, ampliando assim seu repertório. As 
crianças elaboram a sua própria organização e criação, e necessitam se envolver com propostas atrativas 
para aprender e construir conhecimentos. Porque é na interação com os pares, e principalmente entre 
as próprias crianças, que são as verdadeiras artistas propositoras, que o processo de desenvolvimento 
será fortalecido. É preciso ofertar às crianças caminhos com experiências significativas para infâncias 
criativas, brincantes e livres. 
Os campos de experiências norteiam as atividades, porém, toda ação deve estar centralizada na 
criança e seus interesses como pesquisadora, favorecendo as manifestações culturais mais significati­
vas, materiais e tecnologias, realizando produções com gestos, traços, desenhos, modelagens, danças, 
jogos simbólicos, sons e canções. A Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em 
atividades de produção, manifestação e apreciação da arte, de modo a favorecer o desenvolvimento da 
sensibilidade, ludicidade, criatividade e das diversas expressões artísticas e culturais, permitindo assim, 
que elas potencializem suas singularidades, as relações e vivências artísticas. 
Traços, sons, formas e imagens
■ CONVIVER e fruir das manifestações artísticas e culturais da sua comunidade e de outras culturas - artes plásticas, música, dança, teatro, 
cinema, folguedos e festas populares - ampliando a sua sensibilidade, desenvolvendo senso estético, empatia e respeito às diferentes cultu­
ras e identidades.
■ BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras 
de faz de conta, encenações ou para festas tradicionais, enriquecendo seu repertório e desenvolvendo seu senso estético. 
■ PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto no cotidiano como na preparação de eventos especiais), a 
definição de temas e a escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e teatrais, entrando em contato com manifestações do 
patrimônio cultural, artístico e tecnológico, apropriando-se de diferentes linguagens.
■ EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar e recriar 
danças, artes visuais, encenações teatrais, músicas, escritas e mapas, apropriando-se de diferentes manifestações artísticas e culturais.
■ EXPRESSAR, com criatividade e responsabilidade, suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias brincando, cantando, dançando, escul­
pindo, desenhando, encenando, compreendendo e usufruindo o que é comunicado pelos demais colegas e pelos adultos.
■ CONHECER-SE, no contato criativo com manifestações artísticas e culturais locais e de outras comunidades, identificando e valorizando o 
seu pertencimento étnico racial, de gênero e de crença religiosa, desenvolvendo sua sensibilidade, criatividade, gosto pessoal e modo pecu­
liar de expressão por meio do teatro, música, dança, desenho e imagens.
Brasil (2016 2ª Versão da BNCC)

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 73
Os direitos de aprendizagem e as experiências cotidianas
Direitos de aprendizagens: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se
Traços, sons, cores e formas
	
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências
(EI01TS01)
Explorar sons pro­
duzidos com o pró­
prio corpo e com ob­
jetos do ambiente.
Os bebês, em suas explorações corporais e 
sonoras, descobrem a junção de sons, ges­
tos e palavras, buscando dar sentido às suas 
ações. Por meio de diferentes situações nas 
quais podem movimentar-se, escutar e res­
ponder à música, experimentar um ritmo 
regular e explorar sons, tons e cantar, têm a 
oportunidade de ampliar e aprimorar suas 
habilidades e descobertas sobre a música e 
os movimentos.
Utilizar materiais diversos, além da músi­
ca, para promover a criação de sons.
Cantar em roda, acompanhando com pal­
mas, esfregando as mãos, batendo os pés 
no chão, criando ruídos com a boca e a lín­
gua, etc..
Nesse sentido, é importante que os bebês 
tenham garantidos vínculos seguros e es­
táveis, espaços acolhedores e desafiadores, 
e disponibilizados a seu alcance objetos, 
materiais e brinquedos diversificados e de 
qualidade, que lhes proporcionem oportu­
nidades para explorar as diferentes formas 
de sons, fazendo uso do seu corpo de todos 
os seus sentidos, manipulando brinquedos 
sonoros, com instrumentos de efeito sono­
ro e demais objetos do ambiente natural 
que produzam sons diversos.
Mostrar imagens de bichos e imitá-los por 
meio de sons. 
Brincar com as possibilidades expressivas 
da própria voz e explorar objetos, buscan­
do diferentes sons (latas, garrafas pets, 
com sementes) e ajustando seus movimen­
tos corporais, como bater palma conforme 
o ritmo da música.
(EI01TS02)
Traçar marcas grá­
ficas, em diferentes 
suportes, 
usando 
instrumentos 
ris­
cantes e tintas.
Os bebês experimentam o mundo pelos 
seus sentidos, seu corpo, usando movimen­
tos simples em suas explorações. Viver si­
tuações que favoreçam a relação entre suas 
sensações corporais, ao realizar marcas em 
seu próprio corpo, ou mesmo em diferentes 
suportes, contribui para a experimentação 
de representações de seus sentimentos e 
emoções, bem como da sua própria ima­
gem e experiências corporais.
Nesse momento, é importante que os bebês 
realizem suas explorações em espaços se­
guros e desafiadores, tendo disponibiliza­
do, de forma acessível, diferentes objetos, 
materiais e brinquedos que os convidem 
para as diversas ações e investigações.
Além disso, é importante que, em suas ati­
vidades pessoais ou com alguns colegas, 
sejam sempre acolhidos e observados por 
professores atentos e responsivos às suas 
necessidades e interesses. Essas experi­
ências são oportunidades para que des­
cubram, desde muito cedo, experiências 
artísticas, mesmo que rudimentares, além 
da possibilidade de explorar e investigar 
diferentes materiais.
Explorar tintas naturais, massas e misturas.
Experimentar pintura com gelo colorido em 
papelão. 
Experimentar pintura com crepom e água.
Experimentar pinturas corporais inspiradas 
nas culturas indígenas, africanas, quilombo­
las, entre outras.
Usar cloliê com giz de cera grosso no papel 
camurça.
Rabiscar na areia, na terra ou na argila com 
gravetos, produzindo marcas nessas super­
fícies.
Brincar com as tintas e observar as marcas 
que deixam as variações das intensidades 
das cores.
Manusear areia e água, terra e água, entre 
outras misturas dos elementos da natureza.
Conhecer, explorar e investigar os diferentes 
materiais, como lápis, pincéis, brochas, car­
vão, carimbo, entre outros; de meios como: 
água, terra, tinta, areia, argila, pedaços de 
telha, tijolos, urucum e açafrão, corda, bar­
bante, bambolês, caixa de papelão de várias 
formas, cipós dobráveis, palhas de coco, en­
tre outros; de variados suportes gráficos, 
como: papel, jornal, papelão, parede, chão, 
caixa, madeira, quadro, entre outros.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
74
(EI01TS03)
Explorar diferentes 
fontes sonoras e ma­
teriais para acom­
panhar brincadeiras 
cantadas, 
canções, 
músicas e melodias.
Bebês aprendem com todo seu corpo e com 
seus sentidos. Disponibilizar diferentes 
materiais e objetos, que favoreçam a desco­
berta de diferentes sons, engaja-os em suas 
explorações automotivadas e na aprendiza­
gem sobre os resultados de suas ações com 
o corpo, e com os objetos. Dessa forma, é 
importante que o bebê, envolto em relações 
vinculares seguras e estáveis, e em um am­
biente acolhedor e ao mesmo tempo desa­
fiador, que proporcione de forma acessível 
brinquedos, objetos e materiais do mundo 
físico e natural, participe de situações que 
utilizem diversos materiais sonoros e pal­
páveis. Isso permite-lhe agir de forma a 
produzir sons, explorar as qualidades so­
noras de objetos e instrumentos musicais 
diversos, como sinos, flautas, apitos, coqui­
nhos e participar de situações de brinca­
deiras livres ou divertirem-se com canções 
relacionadas a narrativas, festas e outros 
acontecimentos típicos de sua cultura.
Participar de rodas ou momentos em que 
professor e crianças cantam juntos.
Dançar ao som de músicas variadas.
Manusear latas com areia, arroz ou feijão, 
e utilizar na roda de músicas para acompa­
nhar o ritmo.
Criar sons com o próprio corpo e objetos /
instrumentos.
Acompanhar com o corpo o ritmo de mú­
sicas.
Apreciar brincadeiras cantadas.
Imitar e criar gestos, explorando os movi­
mentos, fontes sonoras e materiais.
Conhecer fontes sonoras inspiradas nas 
culturas tocantinenses.
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
(EI02TS01)
Criar sons com ma­
teriais, objetos e ins­
trumentos musicais, 
para 
acompanhar 
diversos ritmos de 
música.
Desde bebês, as crianças escutam e rea­
gem à música com movimento e outras 
manifestações. As crianças bem pequenas 
se interessam por conhecer as canções, re­
produzi-las ou inventar pequenos versos a 
partir das canções conhecidas. Ao escutar 
a música, envolve-se com o corpo, e busca 
mover-se no compasso da canção. Os ma­
teriais sonoros exercem grande interes­
se nas crianças bem pequenas, sejam eles 
instrumentos, ou objetos comuns. Em suas 
explorações, buscam descobrir e criar sons 
e acompanhar o ritmo da música.
Criar parede sonora com materiais não-es­
truturados (panelas, tampas, colheres).
Utilizar frutas e sementes secas do cerrado 
tocantinense para produzir sons, como por 
exemplo, bater um jatobá ou uma macaúba 
no chão sequencialmente.
Explorar chocalhos de diferentes materiais.
Utilizar diferentes instrumentos musicais, 
ritmos, velocidades, intensidades, sequên­
cia de melodia e timbres em suas brinca­
deiras, nas danças ou interação em duplas, 
trios ou pequenos grupos, e que possam 
também demonstrar sua preferência por 
determinadas músicas instrumentais e dife­
rentes culturas tocantinenses como: indíge­
nas, quilombolas, campesinos e assentados.
(EI02TS02)
Utilizar 
materiais 
variados com pos­
sibilidades de ma­
nipulação 
(argila, 
massa de modelar), 
explorando 
cores, 
texturas, superfícies, 
planos, formas e vo­
lumes ao criar obje­
tos tridimensionais.
As crianças bem pequenas gostam de criar 
e reproduzir pessoas e coisas, utilizando 
diferentes materiais, como: argila, massa 
de modelar, areia entre outros. Em suas 
explorações, relacionam o reconhecimento 
das propriedades das matérias com as re­
presentações que têm dos objetos, pessoas 
ou animais as engajam em produções cada 
vez mais intencionais, como, por exemplo, 
um pedaço de massinha esticado repre­
sentando uma cobra. Além disso, contribui 
para a compreensão sobre as coisas que 
querem representar, e também para o apri­
moramento das habilidades necessárias ao 
manuseio dos diferentes materiais e instru­
mentos.
Utilizar diferentes materiais para criar 
objetos bidimensionais e tridimensionais, 
que podem ser confeccionados com palitos 
de madeira, papéis diversos  entre outros 
materiais.
Criar objetos a partir de materiais como: 
massa de modelar, argila, papel, barro e tinta.
Fazer bolas, cobras e frutas com massinha.
Brincar com os brinquedos estruturados e 
não estruturados, explorando as texturas, 
superfícies, formas e outras possibilidades. 
Explorar as características de objetos, ma­
teriais e alimentos, como: odores, sabores, 
sonoridades, texturas, formas, pesos, tama­
nhos, posição no espaço, entre outras.
Brincar de montar, encaixar e empilhar; 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 75
(EI02TS03)
Utilizar 
diferentes 
fontes sonoras dis­
poníveis no ambien­
te em brincadeiras 
cantadas, 
canções, 
músicas e melodias.
As crianças bem pequenas estão abertas a 
ouvir, fazer música e se movimentar com 
ela. Desde bebês, são capazes de escutar os 
sons e responder a eles. Elas estão rodea­
das por diferentes sons à sua volta: o som 
da chuva, do rio, dos passarinhos, das pes­
soas a falar, dos motores dos carros, bar­
cos, entre outras. Gostam de ouvir os sons, 
identificá-los e correspondê-los às imagens 
mentais que possuem sobre os objetos ou 
seres que os produzem.
Nesse sentido, as diferentes fontes sonoras 
presentes no ambiente escolar, ou ao seu 
redor, são fontes de investigações para suas 
explorações e descobertas sobre o mundo. 
Convidar as crianças a perceber, escutar e 
reproduzir sons presentes na natureza e 
nos ambientes, como o canto dos pássaros, 
os sons dos animais, o som da água, do ven­
to e do trovão.
Conhecer e experimentar a diversidade de 
materiais que sejam fontes de sons, como 
aparelhos tecnológicos e rústicos.
Explorar novos sons e descobrir novas 
possibilidades, que sejam convidadas a 
identificar e imitar sons conhecidos, como 
os sons da natureza (cantos dos pássaros, 
“vozes” dos animais, barulho de vento, da 
chuva, etc.) sons da cultura (vozes huma­
nas, sons de instrumentos musicais, de má­
quinas, produzidos por objetos ou fontes 
sonoras).
Experimentar o silêncio, e que tenham vi­
vências de ouvir.
Perceber e discriminar eventos sonoros 
diversos, fontes sonoras e produções mu­
sicais.
Participar de jogos e brincadeiras que en­
volvam a dança e /ou a improvisação mu­
sical.
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI03TS01) 
Utilizar sons produ­
zidos por materiais, 
objetos e instrumen­
tos musicais durante 
brincadeiras de faz 
de conta, encena­
ções, criações musi­
cais e festas.
As crianças pequenas, por meio da música, 
aprendem sobre si mesmas, seu corpo, so­
bre os outros e sobre a sua cultura. A mú­
sica, tradicionalmente, insere as crianças 
em sua própria cultura e nos ritos que dela 
fazem parte, como, por exemplo, as can­
ções de aniversário, eventos ou festivida­
des típicas das diversas regiões do estado 
do Tocantins. O desenvolvimento musical 
das crianças, bem como sua capacidade de 
se expressar por meio dessa linguagem, e 
aprender sobre a sua cultura, são possíveis 
quando elas estão inseridas em contextos 
em que as pessoas valorizam, apreciam e 
fazem uso da linguagem musical.
Fazer instrumentos de sucata (pandeiro 
com lata de doce e tampinha de alumínio, 
bateria com lata de leite em pó, violão com 
caixa de sapato e liga elástica).
Experimentar produção de sons com fins 
de trilha sonora.
Participar da composição e escolha desses 
sons para narrativas, festas e momentos do 
cotidiano.
Participar de brincadeiras cantadas, intera­
gindo com outras crianças, utilizando brin­
quedos sonoros ou instrumentos musicais 
para participar de encenações e criações.
Ouvir contações de histórias usando mo­
dulações de voz, objetos sonoros e instru­
mentos musicais.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
76
(EI03TS02)
Expressar-se livre­
mente por meio de 
desenho, 
pintura, 
colagem, dobradura 
e escultura, criando 
produções bidimen­
sionais e tridimen­
sionais.
As Artes Visuais são uma linguagem, por­
tanto, uma forma de as crianças pequenas 
se expressarem e se comunicarem. Por 
meio de traços, pontos e formas, tanto bi­
dimensionais, como tridimensionais, as 
crianças podem expressar suas ideias, sen­
tidos e sentimentos, em uma linguagem 
que as motiva e as engaja para realizar suas 
explorações e descobertas sobre as coisas e 
o mundo à sua volta.
Dessa maneira, é importante que as crian­
ças tenham a oportunidade de participar 
de diferentes situações de aprendizagens 
– individuais, em pares, em trios ou em pe­
quenos grupos – nas quais possam expres­
sar-se, comunicar-se e divertir-se, ao mes­
mo tempo em que exploram, investigam e 
fazem descobertas e conexões por meio de 
desenhos, rabiscos, pinturas, construções, 
esculturas, colagens, dobraduras, entre ou­
tras. Por meio da escuta atenta e das obser­
vações do professor, é possível organizar 
situações a partir do interesse das crianças, 
realizando convites para que façam dese­
nhos de observação, focando nos detalhes e 
convidando a todos para expor suas produ­
ções com autonomia.
Usar massinha para ilustração de histórias.
Fazer releitura de cerâmicas dos indígenas 
tocantinenses utilizando argila.
Utilizar papel machê para modelagem de 
esculturas.
Construir brinquedos, potes, cestos ou 
adornos inspirados no artesanato dos indí­
genas, quilombolas, campesinos e assenta­
dos.
Construir casa ou castelos de cartas, pe­
daços de papelão, madeira, panos e outros 
materiais.
Fazer dobraduras simples, bonecos de 
pano, de espiga de milho.
Construir estrutura de gravetos, folhas se­
cas, blocos, copos de plásticos, embalagem 
de papelão.
Experimentar efeitos de luz e sombra so­
bre os objetos ou espaços, com o uso de 
velas e lanternas.
Expressar-se por meio da pintura utilizan­
do diferentes suportes: papéis, tecidos, te­
las, pedaços de metal e acrílico e diferentes 
materiais: aquarela, tinta guache, tinta na­
tural, lápis de cor, canetas hidrográficas e 
esmalte de unhas.
Conhecer e experimentar desenho, pintu­
ra, colagem, dobradura e escultura dos di­
versos povos tradicionais do Tocantins.
Construir brinquedos, potes, cestos ou 
adornos inspirados no artesanato dos indí­
genas, quilombolas, campesinos, assenta­
dos e demais culturas.
(EI03TS03)
Reconhecer as qua­
lidades do som (in­
tensidade, duração, 
altura e timbre), uti­
lizando-as em suas 
produções sonoras 
e ao ouvir músicas e 
sons.
A criança pequena produz música por meio 
da exploração do som e de suas qualidades: 
altura, duração, intensidades, durações e 
timbres. Elas gostam de explorar, no conta­
to com objetos e instrumentos musicais, os 
sons agudos e graves (altura), tocar forte e 
fraco (intensidade), produzir sons curtos e 
longos (duração), e imitar gestos que se re­
lacionam com a produção de som. Por meio 
dessas iniciativas, explorações e manipula­
ções, se apropriam com maior destreza da 
linguagem musical como forma de expres­
são e comunicação.
Nesse contexto, é importante que as crian­
ças tenham contato com diversos sons de 
diferentes intensidades, durações, alturas, 
timbre entre outros. Esse contato pode se 
dar por meio de brincadeiras, atividades 
individuais, em dupla, trios ou pequenos 
grupos e de situações de exploração de am­
bientes à sua volta.
Sonorizar histórias, criando com as crian­
ças intervenções sonoras ao longo de uma 
narrativa: o som do rio, o barulho do sapo, 
a chuva caindo, um grito de medo etc., com 
a própria voz, com o corpo ou com objetos 
e instrumentos musicais.
Ouvir e explorar objetos e instrumentos 
com sons agudos, graves, forte e fraco.
Produzir sons curtos e longos.
Imitar gestos que se relacionem com a pro­
dução de som.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 77
Campo de experiência: escuta, fala, pensamento e imaginação
O trabalho pedagógico por campos de experiências oferece ao professor maneiras de proporcio­
nar às crianças possibilidades significativas de aprendizagens e desenvolvimento. Durante as atividades 
pedagógicas, as crianças exploram as diferentes linguagens, como a do corpo até a linguagem verbal, a 
mais próxima da leitura e da escrita. 
No campo de experiência “Escuta, fala, pensamento e imaginação” trabalha-se a relação entre lín­
gua e linguagem, já que a instituição que atende a infância, além de ter a atribuição de garantir o uso da 
língua padrão, viabiliza a experimentação de várias situações de comunicação, dando à criança a oportu­
nidade de usar a língua em contextos diversos.
Ao nascer, o bebê começa a interagir com o mundo a seu redor, sendo assim, a comunicação ini­
cia-se nesse momento: o choro, as caretas, o toque, já utiliza a linguagem. A criança, ao interagir com as 
pessoas, quer sejam crianças ou adultos, vai aumentando seu repertório, por conseguinte, potencializa 
seu pensamento e a comunicação. 
Percebe-se que as experiências da criança com a linguagem verbal são de grande relevância, por 
isso, os educadores precisam estar conscientes de que, um ambiente estimulante faz diferença no desen­
volvimento infantil, pois já existe um conhecimento linguístico que se potencializa no ambiente escolar.
Na Educação Infantil, é essencial criar situações de comunicação em que a criança ouça, fale, pen­
se, imagine e expresse sua opinião, momentos esses que contribuem para seu desenvolvimento pro­
gressivo. A escuta de músicas, o reconto de histórias, as rodas de conversa, as atividades que permitem 
a imaginação e fantasia, o contato com as diferentes linguagens, fazem com que tenha curiosidade em 
descobrir, em construir o próprio conhecimento.
Estimular a escuta, a fala, o pensamento e a imaginação, se torna possível quando as experiências 
partem do interesse das próprias crianças. A leitura e contação de histórias, por exemplo, ampliam o 
espaço simbólico lúdico, desenvolvem o hábito de ouvir, o prazer de ler, estimulam a linguagem, apresen­
tam o mundo da arte, ampliam o universo de significados, ensinam valores humanos, refletem imagens, 
sons, formas e cores, permitem sentir emoções, aumentam o conhecimento de mundo, dentre outras 
vivências significativas, que possibilitam a construção das experiências da criança.
Escuta, fala, pensamento e imaginação
■ CONVIVER com crianças e adultos, compartilhando situações comunicativas cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, 
narrar, dialogar e conhecer.
■ BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, textos de memória, rodas, brincadeiras cantadas e jogos, ampliando o repertório das 
manifestações culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo a linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita dentre 
outras.
■ PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, da 
elaboração e descrição de papeis no faz de conta, da exploração de materiais impressos, analisando as estratégias comunicativas, as varieda­
des linguísticas e descobrindo as diversas formas de organizar o pensamento.
■ EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além dos sentidos das falas cotidianas, das palavras nas 
poesias, parlendas, canções e nos enredos de histórias, apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas, 
convencionais ou não. 
■ EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, informações, dúvidas e descobertas, utilizando múlti­
plas linguagens, entendendo e considerando o que é comunicado pelos colegas e adultos.
■ CONHECER-SE a partir de uma apropriação autoral das linguagens, interagindo com os outros, reconhecendo suas preferências por pessoas, 
brincadeiras, lugares, histórias.
Brasil, 2016 (2ª Versão da BNCC)

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
78
Os direitos de aprendizagem e as experiências cotidianas
Direitos de aprendizagens: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se
Escuta, fala, pensamento e imaginação
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências
(EI01EF01)
Reconhecer 
quando 
é chamado por seu 
nome e reconhecer 
os nomes de pessoas 
com quem convive.
Os bebês, desde o nascimento, buscam 
estabelecer contatos com os outros, e por 
meio dessa iniciativa, passam a atribuir 
significado para sua experiência e desen­
volvem um sentido de pertencimento a 
um grupo, se diferenciando das outras 
pessoas, de seus pares. 
Dessa maneira, é interessante que os be­
bês possam viver situações em que par­
ticipem de momentos de cantigas, reco­
nhecendo sua foto e compreendendo seu 
nome ao ser chamado.
Participar de brincadeiras com cantigas de 
roda/populares.
Cantar músicas que nomeiam os bebês, 
possibilitando a identificação por meio do 
nome próprio (a canoa virou, Fui ao Toro­
ró, quem é que veio hoje, etc.).
Reconhecer seu nome e o dos colegas.
Reconhecer sua imagem e dos colegas por 
meio  das fotografias e filmes.
Reconhecer seus pertences pessoais quan­
do acompanhados de sua foto ou da foto 
com a escrita de seu nome.
(EI01EF02)
Demonstrar interesse 
ao ouvir a leitura de 
poemas e a apresenta­
ção de músicas.
Os bebês gostam de jogar com a linguagem 
desde muito cedo. Conforme têm oportu­
nidade de se envolver em situações que 
façam uso de diferentes linguagens e mani­
festações artísticas culturais, têm a chance 
de conhecer melhor a cultura na qual estão 
imersos. Vivências de participação em situ­
ações de leitura de poemas ou apresenta­
ções de músicas, dança e teatro convidam 
a criança a ampliarem suas possibilidades 
de expressão, ao mesmo tempo em que po­
dem aprender sobre a linguagem. 
Nesse momento, é importante que os bebês 
tenham a oportunidade de escutar poemas 
e canções, participar de brincadeiras com 
os professores, envolvendo canções asso­
ciadas a gestos e movimentos.
Ouvir músicas e poemas que possibilitem 
a apropriação e memorização, associadas 
a gestos e expressões oral e corporal de 
diferentes manifestações estéticas e expe­
riências poéticas (crianceiras, Música de 
brinquedo - Pato Fu, Adriana Calcanhoto 
- Partimpin, Palavra cantada, Cantigas de 
roda/popular, brincos, acalantos - Bia Be­
dran, etc.). 
Escutar poemas e canções.
Participar de brincadeiras com os profes­
sores envolvendo canções associadas a 
gestos e movimentos.
Repetir acalantos, cantigas de roda, poesia 
e parlendas.
Explorar o ritmo, a sonoridade e a conota­
ção das palavras e imitar as variações de 
entonação e de gestos em situações de lei­
tura de poemas ou escuta musical.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 79
(EI01EF03)
Demonstrar interes­
se ao ouvir histórias 
lidas ou contadas, ob­
servando ilustrações 
e os movimentos de 
leitura do adulto-lei­
tor (modo de segurar 
o portador e de virar 
as páginas).
Os bebês aprendem sobre a linguagem, a 
representação e o pensamento simbólico, 
quando imersos em situações que pro­
vocam sua imaginação, que enriquecem 
suas brincadeiras de faz de conta, e que os 
apoiam a atribuir sentido às relações e ao 
mundo à sua volta. Os contextos em que es­
cutam histórias, lidas ou contadas, favore­
cem essas aprendizagens e, quando acom­
panhadas de convites e interações com os 
livros, tendo a oportunidade de explorá-los 
e manuseá-los, aprendem, ainda, as ações e 
comportamentos típicos do uso desse por­
tador de texto. 
Nesse contexto, é importante que os bebês 
participem de situações nas quais possam 
escutar repetidas vezes as mesmas his­
tórias lidas ou contadas pelo professor, 
apropriando-se de um repertório de his­
tórias conhecidas. 
Experimentar a leitura do adulto-leitor 
como atividade permanente, em pequenos 
grupos ou em rodas de leitura, possibili­
tando a manipulação do livro pelo bebê, de 
forma a oferecer livros próprios à sua faixa 
etária.
Escutar repetidas vezes as mesmas histó­
rias lidas ou contadas.
Brincar com elementos da sua narrativa e 
a imitar, em suas brincadeiras livres, ações 
e falas dos personagens que lhe são queri­
dos, a partir da organização dos espações 
e da disponibilização de brinquedos e ma­
teriais.
Participar de situações individuais, em pa­
res ou trios, nas quais explorem os livros 
e suas imagens, compartilhem com seus 
colegas e/ou com o professor.
Manifestar-se a partir das histórias, por 
meio de gestos, movimentos e balbucios.
(EI01EF04)
Reconhecer elemen­
tos das ilustrações de 
histórias, apontando­
-os, a pedido do adul­
to-leitor.
Os bebês aprendem a se comunicar, a fazer 
uso da linguagem conforme têm a oportu­
nidade de participar de situações em que a 
linguagem está presente, e a interação aju­
da a dar significado para suas vivências, 
por meio de situações de dar e receber. 
Ao serem convidados a escutar histórias, 
observando as suas ilustrações, apoiados 
pelo professor, valorizam e incentivam 
suas explorações, os bebês aprendem a 
se comunicar, a atribuir sentido para as 
imagens representadas nos livros e suas 
relações com as histórias narradas. Assim, 
vivem emoções e têm a oportunidade de 
expressá-las de diferentes formas, usando 
o corpo, por meio de seus movimentos e 
gestos, fazendo expressões faciais, balbu­
cios e reagindo frente às emoções desper­
tadas.  
Nesse contexto, é importante que os bebês 
participem de situações nas quais possam 
escutar repetidas vezes histórias acompa­
nhadas por ilustrações lidas pelo profes­
sor, sendo valorizados em suas diferentes 
formas de reagir e expressar seus senti­
mentos e curiosidades frente à narrativa 
escutada. 
Experimentar situações durante as rodas 
de leituras que explorem a relação da ima­
gem com elementos da leitura realizada, 
nomeando figuras e personagens das his­
tórias, de forma a estimular a identificação 
desses elementos pelos bebês, com livros, 
preferencialmente de contos imagéticos.
Apropriar-se de um repertório de narra­
ções conhecidas.
Participar de jogos rítmicos em que o pro­
fessor  aponta para algo, propõem a ques­
tão: “o que é isso?” e apoia o bebê a res­
ponder.
Explorar livros com imagens, contando 
com o olhar e observação atenta do pro­
fessor, que pode valorizar e incentivar suas 
iniciativas.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
80
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências
(EI01EF05)
Imitar as variações 
de entonação e gestos 
realizados pelos adul­
tos, ao ler histórias e 
ao cantar.
Os bebês aprendem sobre a linguagem em 
contextos diversos de seu uso-verbal ou 
não-verbal. As variações de entonação, os 
gestos e os movimentos que acompanham 
a leitura de uma história pelo professor, 
auxiliam os bebês a atribuírem sentido à 
história, a desenvolverem o gosto por es­
cutar, bem como a ampliarem suas formas 
de expressão e de interação com a narrati­
va, aumentando seus modos de comunica­
ção e a participação nessas situações. 
Dessa forma, é importante que os bebês 
participem de situações nas quais possam 
escutar, repetidas vezes, histórias lidas, 
contadas, representadas por fantoches, 
narradas por áudio, por encenações de 
dramatizações ou dança, narradas com 
apoio de imagens etc.. É importante consi­
derar que as narrações sejam acompanha­
das por diferentes entonações e formas de 
expressão que dão vida aos personagens 
ou elementos da narrativa.
Ouvir as cantigas e histórias apresentadas 
às imitações dos personagens que apare­
cem nas histórias lidas.
Imitar entonações de animais (histórias 
com animais, reprodução de sons utilizan­
do materiais não estruturados).
Observar os professores lendo histórias, 
acompanhadas por gestos e movimentos, 
sendo convidados a repetir ou criar.
Cantar cantigas de roda, poesias e parlen­
das, explorando o ritmo, a sonoridade e a 
conotação de palavras.
Escutar histórias, contos de repetição e 
poemas.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 81
(EI01EF06) 
Comunicar-se com ou­
tras pessoas usando 
movimentos, 
gestos, 
balbucios, fala e ou­
tras formas de expres­
são.
Os bebês aprendem a comunicar-se con­
forme têm a oportunidade de vivenciar 
situações significativas de interações, nas 
quais respondem a uma solicitação ou 
gesto intencional de comunicação, fazen­
do uso de diferentes formas de expressão, 
para além da linguagem verbal, como por 
meio da plástica, da dança, da mímica, da 
música etc.. Assim, aprendem a se comu­
nicar nas situações em que são convida­
dos a fazer uso da linguagem verbal, mas 
também de outras linguagens para expres­
sar seus desejos, ideias e necessidades. 
Por exemplo, por meio dos gestos, podem 
mostrar a função de determinado objeto, 
ao mesmo tempo em que imitam o seu 
barulho – em um contexto de brincadeira, 
imitar o barulho da buzina de um carro ao 
apontá-la, dizer cocoricó ao ver a imagem 
da galinha etc., nas situações de leitura de 
história, olhar para a mesma imagem que 
o professor está olhando, compartilhando 
com ele sua atenção e mostrando interes­
se. 
Nesse contexto, é importante que os bebês 
participem de situações de interações com 
professores atentos e responsivos, que 
atendam às suas manifestações de gestos, 
expressões e movimentos, atribuindo sen­
tido e valor à sua intencionalidade, que 
façam uso da linguagem verbal, acredi­
tando e valorizando sua competência co­
municativa, solicitando ações individuais, 
propondo brincadeiras de interação pro­
fessor/bebê que envolvam  – como, por 
exemplo, esconder partes do corpo e ter 
prazer ao encontrar, situações de dar e re­
ceber -, e tenham a oportunidade de brin­
car e interagir com seus colegas, buscando 
se comunicar. 
Estabelecer relações dialógicas entre os 
pares.
Participar das rodas de conversas, mo­
mentos em que os bebês são estimulados 
a comunicar e ouvir.
Expressar de diversas maneiras, conside­
rando os que utilizam gestos e oferecendo 
possibilidades de ampliação da fala, por 
meio do olhar sensível e afetividade.
Participar de jogos corporais – como, por 
exemplo, esconder partes do corpo e ter 
prazer ao encontrar, situações de dar e re­
ceber.
Brincar e interagir com seus colegas, bus­
cando  comunicar-se.
Fazer uso da linguagem verbal, acreditan­
do e valorizando sua competência comuni­
cativa.
(EI01EF07)
Conhecer e manipular 
materiais impressos e 
audiovisuais em dife­
rentes portadores (li­
vro, revista, gibi, jor­
nal, cartaz, CD, tablet 
etc.).
Os bebês aprendem por meio das explo­
rações, investigações e descobertas que 
fazem com os objetos, brinquedos e ma­
teriais do mundo físico e natural. Quan­
do têm a oportunidade de interagir e ex­
plorar diferentes materiais, impressos, 
audiovisuais ou, ainda, outros recursos 
tecnológicos e midiáticos, em contextos 
significativos, podem atribuir sentidos e 
significado ao seu uso e propósito.
Explorar diferentes suportes textuais (re­
vistas, livros, jornal, gibis, etc.), organiza­
dos em pequenos grupos, de forma que 
tenham quantidades suficientes à turma, 
tornando a exploração mais autônoma.
Experimentar os recursos audiovisuais em 
pequenos grupos ou individual, para ma­
nipular sempre que possível.
Participar de leitura e momentos de explo­
ração livre do livro.
Escutar músicas no rádio, no gravador, 
computador, tablet ou no celular.
Fazer uso de gravadores, filmadoras e má­
quinas fotográficas.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
82
(EI01EF08) 
Participar 
de 
situ­
ações de escuta de 
textos em diferentes 
gêneros textuais (po­
emas, fábulas, contos, 
receitas, quadrinhos, 
anúncios etc.).
Os bebês aprendem sobre a linguagem, os 
textos e suas funções, a partir das diferen­
tes oportunidades que possuem de escu­
tar, por meio da exploração, em situações 
significativas e acompanhadas de conver­
sas, e ações que favoreçam a atribuição de 
sentido e significado de seu uso social. 
Nesse sentido, é importante que os bebês 
participem de situações nas quais possam 
ter contato com diferentes textos em dife­
rentes gêneros, de formas repetidas, por 
meio de escuta em pequenos grupos ou in­
dividualmente, em diferentes possibilida­
des de contextos. Por exemplo, participan­
do de apresentações de teatro, encenação 
com fantoche, escutando áudios de histó­
rias ou de canções, poemas parlendas, fa­
zendo uma receita de algo para comer ou 
de uma tinta para misturar etc.. 
Experimentar diversos gêneros textuais 
(receitas, parlendas, trava-língua, brincos, 
contos imagéticos, poemas, poesias, letras 
de cantigas inseridas nas rotinas das crian­
ças, lista de palavras, rotina ilustrada etc.).
Participar das situações de experiências 
com textos durante os projetos.
Fortalecer as relações entre a experiência 
com a linguagem e a experiência poética. 
(EI01EF09)
Conhecer e manipular 
diferentes instrumen­
tos e suportes de es­
crita.
Os bebês aprendem sobre a linguagem e 
se aproximam da escrita a partir das di­
ferentes oportunidades que possuem de 
escuta e exploração de diferentes instru­
mentos e suportes de escrita em situações 
significativas e acompanhadas de conver­
sas e ações que favoreçam a atribuição de 
sentido e significado ao seu uso social. 
Dessa forma, é importante que os bebês 
participem de situações nas quais possam 
encontrar, em seus espaços de brincadei­
ra, nas paredes de sua sala, nos objetos e 
materiais que fazem parte do cotidiano, 
instrumentos e suportes de escrita. 
Explorar e manipular objetos/instrumen­
tos e suportes de escrita, de forma que 
os bebês percebam as marcas provindas 
das ações do uso deles, como: giz de cera 
jumbo, tintas comestíveis, gelo colorido, 
carimbos, etc..
Brincar nos espaços do faz de conta, com 
embalagens de produtos de supermerca­
do, livros variados, como livro brinquedo, 
livro de imagem, livro com texto, CDs e re­
cursos audiovisuais, para escutar e diver­
tir-se com canções, parlendas, poemas etc..
Explorar as paredes de pinturas.
Manipular objetos e materiais que fazem 
parte do cotidiano, como instrumentos e 
suportes de escrita.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 83
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
(EI02EF01)
Dialogar com crianças 
e adultos, expressan­
do seus desejos, ne­
cessidades, sentimen­
tos e opiniões.
As crianças bem pequenas aprendem so­
bre a linguagem de forma processual, 
quando imersas em contextos nos quais 
se envolvem de maneira ativa, na tentativa 
de comunicar seus desejos, necessidades, 
pensamentos, sentimentos e opiniões. De 
maneira evolutiva, em suas tentativas, as 
crianças possam fazer um uso mais com­
plexo da linguagem, passando da utilização 
de poucas palavras para frases, de assuntos 
concretos para mais abstratos, de situações 
contextualizadas no presente para situa­
ções do passado e do futuro. Essa progres­
são dá-se a partir das interações comuni­
cativas de qualidade e positivas, onde as 
crianças têm oportunidade de vivenciar em 
seu cotidiano. 
Desse modo, é muito importante que as 
crianças bem pequenas tenham diferen­
tes oportunidades de interagir com outras 
crianças e demais pessoas, falando sobre 
suas experiências pessoais, relatando fatos 
significativos, sendo escutadas e acolhidas 
naquilo que comunicam. É importante que 
o professor observe e escute os interesses 
das crianças bem pequenas, falando sobre 
eles, incentivando situações de conversas 
entre as crianças, em contexto de brinca­
deiras, jogos e atividades em pequenos 
grupos e pares. 
Participar e interagir nas rodas de conver­
sa e de leitura, por meio de relatos orais de 
suas ideias e concepções, sua participação 
acontece também nas atividades de rotina.
Interagir com outras crianças e demais 
pessoas, falando sobre suas experiências 
pessoais, relatando fatos significativos, 
sendo escutadas e acolhidas naquilo que 
comunicam.
Expressar por meio do corpo, do movi­
mento, da dança, da mímica, do som, da 
música, de suas esculturas, desenhos ou 
do teatro.
(EI02EF02)
Identificar e criar dife­
rentes sons e reconhe­
cer rimas e aliterações 
em cantigas de roda e 
textos poéticos.
As crianças bem pequenas gostam de jogar 
com a linguagem, se interessam por explo­
rar seus sons, seus efeitos e intensidades. 
Imersas em situações na quais se diver­
tem em brincadeiras de roda cantadas, em 
dançar com canções conhecidas, em recitar 
parlendas em suas brincadeiras, em criar 
novas rimas e divertem-se com suas pro­
duções, em participar de situações de de­
clamações, escutar histórias rimadas, em 
brincar com ritmos de uma declamação, se 
interessam por brincar com a linguagem, 
desenvolvendo a imaginação e criatividade, 
ao mesmo tempo em que constroem noções 
da linguagem oral e escrita. 
Nesse momento, é importante que as 
crianças tenham a oportunidade de escu­
tar e brincar com textos poéticos, consi­
derando que eles chamam a atenção delas 
para aspectos da língua, por meio de sua 
musicalidade e de sua forma gráfica. É im­
portante, também, garantir situações em 
que brinquem com as palavras que rimam 
no texto, divertindo-se com seus sons ou 
criando novas rimas.
Brincar com os signos da escrita alfabética 
e a compreensão do uso desses textos. 
Escutar e brincar com textos poéticos, 
como, por exemplo, as canções, os poemas, 
as parlendas e as histórias com rimas.
Brincar com as palavras que rimam no tex­
to, divertindo-se com seus sons ou criando 
novas rimas.
Escutar várias vezes os mesmos textos, de 
forma que possam recontá-los, usá-los em 
suas brincadeiras.
Imitar gestos e entonações dos persona­
gens.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
84
(EI02EF03) 
Demonstrar interes­
se e atenção ao ouvir 
a leitura de histórias 
e outros textos, dife­
renciando escrita de 
ilustrações, e acompa­
nhando, com orienta­
ção do adulto-leitor, a 
direção da leitura (de 
cima para baixo, da es­
querda para a direita).
As crianças bem pequenas aprendem a 
gostar de escutar histórias, e outros tex­
tos, na medida em que participam de si­
tuações significativas compartilhadas com 
seus pares. A escuta da leitura de diferen­
tes tipos de textos favorece que aprendam 
sobre a linguagem escrita e, mais especi­
ficamente, sobre a linguagem que é usada 
em cada tipo de texto, sua função, seu con­
teúdo e seu formato. Participar de diversas 
situações, em que observam alguém lendo 
histórias, também favorece que aprendam 
procedimentos típicos de leitores. 
Nesse sentido, é importante que as crian­
ças tenham a oportunidade de participar 
de diferentes e repetidas situações de es­
cuta de textos, apoiadas pela mediação in­
tencional dos professores, que propiciam 
a reflexão sobre a relação das ilustrações 
com o texto, oportunizando atividades em 
pequenos grupos, por exemplo, nas quais 
as crianças são desafiadas a ordenar ilus­
trações de uma história, bem como ativi­
dades individuais, nas quais as crianças 
são convidadas a desenhar o momento da 
narrativa que gostaram mais. Ainda, situ­
ações em que os professores são modelos 
de procedimentos típicos de leitores são 
interessantes, pois as crianças imitam al­
guns comportamentos.
A leitura pelo adulto-leitor, como atividade 
permanente, possibilitará à criança bem 
pequena, vivenciar um comportamento 
leitor imbricado às práticas educativas, 
ela  deve ser apresentada numa diversi­
dade de suportes textuais, de forma que 
a criança perceba esses comportamentos, 
em suas diferentes especificidades, com­
preendendo os múltiplos papéis da leitura 
e da escrita nas sociedades contemporâ­
neas. É importante que o professor pos­
sibilite que a criança visualize a leitura 
associada à escrita.
Vivenciar um comportamento leitor imbri­
cado às práticas educativas.
Ouvir leitura do professor em voz alta.
Visualizar o ato de acompanhar com o 
dedo a parte do texto que está sendo lida.
Usar a ilustração como referência para 
lembrar uma passagem do texto etc..
Compreender os múltiplos papéis da lei­
tura e da escrita na sociedade contempo­
rânea.
Participar das contações de histórias en­
quanto personagens do enredo.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 85
(EI02EF04) 
Formular e responder 
perguntas sobre fatos 
da história narrada, 
identificando 
cená­
rios, personagens e 
principais 
aconteci­
mentos.
As crianças bem pequenas interessam­
-se pela escuta de histórias e, a partir de 
um repertório de narrações conhecidas, 
buscam identificar regularidades nos di­
ferentes textos, conservando e refletindo 
para além do seu conteúdo, mas também 
sobre sua estrutura. Apoiar as conversas 
das crianças sobre a estrutura da história 
favorece que conheçam melhor o ambien­
te letrado, uma participação mais ativa no 
universo dos livros e suas narrativas. 
Nesse período, é importante proporcionar 
situações às crianças nas quais elas pos­
sam refletir sobre a estrutura da narrativa, 
respondendo a perguntas como: “quem?”, 
“o que?”, “quando?”, “como?” e “por quê?”. 
Essas perguntas as aproximam de aspec­
tos-chave da organização textual. Situa­
ções que favorecem essas reflexões impli­
cam que as crianças possam falar sobre os 
personagens e cenários da história.
Receber estímulos do professor para que a 
mesma perceba elementos da história.
Questionar fatos, cenários, personagens e 
acontecimentos.
Explorar a oralidade e argumentação.
Recontar ou dramatizar a história apoiada 
nas suas ilustrações.
(EI02EF05)
Relatar experiências 
e fatos acontecidos, 
histórias ouvidas, fil­
mes ou peças teatrais 
assistidos etc..
As crianças, desde bem pequenas, são 
comunicadoras natas. Elas aprendem a 
comunicar-se, fazendo uso da linguagem 
verbal conforme têm a oportunidade de 
falar sobre suas experiências, observa­
ções, ideias e necessidades. As crianças 
bem pequenas sentem vontade de con­
versar porque querem compartilhar suas 
experiências com pessoas que lhe são 
importantes, querem falar de suas desco­
bertas e pensamentos com a intenção de 
construir uma compreensão melhor de 
suas experiências pessoais. 
Assim, é importante que as crianças pos­
sam vivenciar diferentes situações nas 
quais são convidadas e incentivadas a fa­
lar livremente com os professores que as 
escutam atentamente e são responsivos às 
suas ideias, sentimentos e emoções. 
Possibilitar momentos de recontos orais 
de histórias ouvidas, filmes ou peças tea­
trais e vivências ocorridas com a criança, 
em ambiente familiar, assim o professor 
escutará a voz da criança.
Conversar umas com as outras, contando 
seus planos, suas experiências pessoais 
significativas.
Descrever objetos, acontecimentos e rela­
ções, brincando e construindo narrativas 
comuns, negociando papéis, cenários e li­
dando com possíveis conflitos.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
86
(EI02EF06)
Criar e contar histó­
rias oralmente, com 
base em imagens ou 
temas sugeridos.
As crianças bem pequenas gostam de 
brincar com a linguagem, de escutar a lei­
tura de histórias, e de criar ou contar nar­
rativas que conhecem a outra criança ou 
professores. Ao criar ou contar suas histó­
rias, sentem-se confiantes em sua capaci­
dade comunicativa, ao mesmo tempo em 
que se divertem e aprendem sobre o uso 
da linguagem e sua eficácia como meio de 
comunicação. 
Nessa fase, é importante que as crianças 
tenham muitas oportunidades de brincar, 
fazendo uso da linguagem, sendo aco­
lhidas na descrição que gostam de fazer 
sobre suas ações e intenções no brincar. 
Além disso, também é importante que 
possam contar aos professores e colegas, 
histórias criadas ou conhecidas que sejam 
incentivadas em situações individuais ou 
em pequenos grupos a criar narrativas a 
partir de apreciação de fatos, imagens ou 
de temas que são do seu interesse. 
Ouvir leitura realizada pelo adulto-leitor 
como elementos da experiência com a lin­
guagem.
Realizar narrativas orais de histórias ao 
manipular suportes textuais.
Explorar pequenos textos/histórias (par­
lendas, trava-língua, quadras, brincos, etc.) 
e contos imagéticos.
Apreciar fatos, imagens ou temas que são 
do seu interesse.
(EI02EF07)
Manusear diferentes 
portadores 
textuais, 
demonstrando reco­
nhecer seus usos so­
ciais.
As crianças bem pequenas aprendem so­
bre a linguagem e a escrita, por meio de 
situações que propiciem vivências signifi­
cativas do uso de diferentes suportes tex­
tuais. 
Nesse contexto, é importante que as crian­
ças possam interagir em um ambiente 
com diversidade de materiais de escrita 
que as convidem a fazer uso deles, explo­
rando seus usos sociais e criando outros, 
como, por exemplo, brincar de correio, de 
escritório, de supermercado, de banco, 
de livraria, etc.. Observar as brincadeiras 
das crianças, seus interesses e seus conhe­
cimentos permite ao professor planejar 
atividades intencionais, que enriqueçam o 
uso e a apropriação que as crianças fazem 
desses portadores.
Explorar os textos de criação própria e dos 
colegas, de forma que possam lembrar as 
situações de seus usos sociais.
Conhecer os elementos do texto como: 
palavras em destaque, autor, título, ilus­
tração, primeira e última letra de palavras­
-chave, etc..
Permitir que as crianças registrem suas 
impressões nos textos apresentados.
Participar de experiências fora do espaço 
escolar, como uma visita ao correio.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 87
(EI02EF08) 
Manipular textos e 
participar de situa­
ções de escuta para 
ampliar seu contato 
com diferentes gêne­
ros textuais (parlen­
das, histórias de aven­
tura, tirinhas, cartazes 
de sala, cardápios, no­
tícias etc.).
As crianças bem pequenas aprendem so­
bre os textos ao terem diferentes oportu­
nidades de escutar, explorar e conversar, 
sobre diferentes gêneros textuais, em di­
ferentes suportes.
Dessa forma, é importante que as crianças 
bem pequenas tenham a oportunidade de 
participar de diferentes situações de leitu­
ra de diversos gêneros textuais, por exem­
plo, as histórias, parlendas, trava-línguas, 
receitas, indicações de leitura ou progra­
mação cultural em jornais ou revistas, lei­
tura de CDs, DVDs etc.. Também é impor­
tante que esses textos, em seus suportes, 
estejam disponíveis de forma acessível, 
para que possam explorá-los e usá-los em 
suas brincadeiras e atividades individuais 
ou em pequenos grupos. 
Participar de práticas de vivências e expe­
riências de escuta e fala, por meio do con­
tato com diferentes gêneros textuais.
Explorar espaços de leitura diversos, os 
elementos dos suportes textuais, de forma 
que a criança expresse suas percepções, 
inserida em diferentes situações que te­
nham como mediação a palavra escrita.
Experimentar os jogos de leituras.
Conhecer diversas parlendas, histórias de 
aventura, tirinhas, cartazes de sala, cardá­
pios, notícias, entre outros.
(EI02EF09) 
Manusear diferentes 
instrumentos e supor­
tes de escrita para de­
senhar, traçar letras e 
outros sinais gráficos.
As crianças bem pequenas aprendem, 
sobre a escrita e sua representação gráfi­
ca, a partir do interesse que possuem do 
texto como um todo. Identificando nele a 
direção da escrita, bem como a presença 
de letras e de desenhos. A partir das di­
ferentes oportunidades de contato com a 
leitura de texto, de convites para escrever 
e se comunicar, por meio de suportes de 
escrita, as crianças vão, aos poucos, distin­
guindo as imagens da escrita, ainda que 
utilizem seus desenhos como uma forma 
de comunicação gráfica que enriquece sua 
forma de expressar ideias, sentimentos, 
emoções etc..
Nesse contexto, é importante que as crian­
ças bem pequenas tenham a oportunidade 
de manusear e explorar diferentes supor­
tes de escrita, fazendo uso de diferentes 
formas de comunicação escrita, por meio, 
por exemplo, de seus desenhos do uso de 
símbolos gráficos, que representam letras, 
ou de uma ortografia inventada por elas. 
Utilizar em cantos de exploração suportes 
de escrita (giz, canetinha, lápis, carvão, 
gravetos, pincéis, etc.).
Manusear diversos instrumentos da escri­
ta para desenvolver um comportamento 
escritor, visualizando suas marcas e re­
gistros gráficos, com diferentes materiais, 
ao criar situações em que as crianças se 
familiarizem com os signos da escrita al­
fabética.
Manusear e explorar diferentes suportes 
de escrita, fazendo uso de diferentes for­
mas de comunicação escrita.
Desenhar os símbolos gráficos que repre­
sentam letras ou de uma ortografia inven­
tada por elas.
Imitar o comportamento de escritor ao fa­
zer de conta que escrevem recados.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
88
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI03EF01) 
Expressar ideias, de­
sejos e sentimentos 
sobre suas vivências, 
por meio da lingua­
gem oral e escrita 
(escrita espontânea), 
de fotos, desenhos e 
outras formas de ex­
pressão.
As crianças pequenas aprendem sobre a 
linguagem de forma processual, quando 
imersas em um contexto no qual se en­
volve de maneira ativa, na tentativa de 
comunicar os seus desejos, pensamentos, 
sentimentos e ideias sobre as suas vivên­
cias. No contato diário, com um conjunto 
de materiais impressos e nas diversas si­
tuações em que escutam a leitura de di­
versos textos, as crianças se motivam para 
entender como funciona a língua escrita, 
para que possa fazer uso dela. Conforme 
têm a oportunidade de expressar-se por 
meio de diferentes linguagens, aprimoram 
e ampliam sua possibilidade de comunica­
ção. 
Nesse momento, é muito importante que 
as crianças possam expressar-se na lin­
guagem oral, musical, corporal, na dança, 
no desenho, na escrita, na dramatização e 
em outras linguagens em vários momen­
tos. É indicado também, conversar com as 
crianças sobre suas fotos, desenhos e ou­
tras formas de expressão, garantindo um 
clima seguro e receptivo, isso contribui 
para que se expressem e busquem fazer o 
uso da linguagem cada vez mais complexa 
para se fazerem entender.
Participar de momentos de escrita espon­
tânea na produção de cartas/bilhetes/car­
tões que expressem sentimentos, ideias e 
desejos.
Realizar atividades em que a criança ora­
lize suas impressões em relação a fotos, 
desenhos, pinturas, murais, peças teatrais, 
etc..
Participar de rodas de conversa, nas quais 
discuta seus pontos de vista sobre um as­
sunto.
Descrever como foi feita uma produção in­
dividual ou coletiva de um texto, uma es­
cultura, uma coreografia, etc..
Debater um assunto polêmico do cotidia­
no da unidade.
Organizar oralmente as etapas de uma ta­
refa, os passos de uma receita culinária, 
do preparo de uma tinta, ou as regras para 
uma brincadeira.
(EI03EF02)
Inventar brincadeiras 
cantadas, poemas e 
canções, criando ri­
mas, aliterações e rit­
mos.
As crianças pequenas gostam de jogar 
com a linguagem, se interessam por explo­
rar seus sons, seus efeitos e intensidades. 
Imersos nas situações nas quais conhecem 
canções, parlendas, poemas e histórias ri­
madas, de forma prazerosa e significativa, 
em contextos lúdicos e divertidos, se inte­
ressam por brincar com a linguagem, de­
senvolvendo a imaginação, a criatividade 
e construindo noções da linguagem oral e 
escrita. Nesse contexto, é importante que 
as crianças pequenas tenham a oportuni­
dade de participar de situações que de­
senvolvam o hábito e o prazer por escutar, 
recitar, e ler textos poéticos. Em tais ativi­
dades, vão observando a importância dos 
recursos gráficos, além da estrutura dos 
textos, como poemas, parlendas e canções.
Produzir paródias e cantigas/músicas nas 
quais se familiarizam.
Criar textos com rimas a partir dos estímu­
los recebidos.
Cantar canções.
Declamar poemas.
 Brincar com a rima, ritmo, assonância e 
aliteração.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 89
(EI03EF03)
Escolher 
e 
folhear 
livros, 
procurando 
orientar-se por temas 
e ilustrações, e tentan­
do identificar palavras 
conhecidas.
As crianças pequenas aprendem a gos­
tar de histórias e dos livros, a partir das 
diferentes situações que vivenciam, nas 
quais tem prazer e atribuem sentido ao 
conteúdo das narrativas. Conforme têm 
oportunidades de participar de situações 
de escuta de histórias, desenvolvem o há­
bito da leitura e, ao vivenciarem diversas 
oportunidades de escolha das histórias a 
serem lidas, desenvolvem o gosto pessoal 
por algumas narrativas. A participação em 
diferentes situações de leitura do mesmo 
texto, também favorece que as crianças 
pequenas possam memorizar trechos 
dele, identificando palavras conhecidas, 
suas ilustrações, e a parte do texto escrito 
a que se referem.
Explorar os espaços de leituras, livros com 
temáticas diversas/contos imagéticos. 
Escolher livros inseridos nas temáticas 
propostas pelo professor (livros de ani­
mais, de princesas, insetos, jardim, frutas, 
etc.).
Recontar as histórias escolhidas, apoiando 
nas ilustrações ou na identificação de par­
tes do texto, ou de palavras conhecidas.
Brincar com os enredos e criar contextos.
Construir um repertório de histórias co­
nhecidas e memorizadas. 
(EI03EF04)
Recontar 
histórias 
ouvidas e planejar co­
letivamente 
roteiros 
de vídeos e de ence­
nações, definindo os 
contextos, os perso­
nagens, a estrutura da 
história.
As crianças pequenas aprendem a cons­
truir e representar histórias conforme 
têm a oportunidade de participar de situ­
ações em que podem se apropriar da es­
trutura das narrativas, identificando seus 
personagens e cenários, sua trama e sua 
sequência cronológica, bem como de situ­
ações em que possam brincar com o con­
teúdo de suas narrativas. Nesse contexto, 
é importante que as crianças participem 
de diversas situações de escuta de histó­
rias, seja por meio da leitura pelo profes­
sor, por outra criança, por apresentação 
de teatro, dança, assistindo a filmes ou 
escutando áudios. 
Escolher personagens de histórias em en­
cenações e vídeos.
Expressar as falas dos personagens, de for­
ma própria, com seus elementos orais.
Conhecer um conjunto de histórias, iden­
tificar elementos das narrativas, persona­
gens, cenários, trama e sequência cronoló­
gica.
(EI03EF05)
Recontar 
histórias 
ouvidas para produ­
ção de reconto escri­
to, tendo o professor 
como escriba.
As crianças pequenas interessam-se por 
escrever suas histórias e também por di­
tá-las a um professor, que as escreve.
A escolha por ditar a história, na maioria 
das vezes, acontece quando as crianças 
sabem que aquilo que querem escrever é 
mais complexo do que a capacidade que 
possuem para ler. Ao ter a oportunida­
de de ditar um texto aos professores, as 
crianças podem desenvolver a capacida­
de de recuperar um texto de memória, de 
atentar para a sua linguagem, de controlar 
a velocidade da fala, de conscientizar-se 
sobre a estabilidade de um texto, e sobre a 
diferença entre o texto escrito e aquilo que 
se fala sobre ele.
Participar da produção de textos coletivos 
a partir de situações e vivências com histó­
rias ouvidas.
Escutar diversas vezes as mesmas histó­
rias, de forma a se apropriarem de ele­
mentos de sua estrutura e memorizarem 
algumas partes.
Criar e escrever suas próprias narrativas.
Relatar aos colegas as histórias lidas por 
alguém de sua família.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
90
(EI03EF06)
Produzir suas pró­
prias histórias orais 
e escritas (escrita es­
pontânea), em situa­
ções com função so­
cial significativa.
As crianças pequenas interessam-se por 
produzir suas histórias e por escrevê-las, 
registrando-as de diferentes formas, pela 
escrita espontânea, ditando ao professor, 
desenhando e brincando de faz de conta. 
Ao terem oportunidades de produzir suas 
histórias e comunicá-las em situações com 
função social significativa, reforçam sua 
imagem de comunicadores competentes e 
valorizam sua criatividade.
Contar suas histórias próprias, conside­
rando seus elementos orais, concepções e 
ideias.
Produzir texto escrito, considerando sua 
forma própria de expressão do grafismo.
Criar histórias de aventuras, definindo o 
ambiente em que ela ocorre, e as caracte­
rísticas e desafios dos personagens.
(EI03EF07)
Levantar hipóteses so­
bre gêneros textuais 
veiculados em porta­
dores conhecidos, re­
correndo a estratégias 
de observação gráfica 
e/ou de leitura.
As crianças pequenas aprendem sobre os 
textos ao terem diferentes oportunidades 
de escutar, explorar e conversar sobre os 
diversos gêneros textuais em diferentes 
portadores. A apresentação cuidadosa 
dos diferentes gêneros, em seus portado­
res apoia as crianças na aproximação dos 
conceitos letrados, que são aprendidos no 
contato com o mundo da escrita. Nesse 
sentido, é importante que as crianças pe­
quenas tenham a oportunidade de conver­
sar e expor a lógica dos diferentes textos 
e seus portadores, nomeando alguns de 
seus elementos.
Experimentar gêneros textuais veiculados 
no cotidiano das crianças (rótulos, gibis, 
revistas, jornal, folders de propaganda, 
placas, etc.).
Oralizar e argumentar a respeito dos gêne­
ros apresentados, relacionando-os às prá­
ticas sociais.
Nomear alguns de seus elementos dos 
portadores de textos, como, a capa, a ilus­
tração, o título, a estrutura, personagens, 
ações, informações, entre outros.
(EI03EF08)
Selecionar 
livros 
e 
textos de gêneros co­
nhecidos para a lei­
tura de um adulto e/
ou para sua própria 
leitura (partindo de 
seu repertório sobre 
esses textos, como a 
recuperação pela me­
mória, pela leitura das 
ilustrações etc.).
As crianças pequenas aprendem sobre 
os livros e os diferentes gêneros textuais 
a partir do contato com eles, por meio da 
escuta de leituras e da exploração em suas 
brincadeiras. Essas atividades podem ser 
individuais, em pequenos e grandes gru­
pos e em situações significativas, nas quais 
elas são convidadas a fazer uso social dos 
livros e textos. 
Nesse sentido, garantir no cotidiano diver­
sas situações de escuta e de conversa so­
bre os diferentes gêneros, criando o gosto 
e o hábito pela leitura, construindo um 
repertório de textos e suportes conheci­
dos, participando de situações em que são 
convidadas a falar sobre a estrutura dos 
textos, identificando elementos gráficos.
Apreciar textos conhecidos e inseridos em 
temáticas dos projetos didáticos, em carta­
zes expostos na sala.
Realizar a leitura intensiva desses textos, 
de forma que a criança se familiarize e ex­
plore os elementos escritos/ilustrados, re­
alizando assim sua própria leitura.
Escutar e conversar sobre os diferentes gê­
neros, criando gosto e hábito pela leitura.
Participar de situações em que são convi­
dadas a falar sobre a estrutura dos textos, 
identificando elementos gráficos, textuais 
e de conteúdo.
Identificar a escrita do nome próprio em 
lista de objetos.
Reconhecer a função social dos textos, 
como os convites para festa de aniversário.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 91
(EI03EF09)
Levantar 
hipóteses 
em relação à lingua­
gem escrita, realizan­
do registros de pala­
vras e textos, por meio 
de escrita espontânea.
As crianças pequenas aprendem sobre a 
escrita quando apoiadas e incentivadas 
a se comunicar, fazendo o uso da lingua­
gem escrita. Nesse processo, as situações 
em que são convidadas a escrever, de seu 
próprio jeito, ajudam a atribuir sentido 
à sua intenção de comunicação escrita. 
Além disso, as situações em que refletem 
sobre o que escrevem, são relevantes para 
enfrentar questões com as quais se depa­
ram ao perceber que sua escrita não cor­
responde à escrita convencional. 
Nesse momento, é importante que as 
crianças pequenas tenham a oportunida­
de de escrever, de seu próprio jeito, histó­
rias conhecidas ou criadas por elas, par­
lendas e cantigas, construindo coleções 
daquelas que são as suas preferidas, além 
de palavras que rimam, brincando com a 
linguagem e a escrita.
Elaborar lista de palavras de um mesmo 
campo semântico (palavras unidas pelo 
mesmo sentido, considerando sua escrita 
própria).
Realizar a escrita de pequenos textos, ou­
vidos pelos colegas e professores, conside­
rando sua escrita própria.
Construir uma coleção de textos preferi­
dos, como: histórias, parlendas e canções.
Experimentar escrever umas às outras: bi­
lhetes, cartas, e-mail, mensagens, convites 
e poemas.
Elaborar panfletos, comunicados, listas, 
regras de jogos, receitas entre outros.
Campo de experiência: espaços, tempos, quantidades, relações e transfor­
mações
As crianças são sujeitos ativos, curiosos e observadores, vivem inseridas em um mundo formado 
por diversos fenômenos naturais, culturais e sociais. Buscam compreender os diversos espaços que con­
vivem, os tempos, as quantidades, as relações e as transformações desse ambiente. 
Desde bebês, as crianças são curiosas, pois buscam compreender o mundo que as cerca. Elas possuem 
grande interesse em descobrir como as coisas são, suas transformações e comportamentos. Buscam entender o 
seu próprio corpo, como ele se expressa, os espaços que conseguem ocupar, os tempos que utilizam para reali­
zar brincadeiras e dançar músicas. Vivências como essas, contribuem para o desenvolvimento da compreensão 
corporal. 
Os fenômenos da natureza, quer sejam os naturais, físicos ou biológicos, também provocam interesse 
nas crianças. O processo de mediação do professor é essencial durante o desenvolvimento da criança, pois, ao 
manifestar a curiosidade em compreender uma ação ou fenômeno, o educador precisa alimentar o desejo, e per­
mitir a aproximação das crianças nessas experiências ricas e significativas.  Quando já conseguem falar, gostam 
de fazer perguntas sobre tudo que lhes desperta interesse, “a pergunta mais constante que as crianças pequenas 
expressam com olhares interessados, é: “Por quê?” E não adianta dizer: “Porque sim” ou “Porque não”, nem 
desfilar conceitos e teorias diante das crianças. Na potente caminhada de cada criança para produzir saberes, o 
desafio maior é entender e responder às falas infantis, perceber as relações que as crianças estabelecem entre 
fatos, descobrir as teorias que elaboram, o que requer incentivar que elas façam perguntas, sejam mais curiosas 
(BRASIL.  p. 94, 2018). Nesse sentido, os professores precisam oferecer às crianças oportunidades para inves­
tigarem os diversos assuntos e objetos do seu cotidiano. Assim, elas formulam questões, levantam hipóteses, 
conseguem respostas e aprendem de maneira significativa.
A construção social de conhecimentos pela criança pequena depende das situações criadas pelos parceiros mais experientes para mediar 
suas aprendizagens. Em outras palavras, nas interações cotidianas os parceiros emprestam à criança sua forma de selecionar e relacionar 
elementos, seu modo de explicar algo, recorrendo a uma fala que inclui descrições (“isto é azedo”), ou hipóteses (“se o carrinho não anda 
é porque sua pilha acabou”), até que a própria criança crie um modo autônomo de apreender a tarefa comunicativa e responder as suas 
perguntas (BRASIL. p. 94, 2018).
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
92
Como sujeito ativo, a criança demonstra curiosidade sobre o mundo físico e o mundo sociocultu­
ral. Sente a necessidade de compreender seu próprio corpo, os animais, as plantas, as transformações 
da natureza, os fenômenos atmosféricos, os diferentes materiais e as diversas alternativas de sua mani­
pulação. No mundo sociocultural, as relações familiares e sociais permitem à criança conhecer e com­
preender a dinâmica da sociedade, os relacionamentos, a diversidade e as tradições. Tanto as crianças 
das zonas urbanas, quanto as do campo e das comunidades tradicionais, manipulam objetos e materiais 
diversos para entender seu funcionamento e suas características.
Os conhecimentos lógico-matemáticos, como forma de comunicação, também se realizam a partir 
da curiosidade da criança, o que permite ao professor realizar experiências desafiadoras de analisar, 
observar, comparar, tomar decisões, resolver problemas, explorar ideias, construir e testar hipóteses e 
tirar conclusões.  
Assim, é importante promover interações e brincadeiras que proporcionem ricas oportunidades 
de explorar os espaços, os objetos, formas, espessura, texturas, dimensões, cor, os tempos, as quantida­
des, as relações e as transformações para encontrar respostas às suas curiosidades e indagações. Promo­
ver vivências práticas que cumpram os direitos de aprendizagem, fortaleçam a autonomia das crianças, 
contribuam no desenvolvimento de suas habilidades e na construção de conhecimentos sobre o mundo 
físico e sociocultural.
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
■ CONVIVER com crianças e adultos e com eles criar estratégias para investigar o mundo social e natural, demonstrando atitudes positivas 
em relação a situações que envolvam diversidade étnico-racial, ambiental, de gênero, de língua, de religião.
■ BRINCAR com materiais e objetos cotidianos, associados a diferentes papeis ou cenas sociais, e com elementos da natureza que apresen­
tam diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades, experimentando possibilidades de transformação.
■ PARTICIPAR de atividades que deem a oportunidade de observação de contextos diversos, atentando para características do ambiente e 
das histórias locais, utilizando ferramentas de conhecimento e instrumentos de registro, orientação e comunicação, como bússola, lanterna, 
lupa, máquina fotográfica, gravador, filmadora, projetor, computador e celular.
■ EXPLORAR e identificar as características do mundo natural e social, nomeando-as, reagrupando-as e ordenando-as, segundo critérios 
diversos.
■ EXPRESSAR suas observações, hipóteses e explicações sobre objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características do am­
biente, personagens e situações sociais, registrando-as por meio de desenhos, fotografias, gravações em áudio e vídeo, escritas e outras 
linguagens.
■ CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, identificando seus próprios interesses na relação com o mundo físico e social, 
apropriando-se dos costumes, das crenças e tradições de seus grupos de pertencimento e do patrimônio cultural, artístico, ambiental, cien­
tífico e tecnológico.
Brasil, 2016 (2ª Versão da BNCC)

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 93
Os direitos de aprendizagem e as experiências cotidianas
Direitos de aprendizagem: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos Objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de Experiências
(EI01ET01) 
Explorar e descobrir as 
propriedades de objetos 
e materiais (odor, cor, 
sabor, temperatura).
Os bebês aprendem com todo seu corpo 
e seus sentidos. Por meio de suas ações 
e explorações, aprendem sobre o mundo 
a sua volta. A qualidade das vivências e 
de explorações que os bebês têm nesse 
momento, oferece uma base de experiên­
cia para interpretarem o mundo. Na sua 
vontade de interagir e aprender sobre os 
objetos e materiais, eles usam como fer­
ramenta aquilo que está ao seu alcance: 
olhos, nariz, mãos, pés, boca e ouvidos. 
Nessa fase, é importante que os bebês 
participem de situações nas quais possam 
agir sobre os materiais repetidas vezes, 
divertindo-se, explorando, investigando, 
testando diferentes possibilidades de uso 
e interação, encontrando e resolvendo 
problemas.
Explorar objetos em cestos e caixas sur­
presa,  com materiais variados de inte­
resse e exploração. 
Manusear alimentos in natura e/ou cozi­
dos a vapor, de forma que sintam e per­
cebam: cores, sabores e texturas. 
Identificar algumas propriedades sim­
ples dos materiais, como, por exemplo, 
a luminosidade, a temperatura, a consis­
tência e a textura.
Explorar temperatura e inclinação dos 
diferentes tipos de solo da unidade.
(EI01ET02)
Explorar relações de 
causa e efeito (transbor­
dar, tingir, misturar, mo­
ver e remover etc.) na 
interação com o mundo 
físico.
Os bebês são extremamente motivados 
por explorar, e estão vivendo suas primei­
ras experiências de contato com o meio 
físico e natural, de modo que todo esse 
mundo é para eles uma grande novida­
de, com muitas coisas para descobrir. A 
exploração dos bebês é marcada pela sua 
experiência sensorial, de forma que fazem 
uso de todos os seus sentidos e seu corpo 
para descobrir sobre si mesmos, e sobre 
os efeitos de suas ações, sobre os objetos 
e pessoas.
Nesse momento, é importante que os 
bebês possam participar de situações de 
exploração diversas, nas quais possam 
fazer uso de todos os seus sentidos e de 
seu corpo, e que apoiem a sua descoberta 
da permanência do objeto. Dar tempo, e 
valorizar as explorações dos bebês, é uma 
forma de engajá-los nas suas descobertas 
iniciais sobre o mundo físico e natural à 
sua volta.
Transpor objetos de um lugar ao outro, 
em caixas de brinquedos e cestos de ma­
teriais não estruturados.
Experimentar brincadeiras com líquidos, 
gelo colorido, tintas e massa de modelar 
comestíveis.
Explorar objetos, empilhar, segurar, jo­
gar, retirar e guardar numa caixa.
Encher e esvaziar recipientes com água, 
areia e folhas.
Perceber as relações simples de causa e 
efeito, mostrando interesse no porquê e 
em como as coisas acontecem em mo­
mentos de brincadeiras, em atividades 
individuais, ou em interações em peque­
nos grupos.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
94
(EI01ET03)
Explorar o ambiente 
pela ação e observação, 
manipulando, 
experi­
mentando 
e 
fazendo 
descobertas.
Os bebês aprendem com todo o seu corpo 
e seus sentidos. Por meio de suas ações de 
explorações, investigações e observações, 
aprendem sobre o seu meio e as pessoas 
que dele fazem parte. As experiências ini­
ciais de interação dos bebês com o meio 
ambiente, participando de situações de 
cuidado e preservação são importantes 
para que aprendam a se relacionar com o 
ambiente de forma positiva e responsável. 
Nesse sentido, é importante que os bebês 
possam participar de situações concretas 
de aprendizagem. 
Explorar espaços com brinquedos de 
encaixe, próprios para faixa etária dos 
bebês.
Explorar elementos como: folhas, grave­
tos, areia, pedras, brinquedos heurísti­
cos (caixas, vasilhas de plástico, colheres, 
etc.).
Brincar na areia, brincar com água, dei­
tar, se arrastar ou engatinhar na grama e 
passar pelo parque no colo do professor 
que está atento a todas as suas manifes­
tações e expressões, buscando enrique­
cer suas ações, observações, explorações 
e investigações do meio ambiente.
(EI01ET04) 
Manipular, experimen­
tar, arrumar e explorar 
o espaço por meio de 
experiências de deslo­
camentos de si e dos 
objetos.
Os bebês aprendem sobre os elementos 
e relações espaciais em situações coti­
dianas, nas quais usam todo o seu corpo 
e seus sentidos para explorar o espaço. 
Organizar o espaço intencionalmente, de 
forma a proporcionar vivências ricas e 
diversas para as explorações dos bebês, 
é uma importante ação do  professor no 
apoio às suas descobertas.
Assim, é importante que os bebês possam 
participar de situações nas quais consi­
gam brincar pelo espaço, encontrando 
diferentes desafios, sendo convidados a 
fazer uso de diferentes movimentos, e a 
explorar novas formas de ocupar espaços 
já conhecidos. 
Explorar circuitos, parques, tapetes sen­
soriais, que possibilitem deslocamento e 
ampliação das habilidades motoras: ro­
lamento, pular, subir, descer, escorregar, 
equilibrar-se, entrar, sair, etc..
Gesticular e dançar cantigas e brincos 
que possibilitem experiências de mo­
vimentos corporais, como: pular, bater 
palmas e pés, se tocar e tocar o outro.
Explorar os espaços da sala com dife­
rentes ambientes e brincadeiras, envol­
vendo blocos, carrinhos, brinquedos de 
empilhar, etc.. 
(EI01ET05)
Manipular materiais di­
versos e variados para 
comparar as diferenças 
e semelhanças entre 
eles.
Os bebês aprendem com todo o seu corpo 
e seus sentidos. Por meio de suas ações de 
explorações sobre diferentes materiais, 
descobrem que eles possuem muitas qua­
lidades. Ao fazer explorações com suas 
mãos, descobrem as texturas dos objetos; 
com a boca conhecem os sabores; com os 
ouvidos, os diferentes sons; com os olhos 
reconhecem diferentes rostos familiares. 
Nessa fase, é importante que os bebês pos­
sam participar de situações nas quais con­
sigam agir sobre os materiais, repetidas 
vezes, experimentando gostos, texturas, 
sabores, odores, sons e tendo a oportu­
nidade de realizar comparações simples 
entre eles. É importante também, que pos­
sam brincar individualmente, em pares, 
trios ou pequenos grupos, com objetos e 
materiais variados, como os que produ­
zem sons, refletem, ampliam, iluminam, 
e que possam ser encaixados, desmonta­
dos, enchidos e esvaziados, divertindo-se 
ao identificar características e reconhecer 
algumas semelhanças e diferenças. 
Manipular e explorar: tapetes sensoriais, 
cubos sensoriais, livros de banho, brin­
quedos heurísticos, materiais não estru­
turados, experiência com líquidos (água, 
tintas e massa de modelar comestíveis, 
etc.), cestos e caixas surpresas, móbiles 
de acesso aos bebês.
Experimentar gostos, texturas, sabores, 
odores, sons, e tendo a oportunidade de 
realizar comparações simples entre eles.
Brincar individualmente, em pares, trios 
ou pequenos grupos, com objetos e ma­
teriais variados, como os que produzem 
sons, refletem, ampliam, iluminam e que 
possam ser encaixados, desmontados, 
enchidos e esvaziados, divertindo-se ao 
identificar características e reconhecer 
algumas semelhanças e diferenças.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 95
(EI01ET06) 
Vivenciar 
diferentes 
ritmos, velocidades e 
fluxos nas interações e 
brincadeiras (em dan­
ças, balanços, escorre­
gadores, etc.).
Os bebês aprendem com todo seu corpo 
e seus sentidos. Por meio de interações 
e brincadeiras envolvendo ritmos, velo­
cidades e fluxos, desenvolvem a noção 
de ritmo individual e coletivo, bem como 
descobrem e exploram movimentos e 
possibilidades expressivas.
Nesse momento, é importante que os be­
bês possam participar de situações nas 
quais brinquem por meio do contato cor­
poral com o professor.
Experimentar um repertório musical 
que possibilite brincadeiras e interação 
entre os bebês, com cantigas de roda e 
brinquedos cantados.
Vivenciar experiências de: pular, escor­
regar, balançar-se, entrar e sair, etc., em 
parques, pula-pula, balanços, caixas, des­
lizar sobre um pano puxado pelo profes­
sor, cabanas etc..
Brincar de maneira que envolva modu­
lações de voz, melodias e percepções rít­
micas: “serra-serra, serrador”.
Brincar com tecidos ao som de músicas; 
divertir-se andando ou se rastejando, de­
vagar e muito rápido.
Participar de brincadeiras de roda, ou 
danças circulares, bem como acompa­
nhar corporalmente o canto do profes­
sor, alterando o ritmo e o timbre (alto, 
baixo, grave, agudo) dos sons  etc..
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
(EI02ET01) Explorar e 
descrever semelhanças 
e diferenças entre as ca­
racterísticas e proprie­
dades dos objetos (tex­
tura, massa, tamanho).
As crianças bem pequenas aprendem so­
bre o mundo à sua volta por meio das des­
cobertas que fazem, a partir de explorações 
e investigações de diferentes objetos. Cada 
novo objeto, ou grupo de objetos que des­
cobrem, proporciona diversas explorações 
e enriquecem suas interações, curiosida­
des e interesses, favorecendo uma postura 
investigativa sobre o meio que as cerca. 
Nessa fase, é importante que as crianças 
bem pequenas tenham oportunidades di­
versas de exploração de diferentes objetos. 
As crianças bem pequenas gostam de con­
tar o que estão fazendo. Enquanto brincam 
e exploram, criam narrativas sobre suas 
ações e se divertem e aprendem umas 
com as outras, ao compartilhar seus pen­
samentos. A escuta e a observação atenta 
por parte do professor para suas ações 
exploratórias e investigativas, podem dar 
suporte para interagirem com as crianças, 
a partir de seus interesses e curiosidades, 
chamando atenção para as propriedades 
dos objetos (água, terra, areia, farinha, 
etc.) e as suas características, destacan­
do as conexões que as crianças fazem, in­
centivando que atentem às semelhanças 
e diferenças, e também proporcionando 
situações de exploração de objetos de di­
ferentes formatos e tamanhos, utilizando o 
conhecimento de suas propriedades para 
explorá-los com maior intencionalidade, 
por exemplo, empilhar objetos do menor 
para o maior e vice-versa. 
Realizar situações sensoriais, com tape­
tes e cubos que apresentem superfícies 
com materiais diversos (caixas de ovos, 
espuma, grãos, palha de aço, botões, 
linhas, etc.), nas quais as crianças per­
cebam as diferenças entre as caracte­
rísticas dos objetos e oralizem suas im­
pressões.
Manusear líquidos, grãos e objetos, de 
forma que as crianças explorem e obser­
vem as quantidades, ao deslocar estes 
materiais em potes e garrafas sensoriais. 
Explorar os diferentes objetos: individu­
almente, em duplas, trios ou pequenos 
grupos; no espaço da sala, organizado 
de forma a desafiar e atrair a criança em 
suas investigações. 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
96
(EI02ET02) 
 Observar, relatar e des­
crever incidentes do co­
tidiano e fenômenos na­
turais (luz solar, vento, 
chuva etc.).
As crianças bem pequenas começam a 
aprender sobre os fenômenos naturais 
conforme têm oportunidade de viver di­
versas situações de contato com a natu­
reza. É por meio de vivências, no contato 
com o sol, com a chuva, com a terra mo­
lhada, com a areia seca, que elas passam 
a se questionar sobre a diversidade e a 
complexidade dos fenômenos da nature­
za. 
Nesse momento, é importante que as 
crianças tenham a oportunidade de pre­
senciar e vivenciar fenômenos naturais, 
mas também de conversar sobre outros 
que conhecem por meio dos meios de co­
municação, ou pelas histórias, mitos e len­
das que têm a oportunidade de escutar. 
Conversar sobre o relógio do tempo e fe­
nômenos naturais.
 Apreciar imagens que ilustrem os fenô­
menos naturais.
Possibilitar experiências com água na 
chuva.
Explorar, investigar e descobrir sobre os 
fenômenos da natureza, propondo que 
observem e descrevam, por exemplo, as 
características e os movimentos do sol, 
da lua, das estrelas e das nuvens, bem 
como, as mudanças de tempo (frio e ca­
lor).
Realizar conexões e aprimorar suas habi­
lidades em formular perguntas, relacio­
nar informações, construir hipóteses e, 
com isso, ampliar seus conhecimentos e 
suas experiências.
(EI02ET03)
 Compartilhar, com ou­
tras crianças, situações 
de cuidado de plantas e 
animais nos espaços da 
instituição e fora dela.
As crianças bem pequenas são extrema­
mente curiosas e interessadas sobre o 
ser humano, os animais e as plantas. No 
contato com outras crianças, com animais 
de seu entorno, e com plantas, elas explo­
ram, fazem observações, formulam per­
guntas e têm a oportunidade de descobrir 
e conhecer ativamente o meio natural, 
desenvolver atitudes de respeito, cuida­
do e permanente interesse por aprender, 
aprimorando habilidades que permitam 
ampliar suas noções e sua compreensão, 
sobre os seres vivos e as relações dinâmi­
cas com seu entorno.
Nesse contexto, é importante que as crian­
ças bem pequenas tenham a oportunida­
de de viver situações nas quais possam se 
responsabilizar por pequenas tarefas. 
Participar de cuidados com as hortas e 
plantas ornamentais.
Relatar cuidados com os animais, utili­
zando histórias e vídeos para evidenciar 
o assunto entre as crianças, de forma a 
despertar o sentimento e atitudes de cui­
dados com os mesmos.
Ser responsável por pequenas tarefas, 
como regar e cuidar de plantas utilizan­
do ferramentas como pá, regador, arado 
etc..
Dar comida aos pequenos bichos e acom­
panhar o crescimento de alimentos na 
horta, ampliando a compressão que pos­
suem sobre o mundo social e natural.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 97
(EI02ET04) 
Identificar relações es­
paciais (dentro e fora, 
em cima, embaixo, aci­
ma, abaixo, entre e do 
lado) e temporais (an­
tes, durante e depois).
As crianças bem pequenas começam a 
identificar e compreender as relações 
espaciais e temporais por meio de suas 
explorações dos objetos, de suas ações e 
deslocamento no espaço, da vivência de 
acontecimentos familiares, da observação 
de indícios externos como marcadores de 
tempo, da repetição intencional de suas 
ações, e de suas diferentes experiências 
com ritmos e velocidades. 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a opor­
tunidade de vivenciar diversas situações 
de exploração dos espaços escolares, em 
contextos variados, seja em suas brinca­
deiras livres, seja em pares ou pequenos 
grupos. Além disso, é interessante que 
tenham diferentes oportunidades de par­
ticipar da organização de eventos e festas 
tradicionais, e de comemorar os aniver­
sários e algumas passagens significativas 
do tempo, sejam de sua cultura local, de 
seus grupos familiares, ou também da 
comunidade escolar. Essas situações são 
importantes referências para apoiá-las na 
identificação de relações temporais, e po­
dem ser enriquecidas nas interações com 
os professores quando trazem perguntas 
que as convidam a antecipar e descrever 
acontecimentos, segundo uma sequência 
no tempo, a partir da escuta atenta das 
conversas entre as crianças, e da observa­
ção de suas iniciativas e brincadeiras.
Ouvir e realizar músicas com comandos 
(dentro e fora, em cima, embaixo, latera­
lidade etc.).
Manipular e explorar caixas grandes e 
pequenas, em que a criança possa colo­
car e tirar objetos, entrar e sair de gran­
des caixas e a “cama de gato” (elástico 
disposto em formato de teia).
Explorar o calendário, principalmente 
aqueles veiculados socialmente.
Identificar os pontos de referência para 
situar-se e deslocar-se no espaço, e de 
descrever e representar os percursos e 
trajetos, considerando diferentes pontos 
de referência.
Conversar em pequenos grupos, sobre 
suas   vivências familiares.
Participar da organização de eventos e 
festas tradicionais.
Comemorar os aniversários e algumas 
passagens significativas do tempo, se­
jam de sua cultura local, de seus grupos 
familiares ou também da comunidade 
escolar.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
98
(EI02ET05) 
Classificar objetos, con­
siderando 
determina­
do atributo (tamanho, 
peso, cor, forma, etc.).
As crianças bem pequenas aprendem so­
bre os objetos por meio das descobertas 
que fazem, a partir das explorações e in­
vestigações sobre eles. Conforme explo­
ram, têm a oportunidade de identificar 
suas características, e ordenar e organi­
zar as informações que apreendem por 
meio de suas ações, buscando encontrar 
sentido para suas descobertas. A partir de 
suas explorações sobre os atributos dos 
materiais, podem classificá-los, compon­
do agrupamentos a partir de relações que 
constroem entre eles.
Nesse sentido, é importante que as crian­
ças bem pequenas tenham a oportunida­
de de brincar com diferentes materiais, 
ou participar de situações nas quais são 
convidadas a nomeá-los ou agrupá-los.
As brincadeiras, nos espaços organizados 
com diferentes materiais, ou mesmo, ao 
ar livre, no contato com diferentes ele­
mentos da natureza, instigam as crianças 
em suas investigações, bem como a escuta 
e a observação atenta do professor propi­
ciam importantes interações, que podem 
enriquecer e ampliar suas experiências. 
Manipular e explorar objetos semelhan­
tes em formatos diversos em cores (blo­
cos de encaixe), estimular que a criança 
observe as características e as classifi­
que, conforme comandos.
Organizar 
potes/recipientes/embala­
gens em atributos como: cores, formas e 
quantidades, e selecionem os materiais e 
os disponham, de acordo com os atribu­
tos.
Brincar com diferentes materiais, ou par­
ticipar de situações nas quais são convi­
dadas a nomeá-los ou agrupá-los, poden­
do atribuir sentidos para essas ações, 
como acontece, por exemplo, quando 
participam de atividades que envolvem 
a confecção de objetos, fazendo uso de 
diferentes materiais, e selecionando-os 
segundo seus atributos.
(EI02ET06) 
Utilizar conceitos bá­
sicos de tempo (agora, 
antes, durante, depois, 
ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, 
devagar).
As crianças bem pequenas vivem as no­
ções do tempo por meio de suas sensações 
internas, modelando aquilo que acontece 
no agora, no tempo presente. Conforme 
crescem, e vivem experiências cotidianas 
que se repetem no tempo, começam a fa­
zer uso de alguns indícios externos para 
antecipar acontecimentos. Quando sen­
tem o cheiro da comida, sabem que será 
servido o almoço, quando observam que 
o professor pega um livro, antecipam que 
escutarão uma história. Dessa maneira, 
é importante que as crianças tenham a 
oportunidade de vivenciar situações que 
envolvam as noções básicas de tempo.
É importante também que possam con­
versar entre elas, em pequenos grupos, 
sobre suas vivências familiares, e que te­
nham diferentes oportunidades de par­
ticipação na organização de eventos e 
festas tradicionais, de comemorar os ani­
versários e algumas passagens significati­
vas do tempo, sejam de sua cultura local, 
de seus grupos familiares, como também 
da comunidade escolar.
Ouvir as crianças em seus relatos viven­
ciados em ambientes fora da escola.
Ouvir músicas/cantigas com comandos 
que estimulem a criança a realizá-los, 
depressa e lentamente.
Perceber a rotina do dia em fichas ilus­
tradas e/ou escritas pelo professor.
Vivenciar situações que envolvam as no­
ções básicas de tempo.
Conversar sobre momentos de sua rotina 
em casa, a brincar explorando velocida­
des e ritmos, como de pressa e lentamen­
te, e a viver situações em que percebem 
relações de causa e efeito.
 Conversar entre elas, em pequenos gru­
pos, sobre suas vivências familiares, e 
que tenham diferentes oportunidades 
de participação na organização de even­
tos e festas tradicionais, comemorar os 
aniversários, e algumas passagens signi­
ficativas do tempo, sejam de sua cultura 
local, de seus grupos familiares, como 
também da comunidade escolar.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 99
(EI02ET07)
 Contar oralmente obje­
tos, pessoas, livros etc., 
em contextos diversos.
As crianças bem pequenas começam a 
compreender as propriedades essen­
ciais do sistema numérico por meio de 
suas interações, com as pessoas e com os 
materiais. Em suas explorações sobre os 
objetos, começam a considerá-los não so­
mente por suas qualidades, mas também 
suas quantidades, e se interessam por or­
ganizá-los em grupos, ou em conjuntos, 
aproximando-se do conceito de números 
e de correspondência de um a um. 
Manipular materiais como: tampas, pali­
tos, canudos, brinquedos etc.,  utilizando 
contagem oral.
Contar os colegas presentes.
Ouvir histórias, músicas e assistir vídeos 
educativos em contextos de contagem.
Brincar com diferentes objetos ou par­
ticipar de situações nas quais contem 
coisas, façam correspondências entre 
números e quantidades.
Encontrar os números em contextos so­
ciais reais, como no seu calçado, no tele­
fone e nas brincadeiras de faz de conta, 
nas quais façam uso de calculadora, ré­
gua, fita métrica, teclado de computado­
res etc..
(EI02ET08) 
Registrar com números 
a quantidade de crian­
ças (meninas e meninos, 
presentes e ausentes) e 
a quantidade de objetos 
da mesma natureza (bo­
necas, bolas, livros etc.).
As crianças bem pequenas demonstram 
interesse e prazer em contar os objetos 
à sua volta, quando envolvidas em brin­
cadeiras, ou em situações cotidianas da 
sua vida real.  Nas suas brincadeiras de 
contagem, costumam usar um nome para 
cada número, e já buscam utilizar o nome 
desses números em uma ordem estável, 
ainda que não convencional. Ao terem a 
oportunidade de contato com diferentes 
suportes, nos quais encontram os nú­
meros escritos, as crianças iniciam suas 
investigações e descobertas sobre eles. 
Nessa fase, é importante que as crianças 
bem pequenas tenham a oportunidade de 
participar de brincadeiras diversas, que 
envolvam números e quantidades.
Manusear as fichas numéricas para re­
presentar quantidades.
Registrar no quadro, quantidades de ob­
jetos e crianças com sua representação 
numérica.
Participar de brincadeiras diversas em 
que possam contar ou recitar a sequên­
cia numérica. 
Construir coleções de coisas pequenas e 
que lhes sejam atraentes.
Brincar com computador, calculadora, 
régua, balança, fita métrica, e outros su­
portes com números escritos. 
Explorar vídeos, músicas e jogos com 
números escritos ou que envolvam con­
tagem.
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
(EI03ET01) 
Estabelecer relações de 
comparação entre ob­
jetos, observando suas 
propriedades.
As crianças pequenas aprendem sobre 
as características e propriedades dos ob­
jetos usando todos os seus sentidos, em 
situações de exploração e investigação. 
A partir da oportunidade de realizarem 
repetidas explorações, elas começam a 
construir conclusões baseadas em suas 
percepções físicas imediatas, a fazer com­
parações entre objetos e a descrever suas 
diferenças. Nesse momento, é importante 
que as crianças tenham a oportunidade de 
realizar diversas situações de exploração 
e investigação de objetos, em suas brin­
cadeiras ou em atividades organizadas 
pelos professores, seja individualmente, 
em duplas, trios ou pequenos grupos.  A 
observação e a escuta atenta do  professor 
permite que converse com as crianças, va­
lorizando seus interesses, necessidades e 
suas falas, cada vez mais elaboradas, so­
bre suas explorações, comparações e as 
descobertas que fazem. 
Manipular objetos, observando suas di­
mensões espaciais, semelhanças, peso, 
tamanho, capacidade, como: disposição 
de líquidos em recipientes diversos, ex­
ploração de embalagens, massa de mo­
delar, moldes etc..
Sensibilizá-las pelos diferentes elemen­
tos da natureza e a diversidade de for­
mas possíveis de explorá-los.
Explorar relações de peso, tamanho e vo­
lume de formas, bidimensionais ou tridi­
mensionais, e explorar materiais como 
argila e massa de modelar, percebendo a 
transformação do espaço tridimensional 
em bidimensional e vice-versa, a partir 
da construção e desconstrução.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
100
(EI03ET02) 
Observar e descrever 
mudanças em diferentes 
materiais, 
resultantes 
de ações sobre eles, em 
experimentos envolven­
do fenômenos naturais e 
artificiais.
As crianças pequenas são extremamente 
curiosas sobre as coisas que acontecem 
à sua volta; gostam de perguntar sobre 
o que está acontecendo, por que e como: 
“Por que a chuva cai da nuvem? Por que o 
sol não aparece à noite? Por que o coração 
bate mais rápido quando a gente corre?”. 
Suas perguntas não necessitam de res­
postas rebuscadas, envolvendo a formu­
lação de conceitos físicos ou biológicos; 
elas são intencionalmente uma busca de 
informações sobre algo, uma tentativa 
de explicar aquilo que observam. Assim, 
é importante que as crianças pequenas 
tenham a oportunidade de participar de 
diversas situações de exploração de obje­
tos (exemplo: observar a água em forma 
de gelo, a água líquida e o vapor da água) 
de formular perguntas (exemplo: Por 
que o gelo derreteu?), de construir suas 
hipóteses (exemplo: Será que é porque 
está calor?) de desenvolver suas próprias 
generalizações (exemplo: o sorvete tam­
bém derrete quando está muito calor!) de 
aprender um novo vocabulário (exemplo: 
derreter, evaporar, etc.).
Realizar experiências com as crianças, 
de forma que observem resultados de 
ações, inseridos em temas desenvolvidos 
em projetos didáticos.
Vivenciar experiências realizadas pelo 
professor que despertem o interesse das 
crianças e suas curiosidades.
Experimentar situações que explicam 
o efeito e a transformação na forma, na 
velocidade, peso e volume dos objetos, 
agindo sobre eles, ou explorando algu­
mas propriedades dos objetos.
Descrever o que observaram, ou contar o 
que aprenderam nos experimentos ten­
do o apoio do professor, por meio de uma 
escuta atenta, e de um interesse genuíno 
em suas colocações.
(EI03ET03) 
Identificar e selecionar 
fontes de informações, 
para responder às ques­
tões sobre a natureza, 
seus fenômenos, sua 
conservação.
As crianças pequenas aprendem sobre a 
natureza, seus fenômenos e sua conserva­
ção vivendo situações de interação, explo­
ração, observação e investigação sobre os 
elementos e fenômenos naturais. Nessas 
oportunidades, as crianças formulam per­
guntas, levantam hipóteses e buscam fon­
tes de informações para encontrar suas 
respostas e, assim, ampliar suas noções 
e enriquecer suas experiências. Nesse 
momento, é importante que as crianças 
tenham a oportunidade de aprender por 
meio de sua própria curiosidade e ques­
tionamento, tendo o apoio do professor, 
que propiciará vivências enriquecedo­
ras, observará e escutará os interesses, 
curiosidades e as questões das crianças, 
favorecendo situações nas quais possam 
utilizar diferentes estratégias de buscar 
informações, coletar dados e vivenciar 
novas situações. 
Assistir a vídeos com informações ex­
plicativas de questões sobre a natureza, 
seus fenômenos e conservação.
Observar ilustrações e ouvir textos sobre 
a temática.
Fazer entrevistas e vídeos informativos 
com a mediação do adulto-leitor.
Realizar caminhadas com folhetos infor­
mativos e faixas, nas proximidades da 
instituição, de forma a conscientizar a 
comunidade local quanto à conservação 
da natureza.
Observar e criar explicações para fenô­
menos e elementos da natureza presen­
tes no seu dia-a-dia (calor produzido 
pelo sol, chuva, claro-escuro, quente­
-frio).
Estabelecer regularidades, relacionan­
do-as à necessidade dos humanos por 
abrigo e cuidados básicos – agasalhar-se, 
não ficar exposto ao sol, beber líquido, 
fechar ou abrir a janela, acender ou apa­
gar a luz.
Criar noções, habilidades e atitudes em 
relação à natureza, seus fenômenos e sua 
conservação. 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 101
(EI03ET04) 
Registrar observações, 
manipulações e medi­
das, usando múltiplas 
linguagens 
(desenho, 
registro por números ou 
escrita espontânea), em 
diferentes suportes.
As crianças pequenas aprendem sobre 
as medidas participando de situações em 
que tenham a oportunidade de observar, 
comparar e perceber as características de 
diferentes objetos e espaços, em relação 
ao seu comprimento, peso, capacidade e 
temperatura. A vivência dessas situações 
favorece que construam relações, atribu­
am significado, e façam uso de expressões 
que ajudem a se aproximar da noção de 
medidas e do registro delas. Nesse contex­
to, é importante que as crianças tenham a 
oportunidade de participar de situações 
do cotidiano. Também é importante que 
possam ter a oportunidade de brincar li­
vremente, tendo como recursos, objetos 
e ferramentas de medidas, convencionais 
ou não, a fim de estabelecer distância, 
comprimento, capacidade (litro) e mas­
sa, usar notas e moedas nas brincadeiras, 
com o desafio de pagar e dar troco, além 
de participar de situações de pequenos 
grupos, pares ou trios, nas quais são con­
vidadas a resolver problemas fazendo uso 
de unidades de medidas e registrá-las 
com apoio do professor.  
Representar medidas utilizando barban­
tes, pegadas, pulos e palmas das mãos.
Usar balanças e fitas métricas com a 
mediação do professor, possibilitando 
vivências desses suportes, na compreen­
são de práticas sociais. 
Experimentar as atividades de culinária, 
sendo instigadas a resolver problemas, 
envolvendo unidades de medida, como 
quantidade de ingredientes, ou tempo de 
cozimento.
(EI03ET05) 
Classificar objetos e fi­
guras de acordo com 
suas semelhanças e di­
ferenças.
As crianças pequenas aprendem sobre as 
características e propriedades dos obje­
tos e figuras usando seu corpo e todos os 
seus sentidos, em situações de exploração 
e investigação. A partir da oportunidade 
de realizarem repetidas explorações de 
diferentes objetos e figuras, elas começam 
a construir conclusões baseadas em suas 
percepções físicas imediatas e conseguem 
classificá-las a partir de atributos ou pro­
priedades que possuem em comum.  
Nessa fase, é importante que as crianças 
pequenas tenham a oportunidade de re­
alizar diversas situações de investigação 
de objetos e figuras em suas brincadeiras 
e em contextos individuais,  em duplas ou 
pequenos grupos organizados pelo pro­
fessor, observando e comentando obras 
de arte. A observação e a escuta atenta do 
professor  permite que converse com as 
crianças, apoiando-as em suas descober­
tas sobre as propriedades dos objetos e 
figuras, e na construção de relações entre 
elas, favorecendo a ampliação e a consoli­
dação de suas aprendizagens. 
Agrupar objetos por cores, formas, tama­
nhos, espessuras, utilizando materiais 
como: palitos, canudos, blocos lógicos, 
formas geométricas, potes, latas, caixas, 
tampas etc..
Explorar formas simétricas, utilizando 
matéria com formas semelhantes e figu­
ras geométricas, para construir imagens 
de objetos em espaços bidimensionais e 
tridimensionais.
Conversar sobre as descobertas e as 
propriedades dos objetos e figuras e na 
construção de relações.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
102
(EI03ET06) 
Relatar fatos importan­
tes sobre seu nascimen­
to e desenvolvimento, a 
história dos seus fami­
liares e da sua comuni­
dade.
As crianças pequenas aprendem a noção 
de tempo por meio das diversas experiên­
cias que vivem, desde o seu nascimento. 
Nessa faixa etária, já conseguem elaborar 
imagens mentais, conquista que as apoia 
para lembrar e falar sobre acontecimen­
tos passados e a fazer antecipações do fu­
turo próximo. A participação de crianças 
em eventos e celebrações, como festas de 
aniversário, festa junina, viagem de férias 
e visitas a familiares, ajuda com que se 
aproximem da noção de sequências tem­
porais. Tendo oportunidades de falar so­
bre suas lembranças e vivências, as crian­
ças aprendem a expressar suas próprias 
ideias sobre o tempo. 
Assim, é importante que as crianças pe­
quenas tenham a oportunidade de parti­
cipar de situações nas quais sejam convi­
dadas a relatar lembranças, a participar e 
conversar sobre eventos e celebrações. É 
importante também, que possam conver­
sar entre elas, em pequenos grupos, sobre 
suas vivências familiares, e que tenham 
diferentes oportunidades de participação 
da organização de eventos e festas tradi­
cionais, de comemorar os aniversários e 
algumas passagens significativas do tem­
po, identificando-as apoiadas no calendá­
rio e utilizando a unidade de tempo.
Construir a linha do tempo, com o auxí­
lio de um adulto, de convívio familiar, e 
apresentar aos colegas.
 Realizar pesquisa sobre histórias dos 
familiares e socializar em rodas de con­
versa.
Participar de situações nas quais sejam 
convidadas a relatar lembranças.
Conversar sobre eventos e celebrações e 
a viver e comparar situações de interva­
los variados de tempo, percebendo alte­
rações ocorridas em seu próprio corpo, 
como a perda e o aparecimento de den­
tes, o aumento na altura, no tamanho 
das mãos e dos pés, entre outras, e que 
possam descrever e refletir sobre sequ­
ências de acontecimentos.
Participar da organização de eventos e 
festas tradicionais do estado, comemo­
rar os aniversários e algumas passagens 
significativas do tempo, identificando-as 
apoiadas no calendário e utilizando a 
unidade de tempo – dia, mês e ano. 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 103
(EI03ET07)
Relacionar números às 
suas respectivas quan­
tidades e identificar o 
antes, o depois e o entre, 
em uma sequência.
As crianças pequenas aprendem sobre os 
números com base no conceito de perma­
nência do objeto. Uma vez que compreen­
dem que os objetos existem, passam a fa­
zer explorações e investigação sobre eles 
em termos de quantidade. O conceito de 
número é construído pelas crianças con­
forme exploram diferentes materiais, e 
buscam agrupá-los e contá-los. Ao fazer a 
correspondência física entre conjuntos de 
diferentes materiais com a mesma quali­
dade, começam a compreender a noção 
de correspondência um a um.
 Nesse contexto, é importante que as 
crianças pequenas tenham a oportuni­
dade de brincar com diferentes objetos e 
materiais, buscando organizá-los em con­
juntos ou grupos, envolver-se em situa­
ções de contagem, em contextos significa­
tivos da vida real, como, quando contam 
quantas crianças vieram à escola para 
colocar a quantidade de pratos certos na 
mesa para comer.
Explorar o calendário diariamente, evi­
denciando conceitos como: antes, depois, 
hoje e amanhã.
Realizar a correspondência e estimular 
as crianças a pensarem os conceitos: a 
mais e a menos.
Participar de brincadeiras cantadas que 
envolvam a sequência numérica; jogos 
que envolvam relacionar números com 
quantidades.
Brincar de faz de conta com materiais 
que convidem a pensar sobre os núme­
ros, como brincar de comprar e vender, 
identificando notas e moedas do sistema 
monetário vigente.
 Pesquisar a localização – em uma régua, 
fita métrica ou calendário – de um núme­
ro escrito de uma sequência. 
Ordenar a idade dos irmãos, analisar a 
numeração da rua, localizar o número de 
uma figurinha no álbum. 
Explorar as notações numéricas em dife­
rentes contextos – registrar resultados de 
jogos, controlar materiais da sala, quan­
tidade de crianças que vão merendar, ou 
que vão a um passeio, contar e comparar 
quantidade de objetos nas coleções. 
(EI03ET08) 
Expressar 
medidas 
(peso, altura etc.), cons­
truindo gráficos básicos.
As crianças pequenas aprendem por meio 
de suas explorações e investigações, so­
bre os objetos e as relações entre eles. Ao 
brincar, explorando livremente diferentes 
tipos de materiais e objetos, as crianças 
percebem suas características e começam 
a estabelecer relações entre os diferentes 
materiais, como, por exemplo, a diferen­
ça de tamanho, de peso, de temperatura, 
de comprimento etc.. Ao viverem situ­
ações em que são incentivadas a medir 
objetos observando-os e percebendo seus 
atributos, as crianças avançam em suas 
noções sobre medidas e sobre as diferen­
tes formas de expressá-las. Nessa fase, 
é importante que as crianças tenham a 
oportunidade de participar de situações 
individuais, em pares ou pequenos gru­
pos. Comparar objetos buscando respos­
tas às perguntas como: “Quantas vezes é 
maior?”, “Qual é o mais pesado? Por quê? 
Você sabe?”. A partir de suas ações explo­
ratórias e investigativas e do contato e re­
flexão sobre diferentes formas de expres­
são e registro delas, as crianças também 
têm a oportunidade de iniciar suas pri­
meiras reflexões de construção de gráfi­
cos básicos, e outras representações para 
expressar medidas. 
Construir gráficos pictóricos (ilustrados) 
que representem quantidades (objetos, 
altura, pesquisa, aniversariantes etc.), 
utilizando registro numérico na corres­
pondência número-quantidade.
Participar de situações individuais, em 
pares ou pequenos grupos, nas quais 
sejam convidadas a usar instrumentos 
de medida (convencionais ou não); para 
medir, por exemplo, o comprimento da 
sala ou a quantidade de determinado in­
grediente de uma receita.
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento
Detalhamento dos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento 
Sugestões de experiências

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
104
REFERÊNCIAS
AUGUSTO, Silvana de Oliveira. Experiências e campos: o que a Base Nacional quer dizer com isso? 
2013. Disponível em &lt;http://www.tempodecreche.com.br/campos-de-experiencias-2/experiencias­
-e-campos-o-que-base-nacional-quer-dizer-com-isso-parte-1/&gt;. Acesso em 25 de maio de 2018.
BARBOSA, Maria Carmen Silveira; FERNANDES, Susana Beatriz. Uma ferramenta para educar-se e 
educar de outro modo. Disponível em &lt;http://loja.grupoa.com.br/revista-patio/artigo/6243/uma­
-ferramenta-para-educar-se-e-educar-de-outro-modo.aspx&gt;. Acesso em 25 de maio de 2018.
BEYER, H. Inclusão e Avaliação na escola: de alunos com necessidades especiais. Porto Alegre: Media­
ção, 2005.
BOSI, A. Literatura e resistência. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.
BRANDÃO, Rejane. Educação Infantil e Ética Intercultural – Uma Proposta Para A Primeira Etapa Da 
Educação Básica. 2009. Disponível em: &lt;http://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2009/3665_2073.
pdf &gt;. Acesso em 02 de maio de 2018.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. Disponível em: http://basenacionalco­
mum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf. Acesso. 20 de maio de 2018.
_________.Conselho Nacional De Educação. Diretrizes complementares, normas e princípios para o de­
senvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação Básica do Campo. Resolução Comple­
mentar CNE/CEB Nº 2, de 2008. Disponível em: &lt;http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/resolucao_2.
pdf&gt; Acesso em: 20 de abril de 2018.
BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente. Câmara dos Deputados, Lei no 8.069, de 13 de julho de 
1990. DOU de 16/07/1990 – ECA. Brasília, DF.
_________. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: &lt;http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.html&gt; Acesso em: 13 de maio de 2018.
_________. Conselho Nacional De Educação. Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Es­
colas do Campo. Resolução CNE/CEB Nº 1, de 3 abr. 2002. Disponível em:&lt;http://portal.mec.gov.br/
arquivos/pdf/CEB012002.pdf&gt; Acesso em: 20 de abril de 2018.
_________. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CEB n. 14. Diretrizes Curriculares Nacionais 
da Educação Escolar Indígena. Brasília: MEC, 2009.
_________. Conselho Nacional de Educação/CP. Resolução n. 1 de 15 de maio de 2006. Institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o curso de Pedagogia. Brasília, 2006.
_________. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Distrito Federal, 1996.
_________. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Currículo e linguagem na Educação 
Infantil. 1.ed. - Brasília: MEC /SEB, 2016.
__________. Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Curricular Comum – 2ª versão revisada. Etapa 
educação Infantil p. 53-84, Brasília – 2016.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 105
_________. Constituição. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: Senado Fe­
deral, 1988.
_________. Creche Urgente. Criança compromisso social. Nº. 1. Conselho Estadual da Condição Feminina e 
Conselho Nacional dos Direitos da Mulher. Brasília, 1987.
_________. Creche Urgente. O dia-a-dia. Nº 4. Conselho Estadual da Condição Feminina e Conselho Nacional 
dos Direitos da Mulher. Brasília, 1988.
_________. Creche Urgente. O espaço físico. N. 3. Conselho Estadual da Condição Feminina e Conselho Na­
cional dos Direitos da Mulher. Brasília, 1988.
_________. Creche Urgente. Organização e Funcionamento. Nº. 2. Conselho Estadual da Condição Feminina 
e Conselho Nacional dos Direitos da Mulher. Brasília, 1987.
________. Creche Urgente. Relatos de Experiências. N. 7. Conselho Estadual da Condição Feminina e Conse­
lho Nacional dos Direitos da Mulher. Brasília, 1988.
_________.Emenda Constitucional Nº 53, de dezembro de 2006.Dá nova redação aos arts. 7º, 23, 30, 206, 
208, 211 e 212 da Constituição Federal e ao art. 60 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/emendas/emc/emc53.htm. Acesso: 
20 de maio de 2018.
_________.Estatuto da Criança e do Adolescente. Brasília, 1990.
_________.Estatuto da igualdade racial: Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010, e legislação correlata. 4ª. ed. 
Brasília: Câmara dos Deputados, Edições Câmara, 2015.
_________. Lei 11.645/08 de 10 de Março de 2008, altera a Lei 10.639/ 03 para incluir no currículo oficial 
da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura afro-brasileira”. – Brasília: CNE/CEB, 
2008.
_________. Lei Federal nº 11.114, de 09 de maio de 2005. Altera os arts. 6º, 30, 32 e 87 da Lei no 9.394, de 
20 de dezembro de 1996, com o objetivo de tornar obrigatório o início do ensino fundamental aos seis 
anos de idade. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 17 maio 2005.
_________. Lei Federal nº 8069, de 13 de julho de 1990. Institui o Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Diário Oficial da União, Brasília, 16 jul. 1990.
BRASIL. Lei Federal nº 9394/96/LDB. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Diário 
Oficial da União, Brasília, DF, 23 de dezembro de 1996.
_________. Lei nº 12.796 de 4 de abril de 2013. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que es­
tabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para dispor sobre a formação dos profissionais da 
educação e dar outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, 5 abr. 2013.
_________. Ministério da Educação do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Política de Educa­
ção Infantil: proposta. Brasília: MEC, 1994.
_________. Ministério da Educação. Revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil 
– Parecer nº 20/2009. Brasília: MEC, 2009.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
106
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Infantil. Brasília: MEC/SEB, 2010.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros básicos de Infraestrutura 
para instituições de Educação Infantil. Brasília: MEC, SEB, 2006.
_________. Plano Nacional de Educação 2014-2024. Disponível em:&lt;http://www.observatoriodopne.
org.br/uploads/reference/file/439/documento-referencia.pdf&gt;. Acesso em: 20 maio 2018.
_________. Lei Nº 2.977, de 08 de Julho de 2015. Plano Estadual de Educação. Disponível em:&lt; https://
central3.to.gov.br/arquivo/412370/ &gt;. Acesso em: 21 de maio 2018.
__________. Resolução nº 6, de 20 de outubro de 2010. Define Diretrizes Operacionais para a matrícula 
no Ensino Fundamental e na Educação Infantil. MEC/CNE. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/in­
dex.php?option=com_docman&amp;view=download&amp;alias=6886-rceb006-10&amp;category_slu­
g=outubro-2010-pdf&amp;Itemid=30192. Acesso: 20 de maio de 2018.
BRASIL. Guia de Implementação do Estatuto de Igualdade Racial. 3ª. ed. Brasília: Presidência da Re­
pública/ SEPPIR-UNICEF, 2015.
CARNEIRO, R. U. C. 2012b. Educação inclusiva na Educação Infantil. In: Práxis Educacional, v. 12, 
p. 81-95, 2012. Disponível em: &lt;https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/124965/
ISSN1809-0249-2012-08-12-81-95.pdf;sequence=1&gt;. Acesso em: 14 maio 2016.
FREIRE, Paulo. Fazendo e aprendendo a ensinar. In: FREIRE, Paulo; BETTO, Frei. Essa escola chamada 
vida: depoimentos ao repórter Ricardo Kotscho. São Paulo: Ática, 1986.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1975.
FINCO, Daniela; BARBOSA, Maria Carmen Silveira; Ana FARIA, Lúcia Goulart. Campos de experiências 
na escola da infância: contribuições italianas para inventar um currículo de educação infantil brasileiro 
– Campinas, SP: Edições Leitura Crítica, 2015.
KISHIMOTO, Tizuko M. Os jardins de infância e as escolas maternais de São Paulo no início da Re­
pública. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, n. 64, p. 57-60, 1988.
KRAMER, Sônia. A infância e sua singularidade. In: Ensino fundamental de nove anos: orientações 
para a inclusão da criança de seis anos de idade. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação 
Básica, 2007.
KRAMER, Sônia. Infância e produção cultural. Campinas: Papirus, 1999.
KUHLMANN JR, Moysés. Instituições pré-escolares assistencialistas no Brasil (1899-1922). Cader­
nos de Pesquisa. São Paulo, n. 78, p. 17-26, 1991.
LARROSA BONDÍA, Jorge. Notas sobre a experiência e o saber de experiência. 2002.
MALAGUZZI, Loris. Histórias, Idéias e Filosofia Básica. In: EDWARDS, Carolyn GANDINI, Lella; FORMAN, 
George. As cem linguagens da criança: A abordagem de Reggio Emília na Educação da Primeira Infân­
cia. Tradução de Dayse Batista. Porto Alegre: Artmed, 1999.

Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 107
MICHELS, L.R.F.; SARRIERA, J.C. A inclusão/exclusão da pessoa portadora de necessidades especiais 
no contexto universitário. Alcance, Itajaí, v.7, n.5, p.05-16. dez. 2000.
MORAES, Maria Cândida. Ecologia dos Saberes. Complexidade, Transdisciplinaridade e Educação: 
Novos fundamentos para iluminar novas práticas educacionais. São Paulo: Antakarana/WHH – WillinsHar­
manHouse, 2008.
MORIN, Edgar. Os sete saberes necessários à educação do futuro. São Paulo. Cortez. Brasília-DF – 
UNESCO, 2000.
MOSS, Peter. Qual o futuro da relação entre Educação Infantil e ensino obrigatório? Cadernos de 
Pesquisa, São Paulo, vol.41, n. 142, p. 142-159, jan. /abr. 2011.
NICOLESCU, Barasab. O manifesto da transdisciplinaridade. Tradução Lúcia Pereira de Souza. São Pau­
lo: Triom, 1999.
NUNES, G. H. Educação quilombola: orientações e ações para educação das relações étnico-raciais. Bra­
sília: [s.n.], 2006.
OLIVEIRA, Luiz Fernandes de. Concepções docentes sobre as relações étnicas – raciais em educação 
e a lei 10. 639. In: 30ª Reunião anual da ANPED, 2007 Caxumbo. 30 ANOS DE PESQUISA E COMPROMIS­
SO SOCIAL, 2007.
OLIVEIRA, Zilma Ramos. Creches: Criança e o faz -de- contas &amp; Cia. 13 Ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 1992.
OLIVEIRA, Zilma Ramos. O Trabalho do Professor na Educação Infantil. São Paulo: Biruta, 2012.
OSTETTO, Esmeralda Luciana. Encontros e encantamentos na educação infantil: partilhando experi­
ências de estágio. Campinas, Papirus, 2002.
OSTETTO, Esmeralda Luciana. Planejamento na Educação Infantil, mais que atividade a criança em 
foco. Campinas, Papirus. 1992.
PUJOL, Maria Antônia. A transdisciplinaridade na Educação Infantil. In: TORRE, Saturnino de la (direção); 
PUJOL, Maria Antônia; MORAES, Maria Cândida (coordenação). Transdisciplinaridade e ecoformação: 
um novo olhar sobre a educação. Tradução Suzana Vidigal- 1 ed.- São Paulo: TRION, 2008.
REDIN, Marita Martins. Infância e Educação Infantil II : linguagens / Marita Martins Redin, Paulo Sérgio 
Focchi – São Leopoldo : UNISINOS, 2014.
SAVIANI, Demerval. Pedagogia Histórico-Crítica: Primeiras Aproximações. 8 ed. Campinas: Autores As­
sociados, 2003.
SCHMITT, Adriana. Registro de Planejamento na Educação. Santa Catarina. Ed FURB. Vol. 01, n 2. 2006.
TORRE, Saturnino de la (direção); PUJOL, Maria Antônia; MORAES, Maria Cândida (Coordenação). Trans­
disciplinaridade e ecoformação: um novo olhar sobre a educação.
Tradução Suzana Vidigal- 1 ed.- São Paulo: TRION, 2008.
VASCONCELLOS, C. dos S. Planejamento: projeto de ensino-aprendizagem e projeto político-pedagógico. 
São Paulo: Libertad, 2000.



