4.2.1 Fundamentos teórico-metodológicos
O estudo da Física durante a educação escolar deve, além de oportunizar a
compreensão dos fenômenos físicos, contribuir para a construção das bases 
necessárias para a compreensão de significados de temáticas relacionadas à Ciência.
Estamos diante de um processo pelo qual “a linguagem das Ciências Naturais adquire
significados, constituindo-se um meio para o indivíduo ampliar seu universo de
conhecimento, a sua cultura, como cidadão inserido na sociedade” (Delizoicov;
Lorenzetti, 2001, p. 43).
A Física estudada no Ensino Médio busca dar continuidade ao que já foi
trabalhado no Ensino Fundamental, na área de Ciências. Essa forma de abordagem
permite uma primeira aproximação dos estudantes, mas é insuficiente para promover
uma discussão aprofundada das temáticas centrais, o que ocorre apenas no Ensino
Médio. É nesta etapa que a Física precisa ganhar um espaço próprio para discutir de
maneira mais aprofundada e precisa os conteúdos escolares associados, permitindo,
assim, uma formação mais efetiva e abrangente.
Ainda no Ensino Fundamental, os estudantes são introduzidos a conteúdos
básicos, como a astronomia, a diferenciação entre as energias, entre outros. A
separação por componente dá a oportunidade de trabalhar conceitos mais
elaborados, como a Cosmologia, as Radiações e a Física Nuclear. Outros conteúdos
também necessitam de uma abordagem mais aprofundada, como o estudo dos
movimentos e do calor. Em virtude das especificidades apresentadas pelo
componente, a formação do professor é muito importante para o desenvolvimento do
ensino-aprendizagem em Física.
O professor, licenciado em Física, precisará aplicar metodologias que
envolvam o estudante nos conteúdos, a fim de desenvolver as habilidades
relacionadas diretamente com o componente, assim como as competências gerais da
BNCC. Para isso, o professor pode utilizar diferentes meios, levando em conta os
fatores socioeconômicos da região e do perfil dos estudantes a quem se deseja atingir.
Sem essas informações é difícil definir uma abordagem metodológica, mas é indicado
que o professor tenha habilidades ao desenvolver experimentos de laboratório, utilizar
de TICs (Tecnologia da Informação e Comunicação), ter uma concepção clara da
linguagem matemática e aproximar a física dos outros componentes da área e até de
outras áreas do conhecimento (Tricárico, 1989).
A continuidade dos conteúdos e a linearidade de sua apresentação são
fundamentais para um melhor aproveitamento do estudante na aprendizagem. Para
que isso ocorra, a aprendizagem pode seguir uma linha construtivista, que busca 
entrelaçar os conteúdos já aprendidos anteriormente aos conteúdos novos. Seguindo
essa linha, a aprendizagem significativa serve como apoio ao ensino da Física
(Ausubel, 1968).
A aprendizagem significativa é uma das teorias de aprendizagem
construtivistas que podem auxiliar na aprendizagem dos estudantes. Essa
aprendizagem tem como objetivo apresentar novos conteúdos, fazendo uso dos
conhecimentos já internalizados, que tem a função de estabelecer uma ponte na
estrutura cognitiva do estudante, deixando o novo conteúdo mais preso a ela.
Primeiramente deve ser trabalhada uma aquisição de vocabulário específico, se ainda
não existe, relacionando os termos utilizados durante as aulas de Física com
situações imersas no cotidiano. Esses conceitos entram de maneira representacional
na estrutura cognitiva do estudante, para que ele consiga relacionar a palavra com um
objeto ou situação. Palavras como massa, força, gravidade, eletromagnética, entre
outras, acabarão aparecendo durante as aulas e é preciso que o estudante vá
adquirindo uma maturidade cognitiva para compreendê-las. Assim, se não existe um
conhecimento internalizado, é preciso antes criá-lo através de um organizador prévio
que fará a primeira aproximação entre conceitos aprendidos e a vivência do sujeito
(Ausubel, 1968; Moreira, 2008).
Dessa maneira, a estrutura cognitiva vai aumentando aos poucos e criando
laços difíceis de serem quebrados. Por exemplo, ao ensinar sobre o conceito
de conservação da quantidade de movimento, podemos lembrar da conservação da
massa já vista anteriormente e, após isso, quando tratar a conservação da energia
mecânica, citar as outras conservações. Assim, quando tratarmos qualquer
conservação de grandezas na natureza, podemos interligar os conceitos, pois a ideia
de conservação servirá como âncora no sistema cognitivo do estudante.
À luz da aprendizagem significativa, os objetos de conhecimento estruturados
a partir das unidades temáticas apresentam ligações entre os conteúdos a serem
abordados. Partimos, então, de uma possível linearidade, onde primeiramente
estudaremos os movimentos, suas conservações e variações. Após isso, entramos
no universo da Termodinâmica, estudando os laços entre calor, temperatura e as
máquinas térmicas. A Unidade Temática de Eletromagnetismo é estruturada para que
possamos entender os circuitos elétricos e seus componentes; estudar as radiações;
e por fim, abordar a cosmologia.
A conexão entre os conteúdos e a aplicabilidade deles no cotidiano do
estudante é de fundamental importância para que o processo de ensinoaprendizagem ganhe traços significativos. Se analisarmos cada uma das unidades,
elas têm em comum a presença de uma energia específica, ora mecânica, ora nuclear,
por exemplo. Esse é um elo entre elas que deve ser utilizado na preparação das aulas
com o objetivo de relacionar e dar significado ao estudo da Física.
É importante destacar que quando o conteúdo tratado na aula não apresenta
nenhuma conexão aparente com a realidade do sujeito, faltando, assim, um
conhecimento internalizado, esse deve ser criado para que a aprendizagem se
desenvolva com mais facilidade. Esse conhecimento é chamado de organizador
prévio e ele tem a função de estimular o estudante a buscar a ideia âncora em sua
estrutura cognitiva; talvez essa ideia já exista, mas está oculta por outros
conhecimentos e ligações. É de fundamental importância que o estudante produza
essas ligações para que a aprendizagem seja mais duradoura. (Ausubel, 2000)
A Física, como componente curricular dentro da área da Ciências da Natureza
e suas Tecnologias, tem a intenção de formar um cidadão com conhecimentos
específicos, desenvolvendo habilidades para que o estudante, ao concluir a etapa
comum do Ensino Médio, tenha condições de enfrentar situações reais, utilizando os
conhecimentos adquiridos. Pensando nisso e com base na aprendizagem
significativa, propõe-se um conjunto formado por cinco unidades temáticas e as
habilidades que poderão ser desenvolvidas a partir do trabalho docente do
componente curricular Física.