4. AVALIAÇÃO EM CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Centrada na ideia de que o estudante é o protagonista do processo de
aprendizagem, a avaliação dos seus conhecimentos no Ensino Médio deve levar em
consideração esta condição, reconhecendo o jovem como participante ativo da
instituição escolar.
Em um currículo organizado por áreas de conhecimento e componentes
curriculares, o processo avaliativo deve ser diagnóstico, formativo e contínuo. Isso
quer dizer que os instrumentos avaliativos, como as atividades, exercícios, testes e
provas, precisam ser entendidos como parte da aprendizagem e não um momento
isolado do processo. A avaliação pode ser diagnóstica, formativa e somativa e deve
ter seus resultados analisados pelo professor para que ele também reflita sobre sua
prática docente e, caso necessário, repense os seus encaminhamentos
metodológicos.
Essas avaliações (diagnóstica, formativa e somativa) estão interligadas e são
complementares. Mas uma quarta categoria avaliativa não deve ser ignorada: a auto
avaliação. A auto avaliação permite o desenvolvimento da autonomia do estudante e
o seu autoconhecimento, a chamada metacognição, isto é, a capacidade de o
estudante identificar o que aprendeu, comparando e relacionando com o que já sabia,
informando o que considerou mais significativo na aprendizagem para sua vida
prática.
Com a aprovação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as
aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas pelos estudantes em todas as
etapas e modalidades da Educação Básica são previstas enquanto direitos. Nesse
sentido, o processo educacional deve ter o objetivo assegurar os direitos de
aprendizagem, garantindo a equidade entre os estudantes paranaenses.
Em um currículo organizado em unidades temáticas, objetos de conhecimento
e conteúdos norteadores, tendo como foco as habilidades de cada área de
conhecimento, consideradas neste Referencial como objetivos de aprendizagem, a
avaliação não tem como objetivo selecionar e ranquear os mais aptos a escalarem os
degraus da escolarização, ou a triunfarem em uma carreira, mas desenvolver
habilidades que contribuam para a formação integral dos estudantes, abarcando, além
das funções cognitivas, as capacidades e competências necessárias ao exercício da
cidadania de forma crítica e participativa, considerando as diferenças culturais e 
religiosas e de filosofias de vida, a liberdade de pensamento e de existência digna.
Neste sentido Zabala argumenta:
Podemos entender que a função social do ensino não consiste em apenas
promover e selecionar os “mais aptos” para a universidade, mas abarca
outras dimensões da personalidade. Quando a formação integral é a
finalidade principal do ensino e, portanto seu objetivo é o desenvolvimento de
todas as capacidades da pessoa, e não apenas as cognitivas, muitos
pressupostos da avaliação mudam". (Zabala, 2010, p. 197)
Desse modo, o processo de avaliação deve levar em consideração o que os
estudantes “devem saber”, em termos de “conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores”, juntamente com o que os estudantes “devem saber fazer”, considerando a
mobilização dos “conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo
do trabalho” (Brasil, 2018a, p.13).
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é composta por
componentes curriculares (Filosofia, Geografia, História e Sociologia), que são o
fundamento educacional e a base epistemológica da área. Nesse sentido, os
componentes curriculares fornecem conhecimentos específicos de suas ciências de
origem, que por sua vez é desenvolvido de forma interdisciplinar e integrada. Portanto,
apontamos neste documento critérios de avaliação e instrumentos avaliativos gerais
da área e específicos dos componentes.
Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a avaliação dos
conhecimentos apreendidos pelos estudantes deve levar em consideração o duplo
movimento de “saber” e de “saber fazer”. Nesse sentido, analisar, relacionar,
comparar e compreender são condições para conhecer, problematizar, criticar e tomar
posições (Brasil, 2018a, p.563).
Os conhecimentos mobilizados pelas Ciências Humanas são aplicados na
medida em que mobilizam a reflexão dos estudantes, somada à operacionalização
dos conhecimentos, direcionada à ação pessoal e coletiva. O desenvolvimento de
competências está aliado à vida prática apresentada pela realidade social dos
estudantes.
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(Brasil, 2024b), a avaliação das aprendizagens deve contar com um diagnóstico
preliminar, também denominado por Antoni Zabala (1998) de “avaliação inicial”, que
tem como função permitir ao docente conhecer os estudantes, seus conhecimentos 
prévios e habilidades. A avaliação é, sobretudo, um processo que apresenta caráter
formativo, permanente e cumulativo, que se realiza através do acompanhamento da
trajetória escolar dos estudantes e da promoção do desempenho, da análise dos
resultados e da comunicação com a família.
A avaliação formativa tem como sujeitos tanto os estudantes, quanto o
professor e a equipe pedagógica, já que visa ao aperfeiçoamento da prática docente
com o objetivo de dar condições ao desenvolvimento das capacidades individuais
(Zabala, 1998). Sua efetivação pressupõe que os instrumentos de avaliação
(atividades, tarefas, resolução de problemas, etc.) estejam atrelados aos
encaminhamentos e situações didáticas, de modo que as atividades realizadas ao
longo do processo de ensino forneçam dados e indícios que permitam verificar a
aprendizagem e indicar as lacunas e fragilidades a serem superadas. Tal vinculação
propicia, ainda, o estabelecimento da intencionalidade da prática pedagógica que, no
contexto deste documento curricular, deve estar voltada para o desenvolvimento das
habilidades e construção das competências.
A avaliação, quando orientada por habilidades específicas da área e
competências gerais, leva em consideração o percurso apresentado pelos estudantes
na sua trajetória escolar. Seu caráter formativo vai além da realização de testes
quantitativos que oferecem um parâmetro do nível de conteúdos apreendidos pelos
estudantes, de maneira classificatória e hierárquica. Mais do que essa dimensão do
processo avaliativo, é necessário considerar o princípio da educação como direito de
todos, propondo recursos e alternativas diferenciadas às necessidades dos
estudantes, considerados a partir de sua pluralidade e diversidade.
As DCNEM (Brasil, 2024b) também preveem a realização de atividades
complementares, tendo em vista a superação das dificuldades de aprendizagem,
objetivando o êxito escolar dos estudantes. Esse processo deve pautar todo o
processo avaliativo, considerando que a finalidade da educação é a aprendizagem e
que ela é um direito dos estudantes, cuja efetivação depende de um compromisso,
como já citado, com a formação integral e inclusiva.
A partir da noção de avaliação diagnóstica e processual, a área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, na etapa do Ensino Médio, apresenta as
aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas pelos estudantes de acordo com a
Base Nacional Comum Curricular. Esse documento organiza as aprendizagens da 
área através da tematização e da problematização das seguintes categorias: “tempo
e espaço; territórios e fronteiras; indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética; e
política e trabalho” (Brasil, 2018a, p. 549).
Nesse sentido, a avaliação na área perpassa o domínio dessas categorias,
tematizadas e problematizadas relacionalmente, por meio do diálogo entre os
componentes de Sociologia, Filosofia, Geografia e História. Nesse sentido, a BNCC
propõe a articulação de diferentes linguagens, como as “textuais, imagéticas,
artísticas, gestuais, digitais, gráficas, cartográficas” (Brasil, 2018a, p.562).
A avaliação deve, ainda, estar associada à prática de protagonismo juvenil,
favorecendo práticas que envolvam o uso de diferentes linguagens, o
desenvolvimento de trabalhos de campo (que envolvem a realização de entrevistas,
observações, consulta a acervos e arquivos), a utilização de diferentes formas de
registro dos conhecimentos, a prática de ações cooperativas e colaborativas, a
capacidade de formular e resolver problemas, entre outras ações pedagógicas em
consonância com os encaminhamentos metodológicos e os instrumentos avaliativos.
A atual fase do Ensino Médio, em linhas gerais, considera o estudante um
sujeito autônomo e protagonista do processo de ensino-aprendizagem. Desse modo,
a escola e os componentes de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem adequar
as propostas pedagógicas e avaliativas à realidade educacional, promovendo o direito
à educação, no seu sentido integral. Embora os componentes Filosofia, Geografia,
História e Sociologia apresentem suas especificidades, a compreensão geral que
ampara a proposta de avaliação da Área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
corresponde à busca por uma formação integral dos jovens. Conforme Zabala e Arnau
destacaram:
Um ensino que não esteja baseado na seleção dos “melhores”, mas sim que
cumpra uma função orientadora que facilite a cada um dos alunos o acesso
aos meios para que possam se desenvolver conforme suas possibilidades, em
todas as etapas da vida; ou seja, uma escola que forme em todas as
competências imprescindíveis para o desenvolvimento pessoal, interpessoal,
social e profissional. (Zabala; Arnau, 2010, p. 24)
Assim sendo, é fundamental estabelecer critérios para reconhecer as
competências dos estudantes, as quais dependem do domínio de um conjunto de
habilidades. Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas cada um dos
componentes curriculares possui relações com as habilidades previstas e contribui
para o seu desenvolvimento. Avaliar o desenvolvimento das habilidades e a aquisição 

das competências exige a observação e a qualificação das ações dos estudantes, por
meio de critérios (ou padrões) predefinidos relacionados às aprendizagens esperadas.
Além da definição de critérios, a avaliação depende de instrumentos adequados,
prezando pela qualidade das informações a serem produzidas acerca do processo de
ensino e aprendizagem.
Na sequência apresentamos os fundamentos da avaliação de cada
componente curricular, tendo em vista o desenvolvimento dos objetivos de
aprendizagem e, consequentemente, das competências específicas de cada um
deles, bem como seus critérios avaliativos e instrumentos de avaliação.
A avaliação no componente curricular de Filosofia é processual, exigindo
análise múltipla através dos métodos pedagógicos empregados. Primeiramente, é
necessário que o professor assuma a postura de suspensão do juízo de valor, a fim
de averiguar a capacidade argumentativa e os limites da argumentação do estudante,
ou seja, o conteúdo do argumento, expressando concordância ou contrariedade face
às posturas pessoais do educador, que não devem compor o critério de avaliação. É
importante assinalar, no entanto, que as posturas, discursos, exposições ou práticas
que venham a contradizer os princípios e o espírito da Declaração Universal dos
Direitos Humanos devem ser combatidas pelo sistema educacional, que possui uma
lógica oposta às ideias e discursos que venham a ofender a dignidade humana.
As atividades avaliativas em Filosofia precisam ser desenvolvidas em suas
mais diversas formas através de modelos de aprendizagem que tornem os estudantes
contextualizados dentro de uma práxis integradora, tornando-os protagonistas do seu
conhecimento. No decorrer das aulas de Filosofia, ao transmitir o conhecimento
sistematizado pela tradição filosófica, o professor pode convidar os estudantes a
participar da construção do conhecimento, dando autonomia para que estes possam
propor ideias e expressar seus pensamentos.
Ao fazer isso, o professor estará potencializando a criatividade e a criticidade,
o “pensar” voltado ao debate e à pesquisa, favorecendo, assim, a construção de
saberes e experiências educativas que possam ser levadas para toda a vida. Esse
conjunto de fatores também contribui para a análise do discurso dos estudantes,
permitindo ao professor comparar a visão que o estudante detinha antes de lhe ser
apresentado o conceito, a etapa em que teve seu contato aprofundado com o tema e,
por fim, sua abordagem discursiva após interpretação. Nesse sentido, o estudante se 
desenvolve como protagonista no processo educativo, adquirindo conhecimentos
filosóficos que refletem no seu projeto de vida e na sua interação com os demais
sujeitos da escola.
Na dinâmica do processo avaliativo, para além do debate e da produção
textual, deve-se incluir as novas concepções das mídias digitais e das metodologias
ativas, nas quais as produções midiáticas dos estudantes precisam ser avaliadas com
o olhar inovador que incentiva a relação entre a teoria e a prática. Os novos contextos
sociais trazem várias ferramentas tecnológicas que, juntamente com o conhecimento
sistematizado escolar, podem transformar o processo avaliativo. A tecnologia precisa
ser entendida como um processo, uma construção social, e não apenas como um
meio, um produto, uma ferramenta avaliativa meramente.
É importante refletir sobre a práxis e a importância de se desenvolver uma
ação pedagógica que acompanhe essas transformações, já que não é possível pensar
a educação sem o processo de implementação de tecnologias na realidade da
sociedade atual.
Neste sentido, as mídias digitais passam a integrar o campo da avaliação que,
frente às frequentes mudanças culturais pelas quais passa a sociedade, é exigida a
caminhar no rumo dessas transformações. Importante salientar que, com essas novas
concepções tecnológicas, o processo avaliativo precisa mostrar ao estudante que o
uso indiscriminado e acrítico dos meios tecnológicos ao seu dispor não o ajudarão a
se tornar um sujeito socialmente autônomo, o que, por sua vez, também é uma das
atribuições da Filosofia, ou seja, o fazer pensar.
Assim, sejam quais forem as ferramentas ou os meios e instrumentos
avaliativos que o professor opte por utilizar nas aulas de Filosofia, a avaliação permeia
todo o processo e tem como objetivo que o estudante alcance o entendimento dos
conceitos apresentados e discutidos em sala de aula, bem como o emprego destes
conceitos através de análises filosóficas discutidas, avaliando a formação dos juízos
e raciocínios explanados nos argumentos filosóficos. Dessa forma, os professores
precisam adequar os conteúdos sistematizados através das gerações, com as
novidades midiáticas que existem na Era da Informação, fazendo com que os
estudantes possam pensar seu presente sem romper com o passado, sempre com
atitudes e práticas que lhes permitam questionar, participar e construir coletivamente
ações voltadas para o crescimento e desenvolvimento humano nas relações.

Refletir sobre o ato avaliativo no âmbito do componente curricular de Filosofia
está conectado diretamente com a questão epistemológica do Ensino de Filosofia: se
ensina a Filosofia ou o filosofar. Para o pensador alemão Immanuel Kant, “Não se
ensina Filosofia, mas a filosofar” (Brasil, 1999, p. 50), isso significa dizer que não
podemos desassociar a atitude filosófica de indagar e refletir, da história da filosofia e
dos seus autores clássicos.
Nesse sentido, a avaliação em Filosofia, orientada pelas habilidades
específicas para a área, tem como objetivo acompanhar o desenvolvimento de uma
atitude filosófica, em que os estudantes são protagonistas da própria história,
conscientes e participativos.
A avaliação no componente curricular de Geografia exige estabelecer
relações entre os conceitos e conteúdos socioespaciais nas mais variadas escalas e,
sobretudo, envolvem a interrelação entre o que ocorre localmente e as demais
dimensões escalares (regional, nacional, global). Conhecimentos que auxiliam o
estudante na construção do raciocínio geográfico, bem como no desenvolvimento de
habilidades e competências que irão dar condições para sua atuação e para a
produção de “práticas espaciais reflexiva e cidadã do mundo” (Straforini, 2018).
O diálogo, o debate e as trocas, tanto entre os sujeitos envolvidos na prática
educativa, quanto com outros grupos sociais e culturais, colaboram com a ideia de
oportunizar momentos de reflexão, análises e proposições. Considerar essa
abordagem no processo avaliativo, contribui com uma visão mais integradora, na qual
a avaliação não será uma etapa final da aprendizagem, mas parte do processo
educativo.
Para tanto, é imprescindível compreender a importância das habilidades a
serem desenvolvidas, dos critérios e instrumentos para a avaliação do processo
educacional no componente curricular Geografia.
As habilidades na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apontam os
conceitos, categorias, conteúdos e temas, assim como as operações mentais,
processos cognitivos e comportamentais e as metodologias próprias da área. Sendo
que tais habilidades devem ser desenvolvidas também pelo componente curricular
Geografia, conforme apresentado na seção Fundamentos Teórico-metodológicos do
respectivo componente, e com base nos encaminhamentos propostos.
A seleção e organização dos conteúdos deve ocorrer em função do
desenvolvimento pedagógico sobre o tema geográfico, observando a importância dos
conhecimentos historicamente construídos, sendo que cabe ao professor definir o que
será utilizado para avaliar o conhecimento do estudante (Batista, 2008).
No ensino de Geografia, os critérios de avaliação se pautam na formação dos
conceitos geográficos e o entendimento das relações socioespaciais para
compreensão e intervenção na realidade. De modo que o professor deve observar se
os estudantes formaram os conceitos geográficos e assimilaram as relações espaçotemporais para a compreensão do espaço nas diversas escalas geográficas. Contudo,
os conceitos sempre devem estar articulados ao contexto, atentando-se para o fato
de que:
A avaliação da aprendizagem em Geografia não pode ficar presa à
verbalização dos conceitos, sem que estes estejam relacionados com outros,
pois a aprendizagem efetiva só se torna possível a partir da compreensão
dos fenômenos que fazem parte da realidade objetiva. Dessa forma, o aluno
estará apto a resolver problemas não somente no âmbito escolar, mas
também fora dele. (Rabelo, 2010)
O professor de Geografia pode pautar a construção de critérios avaliativos nas
demandas de cunho social e compreensão crítica do mundo do trabalho, bem como
na concepção que se tem da geografia enquanto ciência e, também, da Geografia
Escolar, particularmente em relação àquilo que as une e as distingue no ensino de
Geografia. (Filizola, 2009, p. 58-59).
A avaliação no ensino de geografia deve ser um percurso que auxilie os
estudantes na constituição de seus processos de significação, ao mesmo tempo em
que esteja alicerçada numa práxis pedagógica condizente com a realidade espacial
na qual se inserem os sujeitos envolvidos. De modo que é fundamental estabelecer
os critérios avaliativos a partir dos conteúdos e habilidades que se espera
desenvolver, assim como utilizar instrumentos variados e coerentes com a abordagem
metodológica. E, de acordo com Stefanello, a capacidade criativa do professor, a cada
atividade que elabora, pode engrenar um novo instrumento de avaliação adequado às
circunstâncias específicas (Stefanello, 2008).
Pode-se exemplificar como instrumentos de avaliação: interpretação e
produção de textos geográficos, gráficos, tabelas, mapas e fotos; interpretação de
imagens de satélites; pesquisas bibliográficas; relatórios de aulas de campo;
seminários de discussões de temáticas geográficas; construção, representação e 
análise do espaço através de maquetes, entre outras formas de representação.
Ademais, estratégias como a realização de estudos de caso, a construção de mapas
conceituais e de portfólios auxiliam os estudantes a construir um raciocínio geográfico
para o entendimento do espaço geográfico.
Aqui destacamos que a referida construção do raciocínio geográfico exige a
observância dos princípios lógicos de localização, distribuição, distância, extensão,
densidade, conexão, delimitação e escala (Moreira, 2007), que precisam ser
aprendidos, praticados e poderão se tornar “uma atitude de consciência crítica dos
homens e das mulheres em sua busca de uma nova forma de sociedade” (Moreira,
2007, p. 118).
É interessante ressaltar o trabalho de Rafael Straforini na busca de
estabelecer a importância do ensino de geografia na Educação Básica, sendo que
ressalta a relação entre “conhecimento e raciocínio geográfico e compreensão da
espacialidade do fenômeno comprometida com uma prática espacial crítico-reflexivo
do cidadão” (Straforini, 2018, p. 187). E, considerando a prática discursiva
hegemônica inerente ao processo de ensino de geografia, o autor conclui que
“podemos projetar — ainda que intencionalmente — um ensino de Geografia baseado
na compreensão da espacialidade do fenômeno capaz de promover práticas espaciais
insurgentes” (Straforini, 2018, p.189).
Por fim, é importante deixar claro que a avaliação é muito mais do que
estabelecer notas ou conceitos, consiste em auxiliar o professor a reorganizar a
prática pedagógica e o estudante a refletir sobre seu processo de aprendizagem no
que tange à compreensão do espaço geográfico. Tal compreensão deve se dar por
meio do desenvolvimento do raciocínio geográfico e deve envolver, ainda, o
entendimento das relações entre os elementos naturais e sociais que compõem a
realidade socioespacial e a construção de práticas espaciais.
O processo de avaliação no componente curricular História fundamentase nos princípios da Didática da História com vistas a formação da consciência
histórica, por meio das competências do pensamento histórico. Ao considerar o termo
competência como uma forma de superar um ensino que, na maioria dos casos, foi
reduzido a uma aprendizagem memorizadora (Zabala; Arnau, 2010), a História tem
como objetivo promover a aprendizagem a partir de uma perspectiva
problematizadora e contextualizada, articulada às competências específicas da Área 
de conhecimento das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Para isso, o professor
deve ter claro alguns pressupostos que orientam o processo de ensino-aprendizagem,
tais como a utilização de fontes históricas — compreendidas como evidências que
apresentam possibilidades de entendimento do passado em sua dimensão
multiperspectivada e em constante construção. O ensino de História não se propõe a
formar historiadores, mas a atividade investigativa, partindo das fontes, é importante
para o desenvolvimento da literacia histórica, que significa apresentar condições de
ler o mundo historicamente (Lee, 2006).
Diante do exposto, compreendemos que a formação da consciência histórica
se desenvolve por meio de capacidades cognitivas próprias da História, as
competências do pensamento histórico. Para observar se essas categorias estão
sendo apropriadas pelos estudantes, propõe-se a construção de narrativas históricas,
como instrumento de análise próprio da História. Para Rüsen, narrar significa
“descrever intuitivamente a sequência de acontecimentos temporais concretos em seu
contexto de sentido próprio, imediato” (Rüsen, 2012, p. 33). Essas narrativas
apresentam a forma com que o estudante percebe o mundo e como ele percebe a si
mesmo no mundo como sujeito histórico em seu tempo. Essa percepção é importante
para a constituição da identidade que se organiza por meio da relação de alteridade e
da compreensão da diversidade.
Por meio das narrativas também é possível perceber como o jovem considera
a sua relação com a categoria tempo histórico — presente, passado e a expectativa
de futuro —, articulados às categorias constitutivas das competências do pensamento
histórico: “argumentação, significância, evidência, mudança, empatia, interpretação,
explicação, motivação, orientação e experiências.” (Schmidt, 2020, p. 29 e 30). A partir
das ideias apresentadas pelos estudantes, o professor poderá perceber como eles
estão se relacionando com a História e como ela se aproxima da sua vida prática.
Essa aproximação com a vida prática dos estudantes dialoga com uma aprendizagem
pautada em situações da vida real, conforme Zabala e Arnau postulam:
Quando decidimos que queremos avaliar competências, estamos
dizendo que reconheceremos a capacidade que um aluno adquiriu
para responder a situações mais ou menos reais, problemas ou
questões que têm muitas probabilidades de chegar a encontrar,
embora seja evidente que nunca do mesmo modo em que foram
aprendidos. (Zabala; Arnau, 2010, p. 214)
No caminho proposto pela Didática da História para se construir uma
aprendizagem reflexiva e significativa, os instrumentos de avaliação devem se
amparar no uso de fontes históricas e na organização das narrativas dos estudantes,
que resultam da constituição do sentido da experiência de tempo do estudante: “[...]
a narrativa histórica torna o presente e o passado, sempre em uma consciência de
tempo na qual o passado, presente e futuro formam uma unidade integrada, mediante
a qual, justamente, constitui-se a consciência histórica” (Rüsen, 2001, p. 66-67).
Desse modo, a avaliação e a verificação da aprendizagem do componente
curricular História têm um objetivo mais audacioso que a análise dos fatos em si, como
se o evento histórico fosse algo pronto e acabado. Para isso, este documento se
aproxima das premissas da Didática da História e da Educação Histórica que
defendem como critérios de avaliação a observação de como os estudantes se
relacionam com os sentidos históricos, compreendidos em suas temporalidades,
identificando as questões do presente, relacionadas ao passado e com uma
perspectivação de futuro, baseadas em análises do que vivenciamos e conjunturas
políticas, sociais, culturais, econômicas, ambientais, pautas que fazem parte da vida
prática dos sujeitos, uma vez que estes são sujeitos históricos e sociais. Para verificar
esses critérios que sistematizamos como os sentidos históricos, o instrumento
preferencial são as narrativas históricas. Por meio das narrativas, o professor pode
verificar a organização temporal do estudante e como ele relaciona a história em sua
vida prática.
Além das narrativas livres (sem uma estrutura determinada), o professor pode
organizar outros instrumentos tais como: 1. Testes escritos individuais ou
colaborativos (em dupla ou em grupos); 2. Pesquisas produzidas que tenham como
produto final narrativas escritas ou em formato audiovisual; 3. Dramatizações ou
releituras representadas em texto ou imagem pictórica, 4. Relatórios de observação e
análise de produtos culturais tais como, filmes, canções, obras de arte, etc. Esses
instrumentos permitem a verificação acerca dos objetivos de aprendizagens, mas
também:
[...] torna-se necessário verificar se ele aprendeu a formular hipóteses
historicamente corretas; processar fontes em função de uma temática e
segundo as hipóteses levantadas; situar e ordenar acontecimentos em uma
temporalidade histórica; levar em consideração os pontos de vista, os
sentimentos e as imagens próprias de um passado; aplicar e classificar
documentos históricos segundo a natureza de cada um; usar vocabulário
conceitual adequado; e construir narrativas históricas baseadas em marcos
explicativos (de semelhanças e diferenças, de mudança e permanência, de 
causas e consequências, de relações de dominação e insubordinação).
(Schmidt; Cainelli, 2004. p. 189)
A avaliação pode ser diagnóstica, formativa e somativa, como mencionado
neste documento, e elas estão interligadas e são complementares. A auto avaliação
deve ser observada pelo professor, pois é a partir desse instrumento que o 'estudante
informa o que considerou mais significativo na aprendizagem para sua vida prática,
enfatizando a proposição de Schmidt, que diz que “(...) a vida prática é o ponto de
partida e o ponto de chegada do trabalho com a formação do pensamento histórico.”
(Schmidt, 2020, p. 27). Assim sendo, compreendemos que a avaliação serve como
um recurso para verificar as aprendizagens dos estudantes, mas também como um
elemento para que o professor repense constantemente suas práticas e reformule,
quando necessário, seus encaminhamentos metodológicos para dar sentido ao
estudo da História.
A avaliação no componente curricular de Sociologia, aliada às diferentes
formas de abordagem dos saberes sociológicos, deve levar em consideração o que
está previsto nas DCNEM, que assinalam a importância da apropriação significativa
dos conhecimentos por parte dos estudantes, superando a mera memorização. A
avaliação da aprendizagem está associada ao diagnóstico preliminar, apresentando
caráter formativo e permanente. A escola deve acompanhar a vida escolar dos
estudantes, informando à família os resultados de seus desempenhos.
A Sociologia da Educação, ao denunciar as formas de reprodução das
desigualdades sociais na escola, incentiva métodos avaliativos que vão além da mera
reprovação. Para este campo do conhecimento sociológico, é preciso combater as
práticas elitistas educacionais que não consideram a diversidade dos sujeitos, seus
conhecimentos e experiências, nas diferentes realidades em que estão inseridos. É
preciso que a escola dialogue com estes contextos e sujeitos, ensinando a
integralidade. Nesse sentido, “a educação só se concretiza como direito numa escola
em que todos possam aprender e formar-se como cidadãos” (Jacomini, 2009, p. 561).
A Sociologia é um componente que opera a partir da premissa de que é necessário
considerar a diversidade de realidades e de sujeitos, indo ao encontro das variadas
formas de avaliação que procuram conhecer os estudantes e envolvê-los no próprio
processo de avaliação, utilizando-se de instrumentos diversificados.
Enquanto ciência que conhece, investiga e analisa os processos que
envolvem os sujeitos, as sociedades, as culturas, as formas de poder e o exercício da 
política, a Sociologia proporciona ao estudante um novo olhar acerca do social,
ampliando horizontes e perspectivas sobre as coletividades, tornando possível a sua
atuação protagonista e transformadora na sociedade. Os saberes sociológicos
possuem correspondência direta com a prática social. Assim, os estudantes percebem
a relação entre os conhecimentos teóricos e a realidade em que vivenciam suas ações
cotidianas. Desse modo, a mobilização de diferentes abordagens sobre os conteúdos
está associada às formas diversificadas de avaliação.
Considerando o que as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
trazem para as propostas pedagógicas no seu artigo 27, destacam-se alguns pontos
a serem empreendidos nas práticas do componente Sociologia, tendo em vista o
protagonismo dos estudantes no processo de ensino-aprendizagem. O documento
salienta a importância das atividades artísticas, culturais, tecnológicas e científicas,
vinculadas à prática social e da problematização aliada à pesquisa. O aprimoramento
da leitura e da escrita é um dos pontos mais destacados do componente, aliado a
prática ética, cidadã e humana que reconhece, respeita e valoriza as diferentes
identidades e formas de manifestações culturais da sociedade contemporânea. Outros
pontos para as práticas pedagógicas, associados ao componente, referem-se à
articulação entre teoria e prática, vinculando o trabalho intelectual às atividades
práticas, a utilização de diferentes mídias e ambientes de aprendizagem,
problematizando o papel cultural, político e econômico dos meios de comunicação na
sociedade, a prática de atividades sociais que estimulam o convívio humano, a
reflexão socioambiental, além de direcionamentos quanto a reflexão sobre os projetos
de vida dos estudantes (Brasil, 2024b).
O componente de Sociologia, ao avaliar os estudantes, seguindo o que está
previsto nas DCNEM, deve promover atividades complementares visando à
superação de dificuldades na aprendizagem, para que obtenham o êxito escolar
(Brasil, 2024b). Nesse sentido, a avaliação combina elementos quantitativos e
principalmente qualitativos, não se restringindo às formas de mensuração do
aprendizado objetivas, mas indo além delas, considerando a argumentação, a leitura
e a escrita. Uma promissora forma de avaliação das aprendizagens é a redação
sociológica, dado o seu caráter interdisciplinar que aprimora as habilidades dos
estudantes na construção de argumentos científicos, embasados no pensamento 

sociológico, e na análise reflexiva da sociedade, amparada na leitura e na
interpretação.
A partir dessas premissas, o professor deve considerar a avaliação uma aliada
do processo de aprendizagem, como uma forma de acompanhamento, levando em
consideração os avanços, dificuldades e pontos de atenção. A avaliação contempla
contextos, negociações e relações entre os atores envolvidos, de modo que reflitam
sobre o aprendizado, que se desenvolve por diferentes formas. Assim, uma avaliação
precisa ser diversificada, apresentando uma variedade de técnicas, estratégias e
instrumentos. Testes orais e escritos, apresentações, pesquisas teóricas e de campo,
análise de textos e documentos audiovisuais, sejam eles imagens, filmes, reportagens
e documentários, são diferentes formas de avaliação da aprendizagem. O processo
avaliativo está diretamente relacionado às metodologias de ensino adotadas pelo
professor.
Na etapa do Ensino Médio, o componente curricular Sociologia avalia os
estudantes considerando a compreensão das temáticas, conceitos e categorias
mobilizadas para a explicação da realidade social. O objeto de estudo da Sociologia,
referente aos processos sociais, culturais e políticos, é problematizado pelos
estudantes com o auxílio dessas categorias. A partir da ampliação do seu repertório
analítico, o estudante está preparado para propor ações para a intervenção na
realidade social, considerando as necessidades individuais e coletivas. O professor,
ao estabelecer esse processo avaliativo como parâmetro de referência, responde ao
que está previsto para o desenvolvimento das habilidades e competências específicas
previstas na BNCC, interligado aos propósitos do componente Sociologia.
Tendo em vista que o componente possui uma notável contribuição para o
desenvolvimento das competências específicas da área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas, torna-se necessário direcionar o olhar para essas competências e
analisar o percurso educacional. No exame geral dessas competências, evidenciamse a análise, a contextualização, o reconhecimento e a participação dos estudantes,
sujeitos protagonistas do processo de aprendizagem. Cabe ao professor a
mobilização de estratégias diversificadas para o acompanhamento das
aprendizagens, por meio de diversificadas maneiras: textual, oral, imagética,
discursiva, entre outras. Dado o caráter prático da Sociologia, o componente prepara
o estudante para a problematização da realidade e ação sobre a mesma, algo que 
está evidenciado na proposta da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na
BNCC. Nesse sentido, a avaliação da aprendizagem vai muito além da mera
verificação de conteúdos, direcionando-se à reflexão sobre o percurso formativo,
considerando o desenvolvimento de competências e habilidades, ou seja, o conjunto
de conhecimentos e as ações, somadas às tomadas de decisão feitas pelos
estudantes, ancoradas pelo saber escolar.