3. A EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ENSINO MÉDIO
A Educação Ambiental (EA) pode ser compreendida como processo formativo,
amplo e contínuo, que transcende perspectivas reducionistas que a restringem a
conteúdos biológicos ou geográficos. Essa prática educativa estrutura-se a partir das
múltiplas relações entre os seres humanos e o meio ambiente, incorporando uma
diversidade de abordagens, que remetem à complexa interconexão de dimensões
éticas, sociais, políticas, econômicas e culturais.
Nesse sentido, a EA emerge num cenário marcado por desafios
socioambientais importantes, decorrentes de uma relação historicamente
antropocêntrica com a natureza. Essa realidade exige, por parte dos indivíduos, o
desenvolvimento de uma postura crítica e autocrítica diante dos problemas
ambientais, bem como a capacidade de identificar caminhos alternativos e formas de
atuação voltadas à melhoria e à manutenção da qualidade socioambiental (Dias,
2001).
De forma contínua e articulada, enquanto tema transversal, a EA apresenta
princípios próprios definidos pela Política Nacional de Educação Ambiental (PNEA),
como a interdisciplinaridade, a criticidade, a participação e a valorização da
diversidade. Tais princípios fortalecem práticas educativas que ampliem o repertório
ético, cultural e social dos sujeitos do Ensino Médio, em consonância com as
competências gerais da BNCC. Dessa forma, a EA contribui significativamente para a
formação integral dos estudantes, voltada ao desenvolvimento contínuo das múltiplas
dimensões do ser humano — intelectual, física, emocional, social, ética e cultural.
Essa concepção educacional converge com os objetivos fundamentais da EA,
descritos no artigo 5º da PNEA, inciso I, da Lei n. 9.795, de 27 de abril de 1999, que
propõe “o desenvolvimento de uma compreensão integrada do meio ambiente em
suas múltiplas e complexas relações, envolvendo aspectos ecológicos, psicológicos,
legais, políticos, sociais, econômicos, científicos, culturais e éticos” (Brasil, 1999) . Tal
diretriz reforça a perspectiva da complexidade que a formação integral exige e
reconhece que o estudante é simultaneamente um ser biológico, cultural, social e
emocional.
A formação ética e cidadã, pilar essencial da BNCC, incita os estudantes à
reflexão sobre suas ações no mundo e à responsabilidade socioambiental. Valores
como empatia, cooperação e a resolução colaborativa de problemas são essenciais 
para a convivência e a participação permanente e responsável na preservação do
equilíbrio do meio ambiente, conforme visa o inciso V do Art. 5º do PNEA (Brasil,
1999).
No contexto do estado do Paraná, a Política Estadual de Educação Ambiental
(PEEA), sob a Lei Estadual n. 17.505, de 11 de janeiro de 2013, destaca a importância
de estimular a cooperação entre as diversas regiões com vistas à promoção de
práticas sustentáveis que respeitem as especificidades locais e as questões
ambientais regionais, valorizando saberes e reconhecendo a diversidade cultural e
social do estado (Paraná, 2013b). A política busca fomentar uma participação ativa e
inclusiva, orientada pela compreensão de uma atividade intencional da prática social
(Brasil, 2012e), voltada à construção de valores, saberes e ações que atendem às
necessidades e realidades locais, promovendo uma EA significativa, a partir do meio
ambiente natural ou construído (Paraná, 2013b).
Visando consolidar as diretrizes da EA no estado, o Programa Estadual de
Educação Ambiental do Paraná (PEEA-PR), por intermédio do Decreto n. 11.300, de
3 de junho de 2022, constitui um importante instrumento de planejamento e articulação
de políticas públicas, alinhado à Política Estadual de Educação Ambiental. Elaborado
de forma participativa e colaborativa, o documento reafirma os princípios legais e
orienta projetos e práticas voltados à construção de uma sociedade sustentável
(Paraná, 2022d). Ao integrar diversos setores, públicos, privados, acadêmicos e
sociais, o PEEA-PR fortalece no âmbito do poder público, as atribuições das
instituições que compõem o Órgão Gestor da Educação Ambiental no estado.
Nesse contexto, a Secretaria de Estado da Educação do Paraná (SEED-PR),
em colaboração com Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior
(SETI-PR) detém a responsabilidade de aplicar normas estaduais voltadas ao Sistema
Estadual de Ensino, conforme a Deliberação n. 4, de 12 de novembro de 2013 -
CEE/CP (Paraná, 2013a). A atuação deste Órgão Gestor - SEED/SETI, criado em
2015, fundamenta-se nos princípios e diretrizes dessa legislação, em consonância
com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a EA sob a Resolução n. 2/2012 -
CNE/CP (Brasil, 2012e), cuja responsabilidade é promover a constituição dos Comitês
Escolares de EA nas instituições do Sistema Estadual de Ensino, além de fomentar a
criação dos Coletivos de Bacia Hidrográfica em cada escola (Paraná, 2022d).
Portanto, o estado do Paraná reforça o compromisso com a promoção de uma
EA integrada, contínua e permanente, alinhada às diretrizes nacionais e às 

especificidades regionais. Iniciativas como o PEEA-PR expressam a intenção de
consolidar práticas pedagógicas coerentes com os princípios da formação integral dos
estudantes. Essa formação integral envolve o desenvolvimento articulado das
dimensões cognitivas, socioemocionais e comportamentais, essenciais para que os
estudantes compreendam criticamente as questões ambientais, desenvolvam empatia
e senso de responsabilidade. Além disso, busca-se incentivar atitudes coerentes com
a sustentabilidade, entendida como “capacidade de suprir as necessidades do
presente sem comprometer as gerações futuras”, conceito adotado
internacionalmente e presente na formulação da Agenda 2030 (COMISSÃO MUNDIAL
SOBRE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO, 1991).
Por meio de um percurso formativo que articula saberes e valores, a EA
estimula a autonomia intelectual e moral dos estudantes, a valorização da vida em
todas as suas formas e o compromisso com a justiça socioambiental. Os currículos,
portanto, precisam garantir que os estudantes desenvolvam, além de habilidades
básicas, também “habilidades transferíveis, como pensamento crítico, resolução de
problemas, advocacy e resolução de conflitos, para ajudá-los a se tornarem cidadãos
globais responsáveis" (UNESCO, 2014, p. 36).
Assim, ao favorecer o engajamento ativo dos estudantes e a formação de
sujeitos conscientes, reflexivos e propositivos, a Educação Ambiental contribui com a
formação integral presente na BNCC, transformando a escola em espaço de
construção de sentidos, práticas sustentáveis e participação cidadã. Dessa forma,
conduz os sujeitos do Ensino Médio a uma postura crítica e mobilizadora frente aos
desafios da contemporaneidade e às necessidades das futuras gerações.