4.3.2 Encaminhamentos metodológicos
Ao considerar o conhecimento químico como ferramenta para interpretar o
mundo, é necessário que se evidencie o caráter dinâmico do desenvolvimento do
pensamento científico, uma vez que o entendimento químico não é um conjunto de
conhecimentos isolados, prontos, finalizados, mas sim uma concepção que
acompanha um mundo em constante mudanças. Nessa perspectiva, a
contextualização, a interdisciplinaridade e a problematização são reafirmadas neste
documento curricular, sendo eixos orientadores que pautam a escolha de
instrumentos didáticos para o ensino do componente curricular. Essas dimensões
estão em convergência com diversas pesquisas acadêmicas que reforçam a
necessidade de considerar as concepções prévias e situações reais do cotidiano dos
estudantes como ponto de partida para a transformação do que se entende como
senso comum para conhecimento científico.
Dessa maneira, é imprescindível que o ensino de Química contribua para um
olhar mais holístico sobre o conhecimento, fornecendo aos estudantes possibilidades
de compreensão da realidade por meio dos conceitos que compõem o componente
curricular, auxiliando na construção da cidadania por intermédio de conhecimentos
que integram a vida do estudante com os conhecimentos escolares. Para isso, o
trabalho em sala de aula deve ir além das aulas expositivas, podendo requisitar um
planejamento que contemple discussões de caráter social, econômico e histórico
acerca do conhecimento científico.
Nessa perspectiva educacional, aponta-se a abordagem do ensino da
Química pelos pressupostos Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), associada à
contextualização e articulada à interdisciplinaridade como uma possibilidade de
contribuição na formação integral do estudante. Para Santos, a alfabetização científica 
em Química na Educação Básica, na perspectiva do letramento como prática social,
pode ser alcançada por meio do ensino com abordagem CTS, que oportuniza ao
estudante compreender que a ciência Química está intrinsecamente associada aos
seus hábitos, a suas escolhas e a suas ações enquanto cidadão (Santos, 2007).
Dessa forma, Delizoicov, Angotti e Pernambuco (2009) defendem que nesse
processo educativo o professor tem um papel de mediador do conhecimento, não mais
de centralizador e distribuidor dos conteúdos escolares, o que lhe confere um papel
de professor-pesquisador, já que a pesquisa é requisito básico para a mudança de
uma prática de transmissão e repetição periódica dos conteúdos para uma abordagem
CTS: dialógica (Delizoicov; Angotti e Pernambuco, 2009).
Ao dar voz aos estudantes, inúmeras possibilidades de questões
interdisciplinares e contextualizadas se abrem, exigindo um planejamento mais
detalhado que envolve a busca por conceitos de outras áreas do conhecimento. A
aprendizagem pautada na problematização da realidade, numa perspectiva
pedagógica que apresenta uma abordagem baseada nos princípios teóricometodológicos da Educação em Ciências, pode ser fundamentada de acordo com os
Três Momentos Pedagógicos (3MP), sistematizados em Delizoicov, Angotti e
Pernambuco (2009).
Segundo Muenchen, a perspectiva pedagógica dos 3MP é organizada por
meio de uma dinâmica que envolve, primeiramente, a investigação temática, na qual
se faz um estudo da realidade para definição de temas que são selecionados pelos
professores a partir de situações reais do cotidiano dos estudantes ou, ainda, temas
gerais trabalhados no ensino CTS.
Os 3MP apresentam uma perspectiva pedagógica que possibilita perpassar
diversos recursos metodológicos, objetivando o letramento científico. O Quadro 3 a
seguir apresenta as etapas que antecedem os 3MP, as quais se referem à
investigação da realidade.
Os 3MP são sistematizados em três etapas que se interpenetram. Portanto, é
possível transitar sempre que necessário entre um momento e outro. O Quadro 4
apresenta uma síntese de cada momento pedagógico.
A Problematização, segundo Delizoicov, Angotti e Pernambuco (2009),
objetiva localizar lacunas no conhecimento prévio do estudante e, por meio de
atividades dialógicas, instigá-los com situações nas quais sejam necessários novos
conhecimentos para respostas às questões problematizadoras. As respostas e a
interação dos estudantes nesse primeiro momento pedagógico podem auxiliar o
docente nas escolhas metodológicas e de instrumentos avaliativos durante a
elaboração do seu plano de trabalho.
Para auxiliar o professor no desenvolvimento dos conteúdos essenciais,
sugere-se a utilização de recursos didáticos, como: documentários, videoaulas,
recortes de filmes, música, fotografia científica, fotos, imagens, jogos on-line, cartas,
RPG ou tabuleiro, blogs, HQs, memes, gifs, charges, analogias textuais ou visuais,
simuladores, laboratórios virtuais, mapas conceituais e mentais, sequências didáticas,
recursos interativos, textos de divulgação científica, entre outros, articulados com 
abordagens pautadas no ensino por investigação, em situações-problemas, na leitura
no ensino de Química, na problematização e na interdisciplinaridade.
Temáticas como: poluição, recursos energéticos, saúde, cosméticos,
plásticos, metais, lixo, química agrícola, energia nuclear, petróleo, alimentos,
medicamentos, agrotóxicos, águas, atmosfera, solos, vidros, cerâmicas,
nanotecnologia, saneamento básico, programas de infraestrutura, serviços básicos
entre tantos outros temas, também podem ser ponto de partida na abordagem dos
conteúdos. No entanto, o ideal é partir das questões do cotidiano do estudante, ou
seja, do micro para o macro.
Dessa maneira, é possível desenvolver a habilidade (EM13CNT310) referente
aos efeitos que os programas de infraestrutura e serviços básicos causam na vida da
sociedade, a fim de fortalecer a noção do pertencimento do local em que vivem,
promovendo questionamentos e ações que busquem por uma melhor qualidade de
vida. O componente curricular de Química fornece ferramentas, por meio de seus
conteúdos, para a apropriação de conhecimentos relacionados à análise de processos
de separação, os quais são utilizados em tratamento de águas, por exemplo. A partir
do acesso ao conhecimento, o estudante pode compreender os riscos que a ingestão
de água não tratada e o esgoto não tratado oferecem à saúde da população.
Ressalta-se que no processo de ensino-aprendizagem é essencial considerar
os conhecimentos prévios dos estudantes explorando suas concepções espontâneas
e ideias iniciais sobre o conhecimento químico. Um estudante ao iniciar seu caminhar
escolar não é desprovido de conhecimento, muito pelo contrário, em uma sala de aula
encontra-se uma diversidade de sujeitos oriundos de diferentes culturas.
Essa situação exige o desenvolvimento de encaminhamentos metodológicos
múltiplos que atendam a diversidade cultural e social dos indivíduos, além disso é
dever do professor, sempre que possível, a abordagem de temáticas que contemplem
a legislação: Estatuto do Idoso (Lei 10741/03), Combate à Discriminação da
Diversidade Sexual (Resolução n. 12/2015), Programa Nacional de Educação Fiscal
(Portaria 413/02), Educação para o Trânsito (Lei n. 9503/97), Estatuto da Criança e
do Adolescente (Lei n. 8.069/90) Política Nacional de Educação Ambiental (Lei
9795/99), Educação em Direitos Humanos (Decreto n. 7.037/2009), Educação
Alimentar e Nutricional (Lei n. 11.947/2009). Nesse sentido, é possível desenvolver a 
habilidade EM13CNT305, que está relacionada à investigação e discussão sobre o
uso indevido do conhecimento científico para justificar processos de discriminação,
segregação e privação de direitos individuais e coletivos, visando à promoção da
equidade e o respeito à diversidade.
Na sequência, são apresentadas algumas estratégias metodológicas que
contribuem com o ensino de Química numa perspectiva investigativa, contextualizada,
problematizadora e interdisciplinar.
O ensino das Ciências da Natureza, em especial no componente curricular de
Química, tem muito a contribuir no processo de desenvolvimento das capacidades
de leitura e interpretação, dado que saber ler significa ir além de compreender textos
científicos, envolve também a capacidade de interpretar as diversas representações
simbólicas e gráficas próprias das ciências em geral.
A leitura de textos no ensino da Química, segundo Junior, é um instrumento
tanto para problematizar quanto para apresentar o conteúdo científico, trabalhando
concomitantemente o desenvolvimento da habilidade de pesquisa e de interpretação
de textos. Para isso, a seleção dos textos deve considerar a linguagem, o conteúdo
e, principalmente, os objetivos de aprendizagem que o professor pretende atingir ao
propor a atividade de leitura (Junior, 2010).
Nessa perspectiva, o estudante precisa associar diretamente as palavras,
símbolos e equações peculiares à química para justificar um determinado fenômeno,
desenvolvendo um pensamento químico e contribuindo na percepção de novas
possibilidades de discussões (Wenzel, 2018). Ao propor leituras aos estudantes,
oportuniza-se a sua formação diversificada, identificação cultural, conhecimento de
vivências diferentes da que o estudante conhece e elementos motivadores para a
aprendizagem da Química, despertando a criação do hábito da leitura (Junior, 2010).
Sugerem-se textos com abordagem sobre ciência, tecnologia e sociedade,
pois articulam temas científicos ou tecnológicos que são potencialmente
problemáticos do ponto de vista social que, quando bem articulados e mediados pelo
docente com os conhecimentos escolares, oportuniza ao estudante uma formação
dialógica que fortalece a capacidade do estudante na tomada de decisões, de forma
crítica, em relação às demandas do dia a dia, considerando a ética e os valores
humanos relacionados à ciência e à tecnologia. A habilidade de interpretação de 
mundo pode ser explorada por meio de outros instrumentos didáticos de leitura, além
de textos. Esses podem ser representados por imagens estáticas — fotos, ilustrações,
charges, folders, cartazes, filipetas, cartões, entre outros — e por imagens em
movimento, como filmes, seriados, animações, memes em vídeo ou gif, entre outros.
Outra habilidade importante a ser desenvolvida é a de lidar com situações
controversas que englobam a aplicação do conhecimento e exigem argumentação
consistente fundamentadas pelos conhecimentos cientificamente aceitos. Nessa
perspectiva, A BNCC apresenta a habilidade EM13CNT304, presente na
Competência Específica 3, da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, que
em consonância com o componente curricular Química, que se reafirma por meio de
seus conteúdos, auxilia os estudantes no desenvolvimento da elaboração de
argumentos consistentes, na tomada de posição, na compreensão entre as relações
existentes entre o conhecimento e a realidade, e no seu desenvolvimento intelectual.
Dentro do processo de desenvolvimento intelectual que compreende a leitura
e a interpretação de textos, a BNCC apresenta outras habilidades que promovem
debates acerca de temas científicos e/ou tecnológicos associados à comunicação,
expressão verbal (oral, escrita e diferentes mídias) e argumentação coesa sobre o
conhecimento científico. Uma das habilidades é representada pelo código
EM13CNT302, a qual é sustentada pelo componente curricular Química, por meio de
conteúdos relacionados aos problemas ambientais e socioculturais, que podem ser
instigados mediante atividades experimentais, as quais são estratégias didáticas sui
generis que contribuem para processo de ensino-aprendizagem em sala de aula.
Por sua vez, a habilidade EM13CNT303 propicia aos estudantes condições
na elaboração de estratégias para a seleção de fontes confiáveis de informação e na
aplicação do conhecimento científico em leituras e interpretação de textos de
divulgação científica, que trazem dados como tabelas, gráficos, infográficos, equações
e outros. Nesse sentido, os conteúdos escolares abordados pelo componente
curricular Química, bem como os encaminhamentos metodológicos selecionados pelo
docente, contribuem de maneira significativa no desenvolvimento desta habilidade.
No ensino de ciências, a experimentação é uma ferramenta que proporciona
ao estudante uma melhor compreensão dos conhecimentos teóricos, tendo em vista
que as explicações para os fenômenos concretamente observados em um 

experimento didático exigem o uso e o trabalho com os conceitos científicos e são
geralmente de caráter abstrato. A atividade experimental proporciona o entendimento
dos métodos e procedimentos das ciências e contribui no desenvolvimento de
conhecimentos técnicos sobre: investigação científica e resolução de problemas
(Brasil, 2014).
Ressalta-se a importância de conhecer e diferenciar a experimentação da
abordagem dita tradicional da investigativa. As etapas da experimentação com caráter
investigativo podem ser divididas em: elaboração de problemas, elaboração de
hipótese, elaboração de procedimentos, coleta de dados, análise dos dados,
elaboração da conclusão (Brasil, 2014).
Basicamente, o que diferencia a abordagem dita tradicional da investigativa é
a inexistência, na primeira, de um problema a ser investigado, e da falta de espaço
para a elaboração de possíveis hipóteses para a resolução do problema antes de partir
para a execução do experimento em si. Geralmente, numa abordagem tradicional, o
estudante segue um roteiro pré-definido e, muitas vezes, já pressupõe o resultado
(Brasil, 2014).
Com a mediação do professor, a atividade experimental investigativa estimula
os estudantes na construção de questões, reflexão, argumentação, elaboração de
hipóteses, previsões e estimativas, análise de dados e compreensão acerca dos
fenômenos e conteúdos científicos tecnológicos, articulando-os aos acontecimentos
sociais, atendendo ao disposto na habilidade EM13CNT301.
Uma habilidade importante e presente na BNCC e que pode ser desenvolvida
pelos estudantes por meio de atividades experimentais é a EM13CNT306, que está
relacionada aos riscos envolvidos em atividades cotidianas, no uso de equipamentos
e recursos, no conhecimento de comportamentos de segurança que visam a
integridade física individual, coletiva e ambiental.
Dalben justifica que utilizar apenas técnicas, regras ou leis na resolução de
exercícios é insuficiente para proporcionar condições de uma leitura crítica de uma
situação, devido à inexistência da mesma, ou seja, não apresenta contextualização, o
que exige do estudante apenas memorização. Já na resolução de problemas
exigem-se habilidades para estabelecer estratégias de raciocínio, para proporcionar o 
desenvolvimento de conceitos científicos e aprimorar o conhecimento processual
(Dalben, 2012).
A resolução de problemas no ensino de Química pode se dar por meio da
apresentação de uma situação problema contextualizada com ou sem aspectos
interdisciplinares. Os caminhos para a resolução devem envolver leitura e
interpretação da situação proposta, além do interesse e da persistência dos
estudantes na resolução dela. Considera-se que os caminhos percorridos para a
resolução do problema são tão ou mais importantes do que o próprio resultado
(Dalben, 2012).
Trabalhar com resoluções de problemas e não apenas com exercícios
meramente técnicos em sala de aula possibilita que o processo de aprendizagem do
conhecimento científico se consolide, contribuindo no desenvolvimento do letramento
científico do estudante.
Sendo assim, espera-se alcançar, com este Referencial Curricular para o
Ensino Médio e estas proposições metodológicas, que o estudante se desenvolva
numa perspectiva da educação integral, tornando-se capaz de participar de forma
ativa e crítica em sua comunidade e na sociedade. Deve, também, ter condições de
desenvolver habilidade com viés investigativo (EM13CNT301) já citada anteriormente,
para promover o enfrentamento e resolução de situações-problema sob a perspectiva
de conhecimentos científicos. Dessa forma, o componente curricular Química, por
meios de seus conteúdos escolares, auxilia no desenvolvimento desta habilidade por
intermédio da resolução de problemas com a finalidade metodológica de explorar
objetos de conhecimentos na construção e compreensão de teorias e do próprio
pensamento científico. 