4.1.2 Encaminhamentos metodológicos
Segundo a BNCC (2018), as estratégias metodológicas precisam ressaltar o
protagonismo juvenil e o professor como mediador do conhecimento. Sendo assim, a
contextualização, problematização, interdisciplinaridade, processos e práticas de
investigação são meios que podem ser utilizados pelo professor como aliados para a
construção do pensamento científico no processo de ensino-aprendizagem.
Para o entendimento do fenômeno Vida, traçar uma estratégia metodológica
contribuirá com o objetivo da obtenção do conhecimento científico, possibilitando
mudança de pensamento, reelaboração de conceitos e reflexão das teorias já
apresentadas ao longo do Ensino Fundamental, visando uma abordagem integral dos
conhecimentos e seu entendimento (Brasil, 2018, p. 547).
Assim, ao considerar os conhecimentos prévios do estudante — sua bagagem
cultural, social e suas ideias —, precisa-se tomar cuidado para que estes elementos
não se tornem uma barreira na aprendizagem e na compreensão dos conceitos
científicos e, principalmente, na compreensão do fenômeno vida. Por isso, o diálogo
em sala de aula pode proporcionar ao estudante interesse em compreender e
entender a realidade, oportunizando a formação de um sujeito investigativo.
Conforme os autores Saviani e Gasparin, para se alcançar a formação de um
sujeito investigativo, o processo pedagógico precisa considerar a prática social, ponto
de partida para dar significado às ideias desorganizadas dos estudantes,
proporcionando: a problematização, instante identificador de questões a serem
detectadas na prática social; a instrumentalização, meio ou instrumento que vai ajudar
o estudante a alcançar um determinado fim, sendo o professor o mediador do
conhecimento; a catarse, momento em que ocorre a aproximação do conhecimento
adquirido pelo estudante com o problema; e com o retorno à prática social, onde o
estudante mostra que realmente aprendeu (Saviani, 1997; Gasparin, 2002).
De acordo com Krasilchik, a Biologia pode ser um dos componentes mais
relevantes e merecedores da atenção dos estudantes, ou um dos mais irrelevantes,
dependendo do que e como for ensinado (Krasilchik, 2016). Por isso, o processo de
ensino é considerado o mais desafiador para o professor que, em sua experiência de
docente, consegue identificar que os estudantes possuem diferentes formas de se
conectar com o conteúdo e que a mediação será um fator crucial no processo. Além 
da mediação, é consenso entre os autores Krasilchik, Marandino et al., e Delizoicov,
que conteúdo e metodologia também estão intimamente relacionados no processo de
ensino-aprendizagem (Krasilchik, 2016; Marandino et al., 2005; Delizoicov, 2000).
Sendo assim, uma vez determinado o conteúdo, faz-se necessário escolher a
metodologia que propicie o debate e as discussões sobre o papel e as influências
exercidas pelo pensamento científico na sociedade. Compreendendo que o processo
ensino-aprendizagem é dinâmico e coletivo, e “considerando a autonomia dos
sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como também o
contexto e as características dos estudantes” (Brasil, 2018, p. 16), o encaminhamento
metodológico adotado deve assegurar uma aprendizagem essencial, considerando a
problematização, a interdisciplinaridade e a contextualização dos conteúdos
ensinados.
A problematização é uma tarefa investigativa, transformadora e ativa no
processo ensino-aprendizagem, propicia subsídios para que os estudantes adquiram
condições de compreender o assunto trabalhado em sala de aula e adequá-lo à
realidade vivida, avançando em abordagens superadoras para o ensino de Biologia
(Bordenave; Pereira; 2010).
Diante do processo de leitura e problematização dos estudantes no ensino do
componente curricular Biologia, a BNCC apresenta a habilidade EM13CNT302, que
propicia socializar, em diversos eventos científicos intra e extra-escolares, resultados
de atividades de pesquisas investigativas, bibliográficas e/ou experimentais, e que
problematiza os avanços dos conhecimentos em Biologia, promovendo discussões e
debates de relevância sociocultural e ambiental, utilizando-se dos recursos e
ferramentas das TDIC e das mídias digitais.
A interdisciplinaridade é uma questão epistemológica e está na abordagem
teórica e conceitual dada ao conteúdo em estudo, concretizando-se na articulação
dos componentes curriculares cujos conceitos, teorias e práticas enriquecem a
compreensão desse conteúdo (Krasilchik, 2016).
E a contextualização mostra, no processo de ensino-aprendizagem, que
aquilo que se aprende em sala de aula pode apresentar aplicação prática em nossas
vidas. Ela permite ao estudante perceber que o saber não é apenas um acúmulo de
conhecimentos tecno-científicos, mas sim uma ferramenta que os aparelha para 
enfrentar o mundo, permitindo-lhes resolver situações até então desconhecidas (Duré
et al., 2018).
Assim, contextualizar é um processo de ensino-aprendizagem que enfatiza a
ação entre o estudante e o meio em que está inserido, permitindo que ele seja
protagonista de sua aprendizagem e favorecendo o desenvolvimento de
competências e habilidades que possam auxiliá-lo na resolução de problemas da
sociedade.
Na mesma direção, os processos e práticas de investigação merecem
destaque especial no ensino do componente curricular Biologia, enfatizando a
dimensão investigativa, aproximando, assim, os estudantes dos procedimentos e
instrumentos de investigação, tais como: identificar problemas, formular questões,
propor e testar hipóteses, elaborar argumentos e explicações, planejar e realizar
atividades experimentais e pesquisas de campo, relatar, avaliar e comunicar
conclusões, e desenvolver ações de intervenção sobre as temáticas analisadas.
Ao longo da formação dos estudantes, espera-se que eles consigam
desenvolver habilidades e competências que lhes permitam definir o que são
problemas, identificar situações-problema, olhar para o seu entorno e reconhecer as
grandes questões, desenvolvendo habilidades de observação, registro, análises nos
diferentes contextos, sejam eles locais, regionais, globais, geológicos e históricos.
Esta ideia possibilita o desenvolvimento de hipóteses e, a partir delas, da respectiva
intervenção.
Em relação à experimentação, está fundamentada no método científico,
constituído por um conjunto de procedimentos que ordena as etapas de estruturação
do conhecimento, como: 1. observação de um fato ou pergunta; 2. revisão bibliográfica
de base; 3. elaboração de hipótese(s); 4. coleta e análise de dados; 5. conclusão
positiva ou negativa da(s) hipótese(s).
O método científico respalda a observação de um fenômeno, sendo uma
estratégia para o desenvolvimento científico e tecnológico, oportunizando aos
estudantes a integração entre atividades de observação e experimentação, com o
objetivo de planejar e desenvolver ações de intervenção a partir da análise de dados
para a resolução de problemas.
Segundo Krasilchik,

As aulas de laboratório têm um lugar insubstituível no ensino da Biologia, pois
desempenham funções únicas: permitem que os estudantes tenham contato
direto com os fenômenos, manipulando os materiais e equipamentos, e
observando organismos (Krasilchik, 2016, p. 88).
Assim também, Carvalho ressalta que “a importância do trabalho prático é
inquestionável na Ciência e deveria ocupar lugar central em seu ensino” (Carvalho et
al., 2007, p. 20).
Desse modo, os processos e práticas de investigação que se materializam na
escola e a partir dos quais o conhecimento científico e tecnológico é produzido devem
promover o protagonismo dos estudantes na aprendizagem e na efetivação de
práticas e procedimentos, sendo considerada não somente como o resultado dos
processos de transformação dos conteúdos científicos estudados, mas também como
base da explicação didática.
Marandino especifica que o erro nos processos e práticas de investigação
com fins didáticos, ao contrário da científica, não constitui um problema para o
experimento em si, mas sim um meio de mostrar que o conhecimento científico é
construído socialmente por meio de tentativas e acertos (Marandino, 2009).
Desse modo, os processos e práticas de investigação didática não são em si
inventivos, pelo menos do ponto de vista científico, mas sim, demonstrativos de
determinadas pesquisas já realizadas. Devem propiciar ao estudante do Ensino Médio
ampliar seus conhecimentos acerca do mundo, conseguindo explorar e realizar
experimentações e análises qualitativas e quantitativas de diferentes situaçõesproblema.
Segundo a BNCC:
Nessa etapa da escolarização, a abordagem investigativa deve ser
desencadeada a partir de desafios e problemas abertos e contextualizados,
para estimular a curiosidade e a criatividade na elaboração de procedimentos
e na busca de soluções de natureza teórica e/ou experimental. Dessa
maneira, intensifica-se o diálogo com o mundo real e as possibilidades de
análises e de intervenções em contextos mais amplos e complexos, como no
caso das matrizes energéticas e dos processos industriais, em que são
indispensáveis os conhecimentos científicos (Brasil, 2018, p. 551).
O laboratório escolar da Educação Básica não tem legislação específica que
regulamente o seu uso, porém, destaca-se alguns itens que devem ser considerados
na organização das atividades experimentais do componente curricular Biologia e que
nos fornecem alguns parâmetros, conforme o Quadro 2.