Unidade Temática 4 — Teatro
Essa unidade aborda a ação como referência, com a intenção de exercitar no
estudante a socialização, a criatividade, bem como os elementos que compõem o
teatro, como: a personagem, as expressões corporais e vocais, o espaço cênico e o
texto dramático; além de contribuir para a formação de plateia, permitindo ao
estudante a compreensão e interação com os bens culturais da sociedade.
Essa unidade permite aos estudantes desenvolverem competências e
habilidades por meio da representação e oportuniza conhecer os diversos tipos de
espetáculos, gêneros dramáticos, tipos de palco e a história do teatro. Ainda, por meio
de exercícios teatrais, é possível que o estudante desenvolva o foco, a concentração,
a consciência corporal e vocal, com jogos para a expressividade e leituras dramáticas.
A aplicação de atividades que desenvolvam a expressividade faz-se presente em
diversos jogos teatrais, contribuindo para que o estudante exteriorize suas
intencionalidades por meio do seu corpo e da sua voz.
A autora Viola Spolin sistematiza os jogos teatrais como metodologia aplicável
a partir de técnicas desenvolvidas por uma série de encenadores teatrais, como
Bertold Brecht e Constantin Stanislavski (Spolin, 2012). Os jogos teatrais
proporcionam o desenvolvimento de habilidades voltadas ao trabalho em equipe,
cooperação, autoconhecimento e empatia. Na improvisação não se utiliza
combinações prévias, mas sim são utilizados todos os elementos que cercam os
jogadores no momento do jogo (aqui-agora), elementos imaginários, sensitivos e
corporais que surgem da relação entre os jogadores e da relação dos jogadores com
o ambiente.
Por fim, o teatro proporciona, também, o conhecimento teórico e prático de
elementos que transcendem as práticas de interpretação, mas que estão intimamente
conectados a ela, como: cenário, figurino, luz, trilha sonora, maquiagem, etc. O
estudante, além das práticas expressivas, consegue conhecer elementos da
visualidade e sonoridade teatral. A partir do teatro é possível instigá-lo às práticas de
leitura de textos dramáticos, ampliando seu repertório literário.
Ao explorar cada uma destas unidades temáticas, o estudante percebe
conexões existentes entre elas, experimenta, frui, relaciona-se de forma crítica,
ampliando a análise de suas produções e do mundo que o cerca. É preciso ter em
vista que, na escola, “nosso objetivo não é ter um aluno-autor, um aluno-pintor ou um
aluno-compositor, mas sim dar oportunidades a cada um de descobrir o mundo, a si
próprio e a importância da arte na vida humana” (Reverbel, 2007).
A proposta apresentada neste documento parte da necessidade de
desenvolver no estudante competências e habilidades específicas do processo de
escolarização, possibilitando a compreensão das disciplinas escolares e o
conhecimento de diferentes culturas e ciências. Nesse sentido, a pesquisadora
Lucimar Frange indica que o professor deve atentar para as relações entre educação
e vida, pois
a educação, por sua vez, está ancorada nas diferenças e nas diversidades
“que somos e quem somos”. Não bastam a “livre-expressão” (cantada e
decantada nos anos 50 e 60), os “espontaneísmos” (compreensão banalizada
e indevida do expressionismo), nem “a igualdade, a liberdade e a
fraternidade” (propostas pela Revolução Francesa). Os tempos em que
vivemos exigem investimentos e diversificações, coerências e competências
sociais e epistemológicas para que cada um seja construcional de sua
“pessoalidade” coletivizada e que se conheça para que possa, nos Outros e
nas Coisas, se reconhecer, quer nas similitudes, quer nas diferenças e/ou nas
divergências. (Frange, 2002, p. )
Portanto, este documento apresenta propostas visando a contribuir para que
o estudante se desenvolva perante a sociedade, tornando-se capaz de resolver
problemas cotidianos, inserindo-se no mundo do trabalho, fortalecendo laços e
ampliando, desta forma, o conhecimento sobre si e sobre o outro, tornando-se um
cidadão que pensa de maneira individual e/ou coletiva, crescendo tanto como
estudante quanto como cidadão.