3.1.2 Encaminhamentos metodológicos
O Ensino de Filosofia, no seu formato escolar para o Ensino Médio, constituise basicamente de duas metodologias diferentes. Na primeira, os planos de ensino
são desenvolvidos tendo como estrutura a História da Filosofia. Os conteúdos são
elencados considerando a cronologia de eventos que marcam os períodos da Filosofia
Ocidental — Filosofia clássica grega, medieval, renascentista-iluminista, moderna e
contemporânea. Na segunda, são tomados como conteúdos no plano de ensino, os
temas fundamentais que são discutidos nas obras clássicas dos pensadores, filósofos
e comentadores da tradição filosófica, tais como: a natureza do ser, a liberdade, a
política, a ética, o conhecimento, o poder, a amizade, entre outros.
Considerando as competências para a área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas na BNCC — que propõe um ensino pautado na habilidade do exercício de
reflexão e no desenvolvimento de um pensamento filosófico —, a abordagem
metodológica deste documento curricular almeja que, ao fim do Ensino Médio, o
estudante consiga realizar a resolução de problemas filosóficos, a leitura de textos
clássicos da Filosofia e a problematização de situações vivenciadas na realidade
social e política em que está inserido. A História da Filosofia, na contextualização dos
conteúdos trabalhados, pode contribuir na visão das relações sociais e culturais para
a valorização da cidadania e da importância dos direitos humanos, desnaturalizando
condutas que relativizam costumes, perpetuam preconceitos e incentivam atitudes
que não condizem com a manutenção de uma sociedade civilizada, onde todos têm
condições de realizar suas potencialidades e com isso alcançar a eudaimonia
(felicidade) como sentido da vida.
A análise, reflexão e posterior argumentação sobre problemas filosóficos, bem
como a leitura e a interpretação de textos clássicos da Filosofia, podem dar aos
estudantes a possibilidade de construir hipóteses e elaborar argumentos lógicos, com
base na seleção de informações e averiguação de fontes, condições mínimas para a
construção do diálogo e do aprimoramento da conduta humana.
Os encaminhamentos metodológicos do Componente Curricular de Filosofia,
ao instigar os estudantes à leitura e análise de textos filosóficos, visa fomentar a
capacidade de sua percepção crítica com relação a questões contemporâneas como
a produção científica e midiática, o fundamentalismo religioso e as ideologias
totalitaristas, assumindo assim a dúvida sistemática como elemento na construção da 
própria identidade, para que possam ser protagonistas da própria vida. Além disso, as
atitudes filosóficas desenvolvidas nas aulas de Filosofia, pautadas no diálogo e na
problematização, permitem aos estudantes se utilizarem dos meios de comunicação
e informação de forma crítica, resistindo à ideia de verdades absolutas baseadas em
opiniões e não na interpretação dos fatos e dos dados obtidos. Aprender a
argumentação lógica e a interpretação filosófica visa auxiliar os estudantes na
identificação e no reconhecimento dos sujeitos nas ações, nos propósitos dos
argumentos e nas intencionalidades dos meios de informação na produção de
conhecimento.
Os encaminhamentos metodológicos visam mobilizar os estudantes para o
estudo da filosofia, sem doutrinação nem dogmatismo. Para tanto, recorre-se à
mobilização de noções que, possivelmente, já foram sensibilizadas na vida do
estudante, mediante a vivência de algum fato. Posteriormente à problematização
sobre o fato trazido, ou ao incremento de uma situação exposta a partir do fato,
permite-se uma abordagem intelectiva com certo distanciamento do vivenciado. Isso
torna possível a análise crítica, em busca de estruturar as questões suscitadas na
etapa anterior, de maneira a propor soluções sobre aqueles questionamentos. Por fim,
aqueles que participaram do processo de discussão e análise das exposições
auferidas têm a oportunidade de reelaboração e ressignificação conceitual.
Diante disso, tem-se a dimensão de que a perspectiva de mundo suscitada
pela filosofia permitirá a formação do que há de mais específico no estudante
enquanto ser único, fomentando a partir desta noção, a interação com o mundo a sua
volta. Ou seja, busca-se empreender a jornada de ofertar elementos para que o
estudante reconheça a cultura à qual pertence e possa, de modo crítico, viabilizar a
manutenção ou reestruturação de seus laços culturais.
A BNCC sobre a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas orienta que
o desenvolvimento dos estudos de Filosofia se articule com os conteúdos de
Geografia, História e Sociologia. A necessidade de interrelação entre as disciplinas
tem por objetivo levar aos estudantes uma percepção ampla e articulada da realidade.
Considerando a especificidade da Filosofia, qual seja a problematização, a conexão
da disciplina às outras vem enriquecer a construção e o debate filosófico.
A mobilização de competências e habilidades propostas pela BNCC
desdobra-se em uma didática onde a aquisição de competências desejáveis acontece 
na mesma medida em que se adquirem conhecimentos específicos. O fato de indicar
que os estudantes devem “saber” e, sobretudo “saber fazer” não significa que
devemos transmitir menos conhecimento.
Esse currículo, ao optar por Unidades Temáticas, possibilita a interrelação
entre os componentes, mas caberá ao professor fazer o recorte desejado para
alcançar os objetivos do desenvolvimento das competências, mesmo que para isso
precise trabalhar menos conteúdos.
O ensino de Filosofia deverá dialogar com o universo das juventudes, a fim de
problematizar o conteúdo que fomenta e organiza o mundo dado e já “conhecido”
pelos estudantes, para que se tornem protagonistas dos próprios projetos de vida.
Sob a perspectiva da pluralidade filosófica, cabe ao educador adotar meios que
contribuam para mobilizar o processo pedagógico, para além dos textos clássicos em
suas múltiplas releituras.
A filosofia é explicitação e discurso. A ela se explicita em movimentos
sucessivos, no curso dos quais produz, abandona e ultrapassa teses ligadas
umas às outras numa ordem por razões. A progressão (método) desses
movimentos dá à obra escrita sua estrutura e efetua-se num tempo lógico. A
interpretação consistirá em reaprender, conforme a intenção do autor, essa
ordem por razões e em jamais separar as teses dos movimentos que as
produziram. (Goldshimidt, 1963, p. 140).
A BNCC recomenda o uso de metodologias e estratégias diversificadas, com
o intuito de alcançar a pluralidade de configurações familiares e como forma de
enriquecer o ensino, possibilitando uma melhoria na aprendizagem. As metodologias
ativas aprofundam o senso crítico, melhoram a autonomia do estudante e possibilitam
maior interação e colaboração entre os colegas, aumentando a percepção da
importância de participar ativamente da sociedade.
O professor ainda terá a incumbência de fomentar a discussão e reflexão das
propostas nos encontros, suscitando a pluralidade de pensamentos com a reta
intenção de solidificar os argumentos segundo a capacidade (força) racional que os
estruturam. Entendendo que a coordenação, acompanhamento e controle das
atividades estabelecidas visam a formulação de sínteses para um patamar cada vez
mais sólido daquilo que se pode entender como verdade. De outro modo, está sob a
responsabilidade daquele que apresenta a Filosofia aos estudantes a constante
necessidade de definir critérios para as atividades individuais e grupais, no que tange
à organização, orientação e acompanhamento de atividades de fechamento de temas. 
Assim, como indicado na BNCC, cria-se uma atmosfera propícia para a promoção de
um ensino que leve ao aprofundamento da noção de philia, como amizade e
cooperação humana em prol de objetivos comuns.