Diante da importância e das contribuições da Computação para o
desenvolvimento integral dos estudantes, foi instituída a Política Nacional de
Educação Digital, pela Lei n. 14.533, de 11 de janeiro de 2023 (Brasil, 2023), segundo
a qual a Educação Digital Escolar deve contemplar todos os níveis e modalidades de
ensino, promovendo o letramento digital e informacional, além da aprendizagem em
computação, programação, robótica e outras habilidades digitais, incluindo
Pensamento Computacional, Mundo Digital e Cultura Digital, que constituem os eixos
definidos nas Diretrizes para o Ensino da Computação na Educação Básica pela
SBC (Ribeiro et al., 2019), e as seguintes:
● Direitos digitais – diz respeito às habilidades para desenvolver a consciência
sobre os direitos relacionados ao uso e à proteção de dados pessoais,
conforme a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) (Brasil, 2019), além de
incentivar o uso seguro da internet, especialmente para crianças e
adolescentes.
● Tecnologia assistiva – diz respeito às habilidades de uso de recursos, métodos
e serviços que favorecem a inclusão e a aprendizagem de pessoas com
deficiência ou mobilidade reduzida.
Ao desenvolver essas habilidades, adequando-as às etapas da Educação
Básica, a Computação na Educação Infantil motiva a criança a descobrir e viver
experiências promovidas pelas interações. Uma das premissas para essa etapa é a
de que a criança seja estimulada a criar e testar algoritmos, interagindo com objetos,
com o meio, com ela mesma e com seus pares, de maneira plugada ou desplugada.
No Ensino Fundamental deve-se entender a Computação como uma área do
conhecimento que auxilia no entendimento do mundo real. Nesse universo, a
Computação promove a conscientização dos estudantes em relação a sua
intervenção no mundo, bem como a análise crítica sobre os impactos sociais,
ambientais, culturais, econômicos, científicos, tecnológicos, legais e éticos dessa
intervenção (Ribeiro et al., 2022).
Já no Ensino Médio, o desenvolvimento de projetos é um encaminhamento
produtivo, pois possibilita a investigação dos desafios do mundo moderno, com a
busca e construção de soluções e a tomada de decisões éticas, democráticas e
socialmente responsáveis. Nessa etapa, a Computação busca articular conceitos,
procedimentos e linguagens próprias, preferencialmente de maneira colaborativa
(Ribeiro et al., 2022).
Para o Ensino Médio, a BNCC Computação aponta para o desenvolvimento
das seguintes competências:
1. Compreender as possibilidades e os limites da Computação para resolver
problemas, tanto em termos de viabilidade quanto de eficiência, propondo e
analisando soluções computacionais para diversos domínios do
conhecimento, considerando diferentes aspectos.
2. Analisar criticamente artefatos computacionais, sendo capaz de identificar
as vulnerabilidades dos ambientes e das soluções computacionais buscando
garantir a integridade, privacidade, sigilo e segurança das informações.
3. Analisar situações do mundo contemporâneo, selecionando técnicas
computacionais apropriadas para a solução de problemas.
4. Construir conhecimento usando técnicas e tecnologias computacionais,
produzindo conteúdos e artefatos de forma criativa, com respeito às questões
éticas e legais, que proporcionem experiências para si e os demais.
5. Desenvolver projetos para investigar desafios do mundo contemporâneo,
construir soluções e tomar decisões éticas, democráticas e socialmente
responsáveis, articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprias da
Computação preferencialmente de maneira colaborativa.
6. Expressar e partilhar informações, ideias, sentimentos e soluções
computacionais utilizando diferentes plataformas, ferramentas, linguagens e
tecnologias da Computação de forma fluente, criativa, crítica, significativa,
reflexiva e ética.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e determinação, identificando e reconhecendo seus
direitos e deveres, recorrendo aos conhecimentos da Computação e suas
tecnologias frente às questões de diferentes naturezas (Brasil, 2022a, p. 61).
Essas competências mobilizam 26 habilidades que são explicadas e
exemplificadas ao final deste capítulo, conforme a BNCC Computação (Brasil, 2022a).
Ribeiro et al. estabelecem relações entre as 7 competências da BNCC Computação
para o Ensino Médio e objetos do conhecimento da Computação, apresentadas na
Figura 1.O Parecer CNE/CEB n. 2/2022 explicita a relação entre os conhecimentos,
competências e habilidades computacionais e as habilidades de cada uma das áreas
do conhecimento presentes na BNCC, uma vez que estas abordam o uso de
tecnologias digitais (Brasil, 2022c).
Entende-se, assim, que os currículos da Formação Geral Básica no Sistema
de Ensino do Estado do Paraná devem contemplar as competências e habilidades da
BNCC Computação, considerando os eixos Mundo Digital, Pensamento
Computacional e Cultura Digital.
No Ensino Médio, as atividades devem ser desenvolvidas de maneira
plugada, sendo empregados dispositivos tecnológicos, o que permite que os
estudantes interajam com programação e lógica de maneira direta no ambiente digital.
É válido ressaltar que a promoção do desenvolvimento das competências e
habilidades da Educação Digital deve contemplar todas as modalidades de ensino da
Educação Básica (Brasil, 2022c), uma vez que a BNCC Computação complementa a
Formação Geral Básica e expressa os direitos de aprendizagem e desenvolvimento
de todos os estudantes.
