3. COMPONENTES CURRICULARES
3.1 Componente Curricular Filosofia
A história do Ensino de Filosofia no Currículo Brasileiro é bastante instável,
houve momentos em que ela esteve presente e outros onde ela foi suprimida, de
acordo com os interesses de cada período. No Brasil Colônia, devido ao objetivo de
conter a reforma protestante, a Filosofia possuía um caráter enciclopédico baseado
nas diretrizes da Companhia de Jesus e seu intento confessional. Com a Reforma
Pombalina, seu ensino se adequa à nova postura liberal-positivista com uma postura
mais pragmática e utilitarista na formação de um indivíduo moral (no sentido de ser
um bom cidadão).
Em 1971, a Filosofia foi retirada dos currículos das escolas públicas brasileiras
com a publicação da lei n. 5.692 e em seu lugar foi inserida a disciplina de Educação
Moral e Cívica. Com os movimentos contrários à ditadura militar e seus efeitos sociais
e políticos, houve uma retomada das discussões sobre a presença da Filosofia nos
currículos escolares.
A partir da década de 1980, com o processo de abertura política e de
redemocratização do país, as discussões e movimentos pelo retorno da Filosofia ao
Ensino Médio (à época, denominado Segundo Grau) ocorreram em vários estados do
Brasil. Na Universidade Federal do Paraná, professores ligados à Filosofia iniciaram
um movimento que contava com articulações políticas e organização de eventos na
defesa da retomada do espaço da Filosofia, em contestação à educação tecnicista,
oficializada pela Lei n. 5.692/71 (Paraná, 2008, p. 44).
Foi a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação n. 9394/96 que o ensino
de Filosofia voltou a ser uma possibilidade nos currículos de Ensino Médio brasileiro.
Porém, no ano de 2001, a proposta de retorno da disciplina de Filosofia ao currículo
escolar foi vetada pelo então presidente Fernando Henrique, mesmo com o art. 36 da
LDB n. 9.394/96, afirmando que, ao final do Ensino Médio, o estudante deveria
dominar os conhecimentos de Filosofia e de Sociologia necessários ao exercício da
cidadania. Isso fez com que a Filosofia fosse trabalhada como um tema transversal
frente às demais disciplinas. Da mesma forma, os Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCN) também não assumiram o Ensino de Filosofia como disciplina curricular e a
relegaram a um papel secundário no currículo. 

Foi somente a partir do ano de 2006 que a proposta de mudança daResolução CNE/CEB n. 03/98, no seu artigo 10º, § 2º, enviada ao CNE, que a
disciplina de Filosofia foi aprovada por unanimidade pelo Conselho Nacional de
Educação. Ainda em 2006, foi homologado pelo Ministério da Educação, por meio da
Resolução n. 4 de 16 de agosto, o parecer CNE/CEB n. 38/2006, que tornou a Filosofia
e a Sociologia disciplinas obrigatórias no Ensino Médio. Como parte dessas ações
para a implementação do Ensino de Filosofia, no Estado do Paraná foi aprovada, pelo
Conselho Estadual de Educação, a lei n. 15.228 de julho de 2006, que oficializa a
obrigatoriedade do Ensino de Filosofia e Sociologia na matriz curricular do Ensino
Médio.
Reconhecer a importância e o mérito da Filosofia como componente curricular
do Ensino Médio traz consigo a tarefa de definir como ensinar essa disciplina para os
estudantes. Uma das questões que são colocadas para o ensino de Filosofia é a forma
como os conteúdos devem ser desenvolvidos. De acordo com alguns pensadores, a
melhor forma seria a partir da História da Filosofia, para outros, por meio de temas
e/ou seus pensadores. Entretanto, é sabido que existem diferentes formas de
abordagens filosóficas, tais como, a divisão cronológica linear — Filosofia Antiga,
Filosofia Medieval, Filosofia Renascentista, Filosofia Moderna, Filosofia
Contemporânea, etc. —, a divisão geográfica — Filosofia Ocidental, Filosofia Africana,
Filosofia Oriental, Filosofia Latino-Americana, dentre outras — e a divisão por
conteúdos — Teoria do Conhecimento, Ética, Filosofia Política, Estética, Filosofia da
Ciência, Ontologia, Metafísica, Lógica, Filosofia da Linguagem, Filosofia da História,
Epistemologia, Filosofia da Arte, etc. Diante de tantas opções metodológicas, há que
desenvolver uma aprendizagem adequada aos estudantes, sem lhes causar prejuízo.
Outra questão pertinente é: deve-se ensinar a Filosofia propriamente dita ou
o filosofar como uma atitude crítica frente à vida? Essa dicotomia vem sendo
superada, amparada pelo entendimento de que uma coisa não exclui outra, ou seja,
o filosofar necessita da Filosofia e de sua História e um dos objetivos do ensino da
Filosofia é levar os estudantes a filosofar. Como explica Deleuze, quando um conceito
é criado, “ele próprio se põe em si mesmo [...]. Tanto mais o conceito é criado, tanto
mais ele se põe. O que depende de uma atividade criadora livre é também o que se
põe em si mesmo, independentemente e necessariamente: o mais subjetivo será o
mais objetivo.” (Deleuze, 1992, p. 20).
Diante desse entendimento, acredita-se que para acontecer o ensino de
Filosofia, o importante e necessário é que os conceitos e problemas desenvolvidos
pelos pensadores ao longo dos séculos sejam compreendidos e ressignificados pelos
estudantes durante as aulas, levando-os a uma atitude reflexiva de filosofar,
possibilitando assim uma maior compreensão do mundo onde estão inseridos.
Dentro de toda essa dinâmica, chega-se ao questionamento clássico diante
do qual cada professor e estudante de Filosofia já se deteve um dia, a saber: o que é
Filosofia? Explorada por diversas mentes ao longo da História da Filosofia e frente a
propostas que não se provaram absolutas, essa questão se insere em todos os
aspectos do conhecimento filosófico. Seja na academia, seja como prática de vida, ou
como componente curricular (o nosso foco primeiro), o conceito de Filosofia guia a
atividade própria que a ele se propõe. Isto nos permite saber que o ato de filosofar
decorre da acepção de Filosofia, mas ainda não responde o que a Filosofia é.
Ao formular a indagação (o que é Filosofia?), ainda que se peça por uma
definição, na verdade encontra-se uma abertura para o próprio filosofar. Ora, somente
na atitude de reflexão propositiva, capaz de ofertar um horizonte de respostas — ainda
que jamais possam ser absolutizadas —, é que se verifica a possibilidade da
experiência filosófica. Tal experiência é inerente à Filosofia enquanto tipo de
conhecimento de peculiar episteme, porém também é o mesmo caso da filosofia
tomada como componente curricular. Portanto, a acepção de Filosofia que direciona
a presente proposta curricular responde à Filosofia como busca, jamais como posse,
do saber de modo cabal.
O saber alçado pela espécie humana sobre os mais diversos objetos,
situações, relações, instituições, lugares e tempos é o que move a Filosofia e, ao
mesmo tempo, a torna identificável (embora sempre resguardando algo a se
desvelar). Os elementos conceituais mobilizados para a formulação desse saber, a
maneira como a mente e a linguagem o condicionam à maneira humana de conhecer,
e, de modo significativo, o histórico de como os filósofos o sistematizaram e
problematizaram ao longo dos anos, tudo isso compõe a Filosofia.
A Filosofia ocidental surgiu nas antigas cidades-estados gregas, em que o
espaço público, da democracia e do exercício da liberdade e da igualdade entre
cidadãos, criou condições propícias para os primeiros pensadores, que eram
simultaneamente matemáticos, astrônomos, físicos e filósofos. Neste contexto, 
Sócrates é considerado o pai da Filosofia Grega, pois levou as reflexões daquela
época para o campo da ética e da vida em sociedade. No primeiro período da Idade
Média se dá o fim do Império Romano, o cristianismo ganha visibilidade e busca no
pensamento Grego fundamentos teóricos para suas inquietações. Na Idade Média, a
Filosofia Clássica Grega foi tomada como base para o desenvolvimento da Patrística
e da Escolástica, que mantêm até hoje suas influências na forma como organizamos
os currículos, a produção de aulas e o ensino de modo geral.
No século XV, quando ocorre o que se chama de Renascença, a Filosofia está
quase que inteiramente subordinada à Igreja Católica. Há alguns filósofos de origem
árabe ou judaica, mas que não fazem parte da tradição filosófica ocidental, embora
seus trabalhos tenham sido fundamentais para que o pensamento antigo chegasse
aos nossos dias. No Renascimento, os filósofos buscam as mesmas fontes gregas
dos medievais, porém agora o foco dos estudos é o Homem, ou melhor, a Razão
Humana. Nesse momento da história é colocado em prática o uso da razão e da
evidência empírica na investigação do mundo. Assim, o Renascimento quebra com o
monopólio da Igreja católica sobre o pensamento ocidental e impõe a vitória da razão
e da ciência sobre o pensamento totalmente voltado para a religião.
É com os filósofos da Modernidade que a iniciativa de integrar o raciocínio
filosófico com o científico deu-se mais concretamente, inaugurando assim o período
conhecido como a Idade da Razão. Questões como a Natureza do Universo, que até
então dominavam o pensamento ocidental, saíram da Filosofia e entraram para a
ciência, cabendo à Filosofia perguntas de ordem epistemológica, existencial e política.
Somente na era contemporânea é que a Filosofia ganhou os contornos que vemos
atualmente, com diversas vertentes e estudos destinados aos mais diversos campos
do conhecimento, sempre se mostrando um terreno fértil para os mais diferentes
questionamentos e apontando incoerências na busca por respostas.
Assim, a Filosofia, entendida em sua raiz etimológica como “amor pelo saber”
ou como “amizade pela sabedoria”, encontra um lugar privilegiado para sua atividade
e desenvolvimento na vivência e prática escolar na atualidade. Isto porque a formação
contínua do ser humano requer um tipo de conhecimento crítico, rigoroso e global, tal
qual é o da Filosofia, de modo a possibilitar elaborações e reelaborações de melhores
maneiras (teóricas e práticas) de compreender, explanar, agir e contemplar a vida.
Como corrobora Biesta: 

se admitimos que a educação não é apenas a transmissão de conhecimento,
habilidades e valores, mas diz respeito à individualidade, à subjetividade ou
à personalidade dos estudantes, como sua ‘vinda ao mundo’ como seres
únicos e singulares (Biesta, 2017, p. 47).
A tarefa de ensinar Filosofia passa, antes de tudo, por uma atividade (logo,
uma prática) de cunho intelectual, cuja natureza volta-se para o querer saber,
exigindo-se, para tanto, habilidades e competência que possam criar oportunidades
aos estudantes de criar suas próprias subjetividades, permitindo-os serem únicos e
singulares no mundo. Tudo isso em um carácter processual, ou seja: não se obtém
em definitivo os elementos aqui elencados. O dinamismo e o vir a ser apresentam-se
como marcas identitárias e indeléveis da Filosofia.
Desta forma, o que se busca evidenciar é que não há uma forma unívoca e
singular da Filosofia, ao contrário, a densa e múltipla rede de filosofias contribui na
formulação de conhecimento singular, que é o conhecimento filosófico. Singular
porque se entende que, seja a Filosofia acadêmica ou escolar, ambas partilham da
mesma fundamentação e especificidade quanto à busca por saber.
Nos bancos escolares, a Filosofia como Componente Curricular do Ensino
Médio, cumpre seu papel de modo análogo à atividade (segundo a tradição ocidental)
inaugurada no século VII a.C. entre os filósofos gregos naturalistas, ou seja, por meio
da atividade filosofante depara-se com o que há de mais próprio no modo humano de
existir (Maamari, 2003). Assim, de modo a permitir o exercício daquilo que é próprio
no ser humano, a Filosofia pretende refletir e propor argumentos sobre os problemas
de maneira a abranger todos os âmbitos e interesses da humanidade.
A postura filosófica tende a permitir ao indivíduo enxergar e escolher uma
gama cada vez mais ampla de possibilidades diante de seu horizonte. Por meio desse
nível de compreensão ampliado (mais disposto a se abrir às possibilidades múltiplas
de tangenciar o real da vida, como habilidade epistêmica inerente ao filosofar), o
componente curricular coloca-se a estudar e desenvolver a aprendizagem sobre como
analisar a realidade presente, tendo por instrumento balizador a tradição filosófica e
demais contribuições do saber filosófico. O que se pretende com isso é a
problematização do entendimento imediatista e pragmático próprio do saber empírico
do cotidiano, já que a Filosofia escolar busca colaborar com o projeto de promoção e
cultivo da humanidade em cada indivíduo e na coletividade. Os conhecimentos que o
Ensino de Filosofia propicia devem ultrapassar a valoração meramente utilitária. 
Os educadores devem estar atentos aos processos de opressão e
desigualdade para construir possibilidades de protagonização dos sujeitos,
reconhecendo sua capacidade de criação, de recriação e de transformação
da natureza material e social. A filosofia ocupa lugar central nesta tarefa de
construir uma sociedade mais justa, solidária e ética (Cruz; Ghiggi, 2012, p.
53).
Assim, não se trata apenas de caracterizar como o componente curricular
Filosofia cumpre seu papel na formação dos estudantes com vias às instituições do
trabalho, da comunidade, da nacionalidade, etc., mas também de entender que um
dos papéis mais importantes da Filosofia no Ensino Médio é o de promover nos
estudantes a compreensão sobre os vários aspectos da cultura humana, motivandoos a se sentirem com vontade de buscar o conhecimento, de explorar novas formas
de explicar e dar sentido ao mundo em que estão inseridos.
Dito de outro modo, este componente curricular propõe ofertar ao sujeito do
Ensino Médio um instrumental cultural (intelectual, psíquico, prático e técnico) que lhe
permita conhecer, refletir, compartilhar e (re)elaborar um projeto de vida. Projeto esse
que será mediado pelo fazer social (trabalho) pelo qual optar, bem como pelos demais
que se lhe associam no contexto social (comunidade), a fim de transformar o cenário
nacional quanto às desigualdades que impedem, inviabilizam e mesmo encerram a
gênese de incontáveis formas de viver, quando essas formas não são convenientes à
dominação utilitária.