4.3 Encaminhamentos metodológicos
Os encaminhamentos metodológicos para a área de CHS consistem na
implementação de estratégias, métodos e abordagens para desenvolver as
competências e habilidades presentes nos Parâmetros Nacionais para a Oferta dos
Itinerários Formativos de Aprofundamento IFAs no Ensino Médio (Brasil, 2025).
Conforme orienta a BNCC, estes encaminhamentos devem pautar-se no
aprofundamento de competências e habilidades e desenvolver-se a partir da
integração dos componentes da área e/ou com outras áreas do conhecimento e da
flexibilidade curricular, permitindo adaptações às necessidades e contextos de
escolas, estudantes e territórios.
Além disso, os encaminhamentos metodológicos para a área de CHS
possibilitam uma visão abrangente e uma leitura crítica da realidade pelo estudante,
com foco na qualidade social da educação, na formação integral do sujeito e na
pesquisa como princípio pedagógico, preparando os jovens para os desafios do
mundo contemporâneo e a resolução de problemas complexos.
Tais encaminhamentos buscam articular teoria e prática, superar a
fragmentação do conhecimento e promover uma aprendizagem significativa, visando
à autonomia, ao protagonismo e à formação cidadã do estudante. A partir da
integração entre diferentes áreas do conhecimento, as práticas pedagógicas na área
de CHS favorecem a contextualização do ensino às realidades dos estudantes e às
demandas do mundo contemporâneo, por meio de metodologias com abordagens
interdisciplinares. Portanto, têm como ponto de partida questões complexas e temas
significativos no cenário real de que o estudante participa.
No contexto da área de CHS, a Metodologia de Projetos Integradores permite
mobilizar e articular os conceitos, procedimentos e atitudes dos componentes
curriculares da área com os contextos socioculturais dos estudantes, promovendo
uma aprendizagem ancorada em situações reais da sociedade. Nessa direção é
importante considerar o conceito de transposição didática. Para Chevallard, o
conhecimento acadêmico passa por um processo de seleção, organização e 
sistematização para ser transformado em um saber a ser ensinado (Chevallard, 2005).
Quem faz isso é o professor mediante a definição de objetivos de aprendizagem a
serem desenvolvidos pelos estudantes. Tal premissa concorda com Wiggins e
McThige pois afirmam que o desafio é focar primeiro nas aprendizagens desejadas,das quais o ensino apropriado decorrerá logicamente (Wiggins; McThige, 2005).
A metodologia de Projetos Integradores propõe a investigação e a pesquisa
como princípios educativos, a partir de situações-problema que mobilizam os
estudantes a investigar, refletir, contextualizar e agir. Esse processo estimula a
autonomia intelectual, o pensamento crítico e a empatia, articulando teoria e prática
de modo criativo e relevante, conectados, essencialmente, com os elementos
conceituais e orientações pedagógicas específicas da área de CHS, no que se refere
ao contexto das juventudes e ao espaço onde constroem suas identidades e
vivenciam suas relações sociais, estabelecendo diferentes sentidos e significados aos
conhecimentos que vão adquirindo ao longo do percurso.
Nessa perspectiva, os encaminhamentos metodológicos para o
desenvolvimento das práticas pedagógicas na área de CHS estão alicerçados nos
Temas Contemporâneos Transversais, previstos na BNCC, e são desenvolvidos sob
a mediação pedagógica do professor. Conforme Bacich e Moran, “o professor tornase, portanto, um designer de situações-problema bem formuladas, situações de
aprendizagem em que ele, professor, é mediador da construção de conhecimentos
realizada pelo estudante” (Bacich; Moran, 2018, p. 322).
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCT) são Meio Ambiente,
Economia, Saúde, Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia e Multiculturalismo, e
têm por objetivo desenvolver nos estudantes habilidades práticas, isto é, relacionadas
à execução de tarefas, assim também habilidades cognitivas e socioemocionais que
promovam atitudes e valores que possibilitem a resolução das demandas da vida
cotidiana, do exercício da cidadania e da vida profissional.
Os Projetos Integradores têm por objetivo a integração de conhecimentos
conceituais, procedimentais e atitudinais e a promoção de uma formação completa e
alinhada às demandas de uma sociedade globalizada e constituída por um sistema
de redes por onde circulam digitalmente enormes fluxos de informações. Para a área
de CHS, o ensino centrado em competências estimula o protagonismo do estudante,
o trabalho em equipe, a capacidade argumentativa e a resolução de problemas reais
e contextualizados. “Ser competente é, ao agir, mobilizar, de forma integrada, 
conhecimentos e atitudes mediante uma situação-problema, de forma que a situação
seja resolvida com eficácia.” (Zabala; Arnau, 2010, p. 40).
O reconhecimento da potencialidade de metodologias e abordagens ativas e
participativas que privilegiam, ao mesmo tempo, o diálogo com o território e com a
comunidade, e a reflexão sobre as conexões entre essa realidade e outras escalas
(regional, nacional, global) permitem aos estudantes aprofundar o aprendizado dos
elementos conceituais, teóricos e analíticos da área de CHS. Assim, projetos de
pesquisa e de extensão, projetos de intervenção sociocultural e comunitária,
aprendizagem cooperativa e colaborativa, seminários, oficinas, práticas coletivas,
debates, estudo de caso, reelaboração de saberes e práticas ancestrais de imersão
na natureza, entre outras, constituem-se em possibilidades de encaminhamentos
metodológicos para a área de CHS (Brasil, 2025).
Essas abordagens tornam-se relevantes na medida em que propõem
investigações científicas da área de CHS que promovam a valorização das
diversidades socioculturais. O repertório dos estudantes pode ser ampliado a partir da
construção de projetos que discutem estas temáticas, pois fortalecem a consciência
histórica e valorizam as diferentes identidades, saberes e culturas, abordando de
forma crítica e reflexiva as questões de alta complexidade.
Os Projetos Integradores não apenas aprofundam o conhecimento nas áreas
específicas, mas também articulam competências e habilidades que favorecem a
construção do projeto de vida, com foco na formação integral e na atuação consciente
na sociedade. Nesse contexto o estudante assume o protagonismo do seu processo
formativo, desenvolvendo níveis mais profundos e complexos ao refletir e agir por
meio das epistemologias de cada campo da ciência, da cultura, do trabalho e das
novas tecnologias.
Ademais, além de organizarem uma estratégia metodológica, os Projetos
Integradores configuram-se como práticas pedagógicas articuladoras, expressando
um compromisso social e educacional, equilibrando os componentes pessoais e
sociais dos estudantes, fomentando a formação integral dos sujeitos do Ensino Médio.
Ao constituírem-se desta forma, os Projetos Integradores, permitem que seja realizada
uma avaliação balizada dentro de diversos contextos e com possibilidade de
abordagens interdisciplinares.