Unidade Temática 1 — Organização do Espaço Geográfico
Um dos objetos de conhecimento da unidade temática está relacionado à
compreensão da geografia e de seus procedimentos enquanto ciência, assim como
dos conceitos e das categorias inerentes aos seus estudos. Espera-se que tal
compreensão — que envolve conhecer, apropriar-se e aprender a operacionalizar os
conceitos e categorias da geografia — contribua para analisar processos políticos,
econômicos, sociais, ambientais e culturais.
Os conceitos, categorias e princípios lógicos da geografia são fundamentais
para o estudo sobre as diversas temáticas, próprias de cada um dos objetos do
conhecimento ao longo do Ensino Médio, e devem, portanto, constituir uma sólida
base que irá fundamentar tais estudos. Entretanto, é fundamental que os conceitos
não precedam os conteúdos, e sim que sejam mobilizados de forma articulada às
temáticas abordadas.
Tais análises devem se basear também em dados organizados em tabelas,
gráficos e em representações cartográficas. Ou seja, diversas linguagens devem ser
exploradas tanto para acessar, ler e interpretar informações, quanto para produzir e
difundir os conhecimentos. Destaca-se de maneira específica a cartografia que, além
de instrumental para a espacialização dos fenômenos, exige uma alfabetização
própria para que o estudante tenha condições de ler e produzir mapas e outras
representações afins. Contudo, isso não significa que o estudo da cartografia possa
ser pensado e realizado como um fim em si mesmo, pois deve estar articulado às 
temáticas dos fenômenos e processos espaciais que envolvem o currículo de
geografia.
Outro objeto de conhecimento desta unidade temática constitui-se do
agrupamento de conteúdos relacionados à ocupação e formação do território, bem
como às transformações e dinâmicas das fronteiras em diferentes tempos e espaços.
Esses são conhecimentos necessários para que os estudantes entendam a
mutabilidade dos espaços e como as relações de poder podem se materializar no
espaço. Tais elementos deverão ser abordados tanto conceitualmente, quanto por
meio de exemplos concretos da geopolítica no mundo contemporâneo, como os
conflitos territoriais.
A reflexão acerca das formações territoriais e das relações espaço-temporais
auxilia na construção do raciocínio geográfico. Assim, pensar o espaço, para saber
nele se organizar, além de ser uma máxima de Yves Lacoste em sua obra Geografia:
Isso serve em primeiro lugar para fazer a guerra (Lacoste, 1988), revela o quão
importante se faz a Geografia no século XXI.
A integração do espaço geográfico mundial é tema de um dos objetos de
conhecimento e está relacionada à globalização e seus impactos, assim como com a
atuação de organizações internacionais, blocos econômicos, corporações e potências
mundiais, cada qual com sua influência geoeconômica e geopolítica. Outros temas
que têm como objetivo contribuir para entender a ordem mundial, bem como a
entender as desigualdades socioespaciais existentes no seu local de vivência, bem
como aquelas existentes em diferentes escalas geográficas: regionais, nacionais e
globais, assim como reconhecer a importância das políticas públicas para minimizar
tais desigualdades. Espera-se contribuir para a formação dos jovens de modo que
possam atuar e participar da construção de políticas públicas que auxiliem na
construção de uma sociedade menos desigual.
Vivemos em uma sociedade onde as desigualdades sociais e espaciais são
acentuadas pelo processo de concentração do capital, fenômeno que pode ser
observado pelo contraste entre os espaços luminosos e opacos existentes no Brasil e
no mundo. Contraste que revela diferenças tanto de infraestrutura relacionada às
tecnologias, quanto a serviços de saúde, educação, saneamento básico, etc. — seja
na cidade ou no campo. Nos espaços periféricos as condições de saneamento básico, 
por exemplo, são extremamente precárias e, nas grandes metrópoles e megalópoles,
cada vez mais se intensifica o processo de gentrificação.
Refletir sobre as desigualdades existentes envolve pensar na exclusão e nos
limites da apropriação e da produção do espaço por parte dos diferentes grupos
sociais, sobretudo devido à condição de mercantilização que marca a história do
território brasileiro, reconhecendo a atuação de movimentos sociais, exemplificado
pela luta dos sem-terra (MST) e dos sem-teto (MTST) que, mais que sua
sobrevivência, buscam a transformação social.
Esta unidade temática se aproxima da Filosofia ao discutir as relações de
poder, formas de associação entre os indivíduos e os pactos sociais desenvolvidos, e
também da Sociologia, através da investigação dos impactos nas relações políticas enas práticas de cidadania.
Unidade Temática 2 — População, Cultura e Territorialidades
O estudo das populações, em Geografia, envolve aspectos relativos à
dinâmica demográfica, que consiste em dimensionar a população mundial (quantos
são) e sua distribuição (onde vivem) nos territórios e regiões do mundo, com base em
dados estatísticos de crescimento, mortalidade, perfil etário, etc.
Analisar os dados é por si só uma tarefa complexa e que contribui para
compreender a realidade e dinâmica da população, mas também pode levar à
discussão acerca dos fatores que influenciam no crescimento populacional ou redução
da população. Os conceitos e as teorias demográficas devem fundamentar as
análises, bem como o uso de dados e gráficos, tais como as pirâmides etárias. Nessas
análises da demografia é possível enfatizar as etapas da dinâmica demográfica:
explosão demográfica, transição demográfica, bônus demográfico, etc.; de modo a
articular os conceitos a exemplos concretos.
A distribuição da população também é influenciada por diversos fatores —
tanto de ordem físico-ambiental, quanto econômica, social, cultural, política, religiosa,
etc. — e, portanto, a compreensão desse fenômeno exige a compreensão desses
outros aspectos e fenômenos espaciais, trazendo maior complexidade para o tema.
Os próprios fluxos populacionais, sejam voluntários ou compulsórios, afetam
a ocupação do espaço e a distribuição da população. As migrações voluntárias têm
relação principalmente com a busca de melhores condições de vida, por postos de
trabalho ou para viver próximo a familiares, por exemplo. Já as migrações
compulsórias ocorrem principalmente devido a conflitos armados, perseguições
políticas ou religiosas, crises econômicas e/ou ambientais, entre outros que, em
situações extremas, podem colocar os indivíduos na condição de refugiados,
obrigados a sair de suas nações para outros espaços, porém sem as condições legais.
Pensar as migrações dessa maneira exige analisar e se posicionar criticamente sobre
as políticas migratórias adotadas nos diferentes países do mundo.
Estudar as populações envolve também aspectos relativos às condições de
vida — renda, moradia, acesso a infraestrutura, participação política, etc. — e ao modo
como as pessoas vivem e expressam sua cultura. É necessário, portanto, colocar em
pauta a diversidade étnica e cultural e suas formas de manifestação socioespacial,
pois é preciso conhecer e reconhecer as diferenças e territorialidades de grupos
sociais para que seja possível identificar e combater as injustiças, preconceitos e
violências, e construir práticas sociais de respeito aos direitos humanos.
A operacionalização dos conceitos de lugar e paisagem pode servir para
realizar uma aproximação acerca das mais variadas culturas existentes no mundo, no
Brasil, no Paraná e no seu lugar de vivência, bem como para uma análise que
contribuirá para a valorização das mais variadas formas e expressões de cultura nos
diversos territórios. Pode-se, por exemplo, estudar a cultura utilizando a categoria
paisagem, já que as paisagens através de seus elementos “servem como mediação
na transmissão de conhecimentos, valores ou símbolos auxiliando para transferir de
uma geração a outra, o saber, crenças, sonhos bem como as atitudes sociais” (Claval,
1982).
Ao estudar diferentes culturas, os estudantes terão a oportunidade de
compreender e valorizar formas de cultura do seu bairro ou comunidade, município e
país, bem como estabelecer relações com outros lugares e culturas. Compreender a
alteridade e colocá-la em prática deve ser um dos objetivos a ser concretizado pelas
discussões e vivências a serem promovidas em torno das temáticas desta unidade,
auxiliando, assim, a efetivar o que é proposto nas Leis 10.639/03 e 11.645/08, que
estabelecem a importância de conhecer a cultura afro-brasileira e indígena na
formação e constituição do Brasil.
Importante considerar ainda o cruzamento entre os temas citados — relativos
à estrutura e dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneos —, as
políticas públicas na tomada de decisões nos âmbitos social, ambiental, econômico e
cultural, bem como o impacto das tecnologias, como foi constatado no fenômeno da
Primavera Árabe, em que as redes sociais (e a internet) tiveram papel fundamental
para a articulação e difusão de ideias para promover ações coletivas.
Vivemos em um contexto marcado pelas desigualdades de acesso aos bens
materiais, às redes, aos espaços de convivência, à educação e à cultura, enfim:
desigualdades de condições de vida de modo geral, cuja superação depende daadoção de princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários.
Unidade Temática 3 — Natureza, Questões Socioambientais e Sustentabilidade
A análise de fenômenos e processos naturais próprios da origem, formação e
dinâmicas do Planeta Terra consiste na mais tradicional área de estudo da geografia,
englobando aspectos do clima, da geomorfologia e das águas que, somados às
características e distribuição da biodiversidade, formam o quadro natural em que
vivem os seres humanos.
Contudo, cada vez mais a Geografia tem buscado privilegiar as articulações
entre os aspectos físico-naturais e sociais, econômicos, políticos e culturais,
ultrapassando, assim, a abordagem de conteúdos de aspectos da natureza de
maneira fragmentada e como um fim em si mesmo. Tais articulações são evidenciadas
nos objetos de conhecimento e conteúdos desta unidade temática, ao fazer referência
a uso do solo, apropriação dos recursos naturais, impacto das atividades produtivas,
consumo e descarte de produtos, e, ainda, nas interfaces entre natureza e cultura, e
natureza e política.
As referidas articulações permitem, ainda, reconhecer que conceitos como os
de natureza e sustentabilidade são necessários para pensar em questões de ordem
socioambiental, bem como propor e atuar em prol de mudanças nas sociedades.
Essa tendência converge com o que foi pautado pela Conferência de Tbilisi
de 1977, a partir da qual se passou a enfatizar que a causa primeira da atual
degradação ambiental possui sua raiz na sociedade industrial. O documento de Tbilisi
ressalta a importância da ética e da aquisição de conhecimentos, atitudes e
habilidades voltadas para a participação responsável na gestão ambiental.
Mais tarde, também com a preocupação de estabelecer indicativos para
mudanças nos padrões vigentes no que tange a relação do ser humano com a
natureza, na Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e
Desenvolvimento (CNUMAD) — realizada em junho de 1992 e que ficou conhecida
como Rio-92 —, teve início a organização da Carta da Terra. Sua elaboração envolveu
amplo debate internacional com a criação de uma comissão com representantes de
diversos países e foi ratificada em março de 2000, indicando princípios para “uma
sociedade sustentável global baseada no respeito pela natureza, nos direitos
humanos universais, na justiça econômica e numa cultura da paz”8
.
8 Disponível em: https://www.tjpr.jus.br/web/gestao-ambiental/cartadaterra. Acesso em 29 jun. 2020.

Em 2015 as Nações Unidas (ONU), dando sequência aos Objetivos de
Desenvolvimento do Milênio (ODM), construiu os Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável (ODS), que fazem parte da Agenda 2030 e estabelecem 17 objetivos
abrangendo as áreas da vida humana de maneira bastante ampla: Pessoas, Planeta,
Prosperidade, Paz e Parceria. Dentre os objetivos, destacam-se alguns que se
articulam com os conteúdos previstos nesta unidade temática: 03 (Saúde e BemEstar), 6 (Água Potável e Saneamento), 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis),
12 (Consumo e Produção Sustentável), 13 (Ação Contra a Mudança Global do Clima),
14 (Vida na Água), 15 (Vida Terrestre), 16 (Paz, Justiça e Instituições Eficazes), 17
(Parcerias e Meios de Implementação).
O estudo da Geografia, por meio de seus conceitos, categorias e princípios
lógicos, tem um importante papel para a educação ambiental, pois contribui para a
análise das relações estabelecidas entre a sociedade e a natureza nas diversas
escalas, bem como para entender os processos históricos de uso e ocupação do
espaço e, ainda, para promover atitudes, ações e práticas voltadas para a promoção
da sustentabilidade.
Unidade Temática 4 — Técnica, Mundo do Trabalho e Dinâmica Econômica
O estudo das temáticas relacionadas à dinâmica econômica e ao mundo do
trabalho são fundamentais para que os estudantes construam o seu projeto de vida.
E é considerando a concepção de trabalho humano de forma mais ampla do
que a ideia de técnica que esse estudo deve ser pautado, dado que, em sua essência,
técnicas representam as maneiras encontradas para garantir a sobrevivência.
Contudo, Milton Santos descreve a mudança envolvendo a técnica que as sociedades
passaram a experimentar frente a mundialização da economia.
No começo dos tempos históricos, cada grupo humano construía seu espaço
de vida com as técnicas que inventava para tirar do seu pedaço de natureza
os elementos indispensáveis à sua própria sobrevivência. Organizando a
produção, organizava a vida social e organizava o espaço, na medida de suas
próprias forças, necessidades e desejos. A cada constelação de recursos
correspondia um modelo particular. Pouco a pouco esse esquema se foi
desfazendo: as necessidades de comércio entre coletividades introduziam
nexos novos e também desejos e necessidades e a organização da
sociedade e do espaço tinha de se fazer segundo parâmetros estranhos às
necessidades íntimas ao grupo. (Santos, 1994, p. 5)
Culminando em um mundo em que é a técnica quem “comanda nossa vida,
nos impõe relações, modela nosso entorno, administra nossas relações com o
entorno.” (Santos, 1994, p. 7). De modo que não há mais controle do indivíduo sobre
a técnica, como podia ser observado no passado, com destaque para a atual
interdependência entre técnica e ciência.
Mas Milton Santos aponta para algo valioso que consiste na possibilidade de
se revalorizar o trabalho humano e colocá-lo a serviço da própria humanidade,
convocando-nos a realizar esta tarefa que, em grande medida. recairia sobre as
Ciências Sociais: “cumpre agora chegar a uma liberação desse imperativo tecnológico
e subordinar as escolhas técnicas a finalidades bem mais amplas que a própria
economia” (Santos, 1991, p. 8).
É nesse contexto que se deve pensar o estudo das atividades produtivas, suas
dinâmicas e sua distribuição espacial, assim como as relações de causa e
consequência inerentes a essas atividades. Há a necessidade de compreender o
desenvolvimento do capitalismo, bem como as crises econômicas que tal sistema
econômico traz na organização dos espaços de produção.
E, ainda, sem perder de vista as diversas transformações espaço-temporais,
as relações de poder e as complexas redes de relações que determinam os diversos
espaços e as formas das atividades produtivas marcadamente influenciados pelo
desenvolvimento tecnológico e pela intensificação dos fluxos (financeiros, de
mercadorias e informações).
Destaca-se, também, o estudo dos arranjos e cadeias produtivas, que deve
ter como imperativo uma abordagem que articule as relações nas diversas escalas
(regional, nacional e global). Ressalta-se que tal abordagem exige tanto habilidades
mais elementares de identificação e reconhecimento, quanto àquelas mais
complexas, mobilizando a capacidade de analisar, articular, comparar ou, até mesmo,
promovr ações.