Unidade Temática 1 — Mito e Filosofia
A Unidade Temática Mito e Filosofia busca mostrar ao estudante a
sistematização e explicação do que somos, pensamos, fazemos e esperamos, seja
de forma mítica, seja de forma racional através da Filosofia. Tais saberes nos auxiliam
na reflexão e fundamentação dos discursos e ações para o desenvolvimento da nossa
humanidade. A Filosofia, em sua vertente de origem ocidental, costuma condicionar
seu surgimento à situação política, econômica e social das cidades-estados gregas.
Compreender a autonomia da racionalidade diante do mito marca o advento de uma
etapa fundamental do pensamento e do desenvolvimento de todas as concepções
científicas produzidas ao longo da história.
É importante o professor ressaltar para o estudante que todas as civilizações
antigas desenvolveram seus próprios mitos e suas próprias filosofias, mas que o fato
de nos atermos aos mitos gregos se dá porque a filosofia desenvolvida a partir deles
é de cunho racional, diferente, por exemplo, das civilizações orientais que
desenvolveram filosofias de cunho espiritual. O professor pode e deve integrar
recortes das filosofias orientais, africanas, afrodescendentes e feministas nas aulas,
colocando-os em evidência, destacando suas principais características e trabalhando
os problemas que lhes são específicos.
O discurso assumido pelo saber filosófico ao longo de muitos séculos é, em
grande parte, uma maneira de garantir o entendimento das diferenças entre o Mito e
Filosofia, garantindo a especificidade metodológica do filosofar e o seu alcance, ou
seja, dimensionando o valor da Filosofia enquanto um modo de saber próprio, todavia
isso não significa invalidar ou excluir a importância do saber mítico, folclórico e popular
para a sociedade e para a própria Filosofia.
Ensinar e aprender Filosofia são tarefas que requerem dos estudantes que se
depararem com a natureza dessa disciplina como um problema primeiro e inevitável.
Dito de outro modo, o ensino-aprendizagem de Filosofia requer perguntar: o que é
Filosofia? Porém, talvez mais importante do que determinar o que ela é — se é que tal
determinação é possível —, precisamos, em sala de aula, nos deter à sua
característica específica: o querer saber.
Para abordagem do mito na atualidade entende-se que “compreender a
estrutura e a função dos mitos nas sociedades tradicionais não significa apenas
elucidar uma etapa na história do pensamento humano, mas também compreender
melhor uma categoria dos nossos contemporâneos” (Eliade, 1972, p. 6). Para tanto,
isso requer que possamos desenvolver a compreensão quanto ao conhecimento
mitológico como meio passível de exprimir um modo de explicação da realidade que
se apresenta acessível ao nosso entendimento.
Unidade Temática 2 — Teoria do Conhecimento
A Unidade Temática Teoria do Conhecimento parte da admissão do
conhecimento como um processo, o que requer seja tomado como sendo a relação
estabelecida entre sujeito e objeto. Caso opte-se por recorrer à perspectiva em que o
conhecimento pudesse ser tomado como o resultado ou produto de um processo —
partir-se-ia de um estado de ignorância e, posteriormente, ao empregar alguns meios,
chegar-se-ia ao saber verdadeiro —, facilmente seríamos atraídos a esquecer a
complexidade que envolve o tema do conhecimento.
Isso porque, se deixarmos falar mais alto nossa honestidade intelectual e
almejarmos atingir o mais precisamente possível a natureza do conhecimento
humano, verificamos que
o pensamento descobre o gigantesco problema dos erros e das ilusões que
não cessaram (e não cessam) de impor-se como verdades ao longo da
história humana, quando descobre correlativamente que carrega o risco
permanente do erro, então ele [o pensar] deve procurar conhecer-se (Morin,
2015, p. 15).
Destarte, o estudo da unidade temática Teoria do Conhecimento no Ensino
Médio encontra-se em uma posição privilegiada de investigação quanto a suas
possibilidades e seu alcance na composição do saber. Para além disso, entender
quais as formas do conhecimento permite-nos dimensionar a extraordinária
capacidade (teórico-prática) do ser humano de engendrar ideias, projetos, ações e
construções, fornecendo-nos maior compreensão e melhores instrumentos para
fomentar modos de vida em prol da dignidade humana.
Compreender quais os elementos necessários para que se possa afirmar a
verdade sobre um determinado saber implica necessariamente em ser capaz de julgar
de maneira lógica. Isso não se refere apenas a opinar sobre o que é verdade de modo
dogmático ou recorrer ao subjetivismo estéril, porém requer termos em mente que os
modos do conhecimento lançam a habilidade da mente humana em um terreno
infinitamente repleto de possibilidades, dentre as quais o equívoco se apresenta de
incontáveis maneiras.
Unidade Temática 3 — Ética
A Ética, como disciplina filosófica, trata das relações sociais dos seres
humanos e de como esses constroem as bases da justiça e do direito que
regulamentam a convivência em sociedade. Além disso, busca compreender o que
motiva os indivíduos na busca pela felicidade, bem como diferenciar o significado do
bem e do mal, do bom e do mau. Logo, é indiscutível a importância da Ética para os
seres humanos, pois é a partir desse estudo e dessa compreensão que se podem
entender os valores que regem os relacionamentos interpessoais e a convivência na
sociedade.
De acordo com o filósofo grego Aristóteles o termo Ética é definido como a
“ciência da Moral” (Abbagnano, 2007. p. 380), ou seja, do caráter e das disposições
do espírito. Partindo dessa concepção, pode-se dizer que é a partir das contribuições
da ética, enquanto estudo filosófico, que se esclarecem temas como liberdade,
necessidade, valor, consciência, sociabilidade, justiça, entre outros, regulamentando
assim, a convivência dos homens no tempo e no espaço.
É importante lembrar que apesar da aproximação entre os termos Ética e
moral, eles possuem significados diferentes dentro da filosofia. Moral é o nome dado
ao conjunto de normas e princípios que determinados grupos sociais utilizam nos seus
costumes e na sua cultura, Ética é o questionamento da moral, do modo de agir dos
seres humanos dentro dos seus grupos sociais, de como os atos e costumes se
manifestam de formas diferentes de acordo com a cultura e hábitos de determinadas
populações em diferentes tempos históricos.
Ao estudar Ética como conteúdo escolar, espera-se fomentar nos estudantes
a reflexão sobre suas ações individuais e/ou coletivas buscando, junto às teorias,
soluções quanto aos temas contemporâneos, como é o caso dos direitos humanos e
da bioética, que se enquadram num amplo contexto filosófico, científico e político. 
Unidade Temática 4 — Filosofia Política
A Unidade Temática Filosofia Política se preocupa em pensar as diferentes
formas de governo, como a democracia, a teocracia, a tirania, a aristocracia, a
monarquia, o parlamentarismo, o presidencialismo, o republicanismo entre outros.
Além disso, na Filosofia Política estudam-se as relações de poder, formas de
associação entre os indivíduos e os pactos sociais.
Foi na Grécia antiga que se inaugurou a Filosofia Política Clássica, quando
Sócrates e Platão levaram a reflexão filosófica para o campo da Ética e da Política,
preocupando-se com a existência humana e suas relações sociais. Ao estudarmos
política, o debate a respeito do conceito de democracia deve ser priorizado, pois a
maioria dos Estados contemporâneos funciona de acordo com esse regime. O
conceito foi desenvolvido na Antiguidade e, de acordo com a filósofa Marilena Chauí,
traz como característica principal a ideia de conflito. Uma sociedade democrática
respeita a pluralidade de pensamento, de discursos, e aceita a heterogeneidade de
interesses (Chauí, 2011, p. 214). É inerente à democracia ser constantemente
questionada. Reside aí a força e a fraqueza da democracia, e por isso é necessário
acompanhar as transformações sociais e reconstruí-la constantemente.
O estudo da Filosofia Política é importante para que os estudantes tenham
conhecimento das formas de liberdade, de justiça e do pleno exercício da cidadania,
bem como do papel dos indivíduos na transformação social e nas decisões da vida
em sociedade, nas organizações coletivas e comunitárias.
Unidade Temática 5 — Filosofia Da Ciência
A Unidade Temática Filosofia da Ciência investiga os princípios, as hipóteses,
as finalidades e as implicações das teorias científicas ao longo da história da
humanidade. Apresenta a possibilidade de investigar e reelaborar a própria
capacidade inventiva, pois trata de aprendermos e problematizarmos as leis e saberes
que permitem à vida humana colocar-se frente às necessidades da própria existência
e oferecer um nível de entendimento intelectual e prático — é o que titula a nossa
espécie como a que conhece que sabe. Nessa unidade, os estudantes têm a
possibilidades de entender como a técnica é produzida, avaliada e transformada ao
longo do tempo na medida em que os paradigmas se sobrepõem.
A Unidade é de extrema importância para o estudante, pois vivemos numa
sociedade orientada pelo conhecimento científico. O desenvolvimento científico
possui uma grande responsabilidade social e por isso a investigação sobre a
finalidade a que se destina um conhecimento científico deve ser regida por indagações
de cunho ético e político. 
Unidade Temática 6 — Estética
A unidade temática Estética traz para o estudante outra forma de conhecer o
mundo: a sensibilidade. O conhecimento também pode ser obtido pela imaginação e
pela intuição, não apenas pelos processos racionais, o que possibilita aos estudantes
o desenvolvimento da percepção, dos sentidos e da criatividade.
Por meio da estética analisam-se os valores propostos pelas obras de arte e
os sentimentos decorrentes dela, possibilitando ao estudante uma nova significação
do mundo.
Desde os gregos havia uma preocupação em pensar a necessidade humana
de construir objetos belos, de cultuar a beleza nas obras, nas artes e nas pessoas. A
Estética é a ciência ou a arte de pensar o conhecimento sensitivo e também pode ser
entendida como o estudo daquilo que é belo nas manifestações artísticas e naturais.
A atitude filosófica desenvolvida a partir do estudo da estética contribui para
a construção de um sujeito mais sensível, criativo e crítico. 