1. A ÁREA DE CONHECIMENTO CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS
TECNOLOGIAS E O SEU PAPEL FORMATIVO NO NOVO ENSINO MÉDIO
O ensino de Ciências no Brasil passou por diversas transformações e
reformas ao longo do tempo. Como marco inicial, em 1950, a ciência partia de uma
atividade neutra, cujo objetivo de ensino era formar a elite com programas rígidos,
voltados às aulas práticas. Já na década de 1970, o objetivo era a formação de um
cidadão trabalhador, numa concepção de ciência voltada para a evolução histórica e
pensamento lógico-crítico. Surge, portanto, a pedagogia dos projetos como
modalidades didáticas recomendadas.
Entre as décadas de 1990 e 2000, devido à abertura econômica brasileira e à
globalização, o objetivo do ensino pautou-se na formação de cidadão-trabalhadorestudante como prioridade, tendo como documento norteador os Parâmetros
Curriculares Nacionais. A ciência passou a ter uma concepção de atividades com
implicações sociais, onde as modalidades didáticas recomendadas eram os jogos com
exercícios no computador (Krasilchik, 2000).
Atualmente, a ciência se encontra materializada em tecnologia, apresentando
objetivos sociais validados por meio do desenvolvimento tecno-científico e da inserção
de descobertas científicas no ensino de ciências. A orientação para organizar o
currículo em áreas do conhecimento não foi aleatória, e sim buscou escopo
equivalente para o Ensino Médio, propondo reagrupar em: Linguagens e suas
Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (Brasil, 2018). Deve-se ter a
compreensão de que áreas do conhecimento são unidades epistemológicas cuja
conexão pode manifestar um objeto comum que nem sempre seja compatível com as
particularidades de cada componente curricular. No caso de Ciências da Natureza e
suas Tecnologias, o objeto de estudo é a natureza seccionada de forma dinâmica e
orgânica, respeitando a especificidade de cada um dos seus componentes
curriculares, Biologia, Física e Química.
Nesta perspectiva, o papel fundamental da área de Ciências da Natureza e
suas Tecnologias está relacionado com o aprendizado, a produção, o uso e a
divulgação dos conhecimentos científicos, por meio de uma abordagem que valoriza
a investigação e proporciona o protagonismo dos estudantes, de modo a despertar a 
responsabilidade e o senso ético, tornando-os sujeitos do próprio conhecimento,permitindo a crítica investigativa sobre a natureza da ciência, construindo e utilizando
conhecimentos específicos para que seja possível vivenciar situações problema do
cotidiano e, a partir destes conhecimentos adquiridos, debater possíveis soluções,
valendo-se de argumentos mais sólidos, que possibilitem uma tomada de decisão
referente ao meio ambiente e sobre as condições de vida em sociedade (Brasil, 2018).
Tal perspectiva objetiva que os estudantes, no decorrer de sua formação,
desenvolvam as habilidades e competências específicas da área que vão ao encontro
do letramento científico cidadão (Santos, 2007). Portanto, apropriar-se dos
conhecimentos de ciências através da Biologia, da Física e da Química não deve ser
apenas por meio de uma transposição de conteúdos, tampouco por uma visão
puramente científica: deve ser por meio de uma perspectiva emancipadora na qual o
estudante perceba nas aulas uma correlação entre os conteúdos escolares e sua vida
fora da escola; uma educação científica, em que ele possa ser capaz de interpretar a
natureza de maneira mais adequada, assim como ter um entendimento melhor sobre
a tecnologia que nos rodeia, e a partir desses conhecimentos, participar da construção
de uma sociedade de maior equidade para seus pares.
O desenvolvimento cognitivo e cultural dos estudantes é pressuposto
necessário para atender às necessidades formativas na sua atuação como cidadão,
fazendo uso de modos de pensar e expressar da cultura científica, contextualizada a
compreensão dos processos sociais, históricos, inclusive os que resultam na
construção do conhecimento científico (Brasil, 2018).
Durante os períodos de alternância no ensino de ciências no Brasil, os
documentos norteadores foram sendo construídos e o processo educacional, se
alinhando, até o momento em que estamos inseridos. A implementação de um novo
currículo prevê uma mudança na característica do processo ensino-aprendizagem,
trabalhando com habilidades e competências que convergem para um ensino voltado
à valorização das ciências, explorando temas interdisciplinares, como, também, temas
específicos de três componentes diferentes.
No Ensino Fundamental, o conhecimento escolar para o componente de
Ciências está organizado nas seguintes unidades temáticas: Matéria e Energia, Vida
e Evolução, Terra e Universo. Para a etapa do Ensino Médio, propõe-se o
aprofundamento dessas temáticas já desenvolvidas no Ensino Fundamental, 
possibilitando aos estudantes o ensino por meio da investigação, da análise e da
discussão de situações problema, com ênfase na aplicação dos conhecimentos
científicos e tecnológicos, e em suas implicações éticas, sociais, econômicas e
ambientais. Dessa forma, as Ciências da Natureza e suas Tecnologias ampliam,
consolidam e aprofundam a formação iniciada no Ensino Fundamental, no
componente curricular Ciências, que, naquela etapa de ensino, constitui-se como
componente e área.
A organização da área do conhecimento CNT ocorre por razões conceituais e
históricas que refletem os conhecimentos tratados e a forma como são e foram
produzidos. Para que ocorra um aprofundamento efetivo dentro da área é preciso que
seja feita a divisão específica nos componentes curriculares de Biologia, Física e
Química, sendo que cada um deles deve ocupar espaços e horários diferenciados
dentro do currículo, além de garantir a existência de professores especialistas para
cada componente.
Nesse contexto, o papel formativo da área CNT no Ensino Médio é de
proporcionar ao estudante momentos de debate acerca dos conhecimentos científicos
construídos ao longo da história — interpretando a ciência como não neutra,
reforçando o caráter de evolução dos conceitos científicos como verdades
momentâneas, respeitando as fontes de dados científicos vindos de experimentos,
pesquisas e simulações — e, assim, possibilitar ao estudante a tomada de decisões
com consciência sobre os processos que envolvem as relações entre a Ciência, a
Tecnologia e a Sociedade.