2. COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA COMO DIREITOS DE
APRENDIZAGEM PARA A FORMAÇÃO INTEGRAL
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas contempla seis
competências específicas, que se desdobram em habilidades, com o objetivo de
assegurar a formação integral dos estudantes expressa por valores, bem como
aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais (Brasil, 2024b).
Os componentes História, Geografia, Sociologia e Filosofia desenvolvem cada
uma das seis competências específicas, sem privilegiar o direcionamento de algum
componente curricular da área com alguma destas competências, pois os
conhecimentos e categorias perpassam a todos de maneira interdisciplinar, como demonstra o quadro a seguir: 
Ao analisarmos as seis competências da área, nos deparamos com a
recorrência dos seguintes conceitos e temas: política, sociedade, ambiente, cultura,
espaço, tempo, território, fronteira, economia, poder, natureza, ética, consumo,
produção, capital, trabalho, mudança social, diversidade, democracia, inclusão,
solidariedade, direitos humanos, cidadania, projeto de vida, liberdade, autonomia,
consciência crítica e responsabilidade.
Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, estas noções se articulam,
pois os fenômenos estudados pela área são explicados a partir da pluralidade de
concepções e relações estabelecidas entre categorias, temas e conceitos. A partir das
competências relacionadas ao saber, os estudantes terão condições de saber fazer,
possibilitando a tomada de decisões, a argumentação científica, a aplicação de
conceitos, a capacidade crítica e reflexiva, a conscientização ética e solidária, o senso
de responsabilidade, a ação cidadã, entre outras habilidades necessárias para a vida
em sociedade.
Assinalamos a importância que a área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas possui para operacionalizar e promover a formação integral dos estudantes
(I), articulando as dimensões que envolvem a reflexão sobre o projeto de vida (II),
construído a partir das dimensões pessoal, cidadã e profissional dos estudantes,
considerados sujeitos centrais da aprendizagem (Brasil, 2024b).
A área também opera a partir da pesquisa como prática pedagógica (III), do
respeito aos direitos humanos (IV), da compreensão da diversidade e da realidade
dos sujeitos, bem como das formas de produção, trabalho e cultura (V), da
sustentabilidade ambiental (VI), da articulação de saberes com o contexto histórico,
econômico, social, científico, ambiental, cultural, local e do mundo do trabalho (VII)
(Brasil, 2024b). Consideramos que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
possui importância vital para a prática desses princípios no Ensino Médio, pois os
mesmos também se traduzem em objetos do conhecimento, nos quais categorias,
conceitos e temas são abordados pelos diferentes componentes de maneira
contextual e integrada.
As competências específicas da área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas são consideradas de acordo com os princípios de indissociabilidade entre
educação e prática social (VIII), bem como entre a teoria e a prática no processo de
ensino-aprendizagem (IX) (Brasil, 2024b). Ao abordar conteúdos próprios da área, as 
interconexões entre o saber cognitivo e a prática social fazem com que o
conhecimento seja apreendido de maneira significativa, tendo a aprendizagem dos
estudantes como o principal objetivo a ser desenvolvido em todas as dimensões do
trabalho pedagógico. Se compararmos as noções que aparecem nas competências
específicas da área, com os princípios específicos do Ensino Médio, identificamos a
similaridade de categorias e a complementaridade de noções.
Deste modo, com o desenvolvimento das competências específicas da área,
articuladas às finalidades da Educação Nacional, garante-se que os estudantes
adquiram habilidades, entendidas pela BNCC como aprendizagens essenciais que
estão previstas como direitos dos estudantes, os protagonistas do processo educativo.
Refletir sobre as competências específicas da Área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas ajuda na compreensão da relação de conhecimentos necessários
para o pleno desenvolvimento dos estudantes em uma sociedade informacional, que
está em constante mudança. Também é necessário conciliar as competências
específicas da área com as competências gerais da Educação Básica elencadas na
BNCC, na intencionalidade de promover a formação humana integral dos estudantes,
tendo em vista que, na transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, os
jovens apresentam uma trajetória escolar anterior, cujas rotinas e experiências devem
ser consideradas pela nova etapa em que se inserem. Portanto, é importante salientar
que existem expectativas dos jovens quanto ao Ensino Médio em torno de três
variáveis principais: os conflitos da adolescência; a maior ou menor aproximação ao
mundo do trabalho e a crescente aproximação aos rituais da passagem da Educação
Básica para a Educação Superior (Brasil, 2013, p.15).
Ainda sobre as competências gerais, é importante atentar-se ao fato de que o
desenvolvimento delas auxiliará o estudante a exercer o seu direito de aprender, tendo
em vista a necessidade de se pensar em uma educação humana integral na qual os
aspectos cognitivos, bem como os socioemocionais, são necessários para a
construção de projetos de vida e a preparação ao mundo do trabalho. Além disso, é
importante entender que as competências específicas da Área de Ciências Humanas
e Sociais Aplicadas auxiliam a compreender e desenvolver as competências gerais
da Educação Básica, de maneira articulada.
Na Educação Básica, é necessário ressaltar o reconhecimento dos sujeitos
que fazem parte da escola. Especialmente na etapa do Ensino Médio, a reflexão sobre 
as diferentes juventudes é crucial, considerando cada estudante como sujeito
protagonista da aprendizagem. A escola contemporânea precisa fomentar o
engajamento dos estudantes, considerando os seus anseios, suas ideias e inovações
que podem trazer ao contexto social e educacional ao qual está inserido. No entanto,
verifica-se um descompasso entre a escola e os jovens, dado que a maioria deles não
conta com incentivos familiares e pessoais para a dedicação ao estudo, nem veem
sentido nos conteúdos ensinados (Mesquita; Lelis, 2015).
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é uma importante aliada dos
estudantes, por considerar as suas vivências e contextos sociais no processo de
ensino-aprendizagem, uma vez que os componentes que integram a área aliam a
teoria e a prática social no processo de investigação científica da realidade.
Reconhecer os jovens como sujeitos da educação significa reconhecê-los como
agentes com capacidade de reflexão, autorreflexão, com posições e ações próprias,
ao mesmo tempo em que “é produzido no conjunto das relações sociais no qual se
insere” (Dayrell, 2003, p.42).
Tomada no sentido integral, a educação proporciona aos estudantes a tomada
de consciência sobre a importância do mundo do trabalho na construção de seus
projetos de vida perante a sociedade em que vivem. Também é imprescindível que a
educação atue junto a eles para o reconhecimento e a promoção do protagonismo
político, social e cultural das nações indígenas, bem como das populações
afrodescendentes que lutam por melhores condições de vida, combatendo as
desigualdades e preconceitos historicamente construídos. Desse modo, a Educação
Básica na etapa do Ensino Médio promove a democracia, a cidadania e os direitos
humanos para os diversos sujeitos da sociedade, em especial a brasileira.
No Ensino Médio, a ampliação das aprendizagens desenvolvidas pela área de
Ciências Humanas no Ensino Fundamental se traduz na capacidade cognitiva dos
estudantes nos processos de simbolização e abstração, realizada através da
ampliação do repertório conceitual, da articulação de informações e conhecimentos
(Brasil, 2018a).
Os componentes Geografia e História desenvolvem, ao longo do Ensino
Fundamental, a “tomada de consciência do Eu, do Outro e do Nós, das diferenças em
relação ao Outro e das diversas formas de organização da família e da sociedade em
diferentes espaços e épocas históricas” (Brasil, 2018a, p.547). No Ensino Médio, a 
complexificação destas e outras categorias e noções do Ensino Fundamental é
praticada processualmente pelos componentes na área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas, que passam a incluir a Filosofia e a Sociologia para a ampliação
das aprendizagens.
Desse modo, o componente curricular Geografia está presente como
conhecimento escolar no Ensino Fundamental e Médio, tendo como objeto de estudo
o espaço geográfico. Esse campo do saber na Educação Básica materializa o
desenvolvimento do raciocínio geográfico, necessário para a compreensão dos
fenômenos e processos geográficos existentes nas escalas local, regional, nacional e
global. Para a etapa do Ensino Médio, pretende-se que os conhecimentos geográficos
trabalhados no Ensino Fundamental sejam aprofundados, levando os estudantes a
construír leituras de mundo, por meio do estabelecimento de relações entre a
sociedade e a natureza para a compreensão da organização espacial existente na
sociedade. A leitura espacial do mundo auxilia as mais variadas juventudes a entender
suas espacialidades, favorecendo a construção de seus projetos de vida e no
entendimento dos arranjos espaciais e suas relações estabelecidas com o mundo do
trabalho.
Assim, compreende-se que as relações econômicas, políticas,
socioambientais e culturais são sequências de práticas e saberes espaciais
conhecidos a partir das situações geográficas. Esse fundamento auxiliará o estudante
a interpretar um dado fenômeno decorrente da interação entre diferentes
componentes espaciais, em prol da compreensão da espacialidade do fenômeno, e
não apenas no entendimento isolado dos componentes espaciais.
No componente curricular História, os conhecimentos propostos nas etapas
do Ensino Fundamental anos Iniciais e Finais dão continuidade ao processo formativo,
contando com propostas em que se prioriza o desenvolvimento das ideias históricas
dos estudantes como forma de produção do conhecimento. Essas ideias são
elementos que promovem o desenvolvimento da consciência histórica dos sujeitos,
em relação ao sentido histórico do ser humano ao longo do tempo. Nesse sentido,
exige-se uma reflexão acerca dos conceitos memória, poder, cultura e trabalho, a
partir de conteúdos que atendam às demandas de uma sociedade contemporânea,
onde a tecnologia e as relações humanas se modificam rapidamente. 

Aproximar o processo educativo do contexto dos jovens, incentiva a ação
protagonista, privilegiando a relação entre teoria e prática. Para tanto, o componente
tem como fundamento o conhecimento histórico pautado na História, entendida como
campo do conhecimento. Para efetivar essa proposta, buscou-se um diálogo com o
campo das teorias histórica e sociológica da educação, articuladas às metodologias
que priorizam diferentes maneiras de ensinar, de aprender e de avaliar,
desenvolvendo uma formação humana integral, com vistas à aplicabilidade na vida
prática dos estudantes.
Para a etapa do Ensino Médio, dois componentes curriculares são incluídos
na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: a Filosofia e a Sociologia, campos
do conhecimento fundamentais para a preparação dos estudantes para o mundo do
trabalho, para o exercício da cidadania e da ética, através da leitura crítica e
contextualizada do mundo social.
O componente curricular Filosofia é de grande importância no
desenvolvimento cognitivo dos seres humanos. É por meio do pensamento filosófico
que se organizam as habilidades de pensar e refletir, permitindo assim uma autonomia
para compreensão dos conceitos vividos no cotidiano. É por meio da Filosofia que
surge a Ciência, e consequentemente o ato de investigar, questionar, discutir e refletir,
fazendo com que os seres humanos busquem desvendar os mistérios da existência,
tentando ordenar as ideias e deixando para trás o senso comum. Assim, esse
componente contribui, juntamente com os componentes de História, Sociologia e
Geografia, para desenvolver o raciocínio lógico, a criticidade e autonomia de
pensamento, possibilitando ao estudante refletir sobre como se constrói o
conhecimento, formando um indivíduo ético e apto a integrar a sociedade.
O componente curricular Sociologia está presente na etapa do Ensino Médio
fundamentando-se nos conhecimentos que compõem as Ciências Sociais. Isso
significa que as áreas de Antropologia, Ciência Política, além da própria Sociologia,
que nomina o componente, estão presentes no conjunto de saberes abordados pela
etapa, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Na etapa do Ensino Médio,
o componente trata de algumas noções centrais, tais como as que tratam do indivíduo,
da sociedade, da política, do trabalho e da cultura, presentes na Base Nacional
Comum Curricular enquanto categorias para tematização e problematização na área. 
Através dos conhecimentos da Sociologia, o estudante poderá desenvolver as
habilidades fundamentais para a sua formação.
A Sociologia cumpre uma importante missão no Ensino Médio para garantir o
protagonismo dos estudantes, ao oportunizar a reflexão crítica sobre a realidade social
na qual estão inseridos, ao mesmo tempo em que os prepara para o mundo do
trabalho, a formulação dos seus projetos de vida e o exercício pleno da cidadania.
Os quatro componentes curriculares que formam a área de Ciência Humanas
e Sociais Aplicadas possuem aspectos particulares e objetos de estudo próprios.
Porém, é importante assinalar que a área também opera com conceitos integradores
que se transformam em uma unidade na busca pelo conhecimento. Nesse sentido, as
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas possuem uma função primordial na Educação
Básica, na medida em que fomentam a compreensão da atualidade social e das
questões culturais, políticas, econômicas, históricas e espaciais, de modo interligado
e dialogal, sendo imprescindível a existência desses saberes para que haja uma
formação integral dos estudantes, como veremos a seguir, na apresentação dos
objetos do conhecimento de cada componente curricular desta área.