As competências, segundo esses autores, definem-se, de certa forma, como
as respostas eficientes diante de uma diversidade de situações-problema que poderão
ser enfrentadas cotidianamente pelos estudantes ao longo de suas vidas. Para tanto,
são necessários dados fidedignos a respeito dos níveis de aprendizagem de cada
estudante em relação às competências a serem desenvolvidas. Para exemplificar, em
relação à compreensão do funcionamento das diferentes linguagens do campo
artístico literário, questiona-se como esse estudante consegue interpretar as
diferentes figuras de linguagem que se fazem presentes nas obras literárias. Ou,
ainda: Em obras digitais que funcionam de forma híbrida, será que sabem identificar
como elas aparecem e como atuam na produção de sentidos? Quais habilidades
necessitam ser mobilizadas para atingir essa competência?
Em relação à leitura de imagens, principalmente nas artes visuais, como o
estudante consegue observar as diferenças estéticas entre, por exemplo, obras
figurativas e/ou abstratas ou até mesmo entre obras de caráter híbrido e as relações
sociais e históricas que as permeiam, compreendendo o papel da arte em cada
período? Quais conhecimentos serão mobilizados para a fruição da obra de maneira
significativa, que compreenda a estesia, a reflexão, a argumentação e a interpretação
dos códigos específicos da linguagem?
Em relação à Educação Física, por exemplo, como os estudantes
compreendem os múltiplos aspectos que envolvem a produção de sentido,
historicamente e culturalmente situada em relação às práticas sociais da cultura
corporal tematizadas? Como as experimentam e utilizam e/ou podem utilizar em
outros contextos da vida cotidiana, enquanto produções culturais que revelam valores,
processos identitários e pontos de vista diversos?
Com todos esses exemplos poder-se-á concluir que a avaliação de
competências será realizada no momento em que as circunstâncias ou situaçõesproblema se apresentarem e exigirem que o estudante apresente o conhecimento
devido, ou ainda, a competência exigida para tal. É claro que a escola, ao se
apresentar como meio para ajudar os estudantes a responderem questões que a vida
no mundo das linguagens exige, precisará compreender que o seu trabalho não é
indicar soluções para cada um dos problemas que se apresentarão, contudo, exige-
se indicar uma intenção de um trabalho sistemático que envolva conhecimentos e
domínios da área como um todo, para adaptá-los às situações que se apresentam.
Sob essas finalidades, o processo avaliativo consistirá na utilização dos
mecanismos que permitam reconhecer se os esquemas de atuação aprendidos
podem ser úteis para superar situações reais em contextos também reais (Zabala;
Arnau, 2010 p. 174). É compreender que os estudantes não sejam somente capazes
de responder questões pontuais e reais, mas refletir e agir diante da realidade,
integrando habilidades e atitudes que possibilitem outras leituras e utilização em
outros contextos. Por isso, ao criar determinado instrumento avaliativo é preciso
refletir a respeito da realidade social e trazer para dentro deste instrumento as
situações-problema que possibilitam mobilizações diretas das competências a serem
atingidas, conforme os exemplos apresentados anteriormente. É importante trazer
situações que envolvam acontecimentos linguísticos, estéticos, semânticos,
discursivos e corporais que possam contribuir para o desenvolvimento de
determinadas habilidades e atingir as competências necessárias na área de
Linguagens e suas Tecnologias.
Assim, cada atividade realizada pelo estudante corresponderá aos
indicadores de obtenção relativos à competência específica, pois o que se pretende é
justamente atingir o nível de aprendizado de uma competência a partir desses
indicadores, dado que esses indicadores, no processo de avaliação, se referem a um
ou mais componentes da competência.
Zabala e Arnau afirmam que as “atividades avaliativas precisam ser
apropriadas às características de cada um dos componentes”, por exemplo, na
mobilização de questões de linguagem como estética, que envolvem as artes em
geral, ou como conhecimentos linguísticos, que envolvem o discurso, a língua, ou
como simbologia cultural, que envolve a dança, a diversidade de manifestações da
cultura corporal e, ainda, quando tudo isso passa pela crítica reflexiva desses
conhecimentos. Segundo esses autores, “existem indicadores que mostram o
conhecimento ou o domínio de um ou mais dos componentes factuais, conceituais,
procedimentais ou atitudinais da competência” (Zabala; Arnau, 2010, p. 177).
É preciso planejar adequadamente situações-problema que permitam
respostas para cada indicador avaliativo. A avaliação deverá ser ampliada por meio 
da incorporação das dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais que
envolvem as linguagens. Essa forma de pensar, planejar e propor a avaliação é
imprescindível para o processo dialógico entre os estudantes e professores, é preciso
comunicar constantemente para que o auxílio aconteça, informações devem ir e voltar
para melhorar os níveis de competências esperadas.
Segundo Zabala e Arnau (2020), a aprendizagem que envolve uma
competência não se dá de forma mecânica, mas acarreta maior relevância e
funcionalidade, pois precisa, para ser utilizada, envolver seus componentes tanto
conceituais, procedimentais e atitudinais:
● Conteúdos conceituais: demonstrar (que entenderam), utilizar (o que
aprenderam), integrar (conhecimentos às ações), relacionar, exemplificar,
debater/discutir, expor, propor, explicar, resolver/solucionar (situaçõesproblema), argumentar, entre outros.
● Conteúdos procedimentais: buscar informações, curar, organizar, interpretar,
planejar, criar, desenvolver, dialogar, debater, expressar, expor, trabalhar (em
conjunto), produzir, modificar, revisar, editar, entre outros.
● Conteúdos atitudinais: identidade, disposição, iniciativa, respeito aos demais,
solidariedade, tolerância, empatia, assertividade, autoestima, autocontrole,
responsabilidade, adaptabilidade, flexibilidade, liderança, entre outros.
Por fim, é muito importante compreender que tudo o que se aprende não
funciona da mesma maneira, logo não se estruturam da mesma forma nos
componentes da área de linguagens. As ações desenvolvidas no mundo se dão pela
linguagem, por meio dos campos de atuação social (da vida pessoal, das práticas de
estudo e pesquisa, jornalístico e midiático, artístico-literário e de atuação da vida
pública), entretanto a própria linguagem apresenta suas divisões constitutivas que
passam pelo linguístico, pela arte, pelo cultural, pelo social e pelo meio físico. Nesse
sentido, a intersecção da área acontece por meio da linguagem nesses campos de
atuação, mas cada componente tem seu objeto próprio de trabalho, o qual requer o
desenvolvimento de determinadas habilidades específicas que, em conjunto com as
demais, permitem que se atinjam as competências da área e, mais amplamente, as
competências gerais que configuraram o Ensino Médio como um todo significativo. 
Sendo assim, serão apresentadas abaixo, também, as especificidades relacionadas à
avaliação em cada componente desta área de conhecimento.
A avaliação no componente curricular de Arte permite a reflexão sobre a
ação da prática pedagógica, subsidiando professores na tomada de decisões a
respeito do processo educativo dos estudantes. O professor, ao considerar sua
intencionalidade, explicita o propósito e a dimensão do que irá avaliar, que, articulados
com as etapas da ação pedagógica, define quais instrumentos e critérios estabelecerá
diante da sua prática. Entende-se que a avaliação não é um fim, e sim o processo em
busca da construção do ensino-aprendizagem dos estudantes.
Deste modo, para o desenvolvimento de uma ação avaliativa significativa é
preciso ter consciência das concepções que fundamentam as propostas de ensino e,
também, da intencionalidade da ação pedagógica. A arte no ambiente escolar tem
como caráter formativo desenvolver nos estudantes a sensibilidade, a fruição, a
socialização, as capacidades de leitura e a análise a partir dos saberes estéticos,
históricos e sociais que permeiam os objetos artísticos e os artistas e seus processos
criativos. É importante enfatizar que a abordagem nas aulas de arte abrange as quatro
linguagens artísticas, ou seja, no momento avaliativo é necessário que o professor
utilize instrumentos que contemplem o desenvolvimento das habilidades nas artes
visuais, dança, música e teatro.
Nessa perspectiva, o método avaliativo que conseguirá melhor contemplar as
especificidades do componente, conjugando a avaliação por competências e o
desenvolvimento das habilidades, é a ação avaliativa processual, pois permite a
análise da trajetória do estudante em seus processos de: apropriação dos saberes
específicos de cada uma das linguagens artísticas, fruição e construção de sua
poética, por meio da articulação entre os objetos de conhecimento e conteúdos
específicos.
Este tipo de avaliação tem caráter formativo e preza pela análise do processo
de ensino-aprendizagem e não, exclusivamente, do produto artístico final ou os
resultados de testes e exames. Na avaliação processual, o professor observará quais
habilidades foram desenvolvidas, o nível de compreensão dos conteúdos específicos,
os desafios a serem superados e objetivos a serem alcançados. Desta maneira, é
importante enfatizar que
não se ensina para avaliar se o aluno é capaz de reproduzir o proposto,
evidenciando algum grau de aprendizagem. Na verdade, avalia-se para
ensinar melhor, favorecendo a ocorrência de aprendizagem, pelo sobrepujar
das dificuldades. (Guimarães; Souza, 2011, p. 319)
Deste modo, o professor destaca-se como propositor de situações que
contribuam para que o estudante atinja a aprendizagem. Assim, o ato de avaliar tem
como foco, além das conquistas apreendidas pelos estudantes, a reflexão do
professor diante de suas práticas. A avaliação permite ao estudante experimentar o
processo criativo por meio das descobertas das diferentes linguagens artísticas,
avaliando o processo de sua criação, a compreensão das etapas bem como seus
desenvolvimentos, ressignificando o ato de criar, valorizando a intencionalidade do
estudante, suas percepções e pontos de vista.
Sendo assim, no momento avaliativo, cabe ao professor analisar se as
habilidades objetivadas foram desenvolvidas pelos estudantes e em qual grau.
Observando de que maneira o estudante compreende a arte, de quais conhecimentos
se apropriou e quais ele consegue agenciar no processo de fruição e leitura das obras
em suas mais variadas linguagens e hibridizações. Tendo em vista que estes
processos contemplam, como indicamos acima, os saberes estéticos, históricos e
sociais, ou seja, mais do que uma decodificação dos elementos da linguagem, é
necessário observar se o estudante, principalmente na etapa do Ensino Médio,
consegue criar graus de reflexão e argumentação mais sofisticados, além disso, se
consegue estabelecer relações entre as linguagens artísticas.
Portanto, possibilitar avaliações diversificadas ampliam as experiências e
propiciam a percepção de quais linguagens e/ou conteúdos específicos o estudante
conseguiu desenvolver e quais precisam ser aprofundados. Tanto a avaliação quanto
o ensino necessitam estar contextualizados, promoverem situações-problemas em
que serão observadas as estratégias utilizadas pelos estudantes para resolução.
Neste documento, apresentaremos, a seguir, algumas possibilidades de
instrumentos avaliativos, para que o professor possa adequar e optar pelos que
estabelecerem um diálogo mais significativo com as suas realidades.
● Portfólio e diário: em que o estudante narra sua trajetória individual e/ou do
seu grupo. Este tipo de material pode ser construído por meio de imagens, 
textos, recortes, etc. e pode ser utilizado em processos futuros de
autoavaliação.
● Exposições, mostras, apresentações: que podem ser desenvolvidas de
maneira individual e/ou coletiva. Neste momento, tanto o professor quanto o
estudante, este em processo de autoavaliação, podem analisar o
agenciamento das habilidades no processo de construção dos objetos
artísticos e o produto final.
● Debates: são importantes no processo de análise e apreciação dos objetos
artísticos, tanto de artistas apresentados quanto dos trabalhos desenvolvidos
pelos próprios estudantes, mobilizando, principalmente, as seis dimensões do
conhecimento vistas anteriormente.
● Seminários: em que os estudantes apresentarão as capacidades que
abrangem a argumentação, comunicação, reflexão, apropriação dos
conhecimentos e pesquisa.
● Autoavaliações: são muito pertinentes para que os estudantes compreendam
sua trajetória e consigam revisitar seus processos e intencionalidades,
oportunizando o aperfeiçoamento e ampliando sua criatividade.
Desta maneira, a avaliação em Arte deve considerar as práticas dos
estudantes de modo individual e/ou coletivo, o diagnóstico de conhecimento prévio
deles, abrindo espaço para que possam expor e refletir sobre suas experiências
anteriores, contribuindo na compreensão das diferentes relações entre os saberes
artísticos e a área de linguagens.