3.1.1 Fundamentos teórico-metodológicos
A Matemática é uma área de conhecimento que está em constante
desenvolvimento, fruto da experiência humana ao longo da história. Para D’Ambrosio
(2009, p. 7-8), a Matemática é:
uma estratégia desenvolvida pela espécie humana ao longo de sua história
para explicar, para entender, para manejar e conviver com a realidade
sensível, perceptível, e com o seu imaginário, naturalmente dentro de um
contexto natural e cultural. [...] Trata-se da construção de corpos de
conhecimento em total simbiose dentro de um mesmo contexto temporal e
espacial, que obviamente tem variado de acordo com a geografia e a história
dos indivíduos e dos grupos culturais a que eles pertencem.
A Matemática, portanto, não é um conjunto de conceitos, procedimentos,
regras e técnicas prontas e definitivas, mas é uma construção dinâmica e em
constante desenvolvimento, construída por seres humanos inseridos em culturas e
sociedades diferentes e específicas, o que lhe confere valores estéticos, sociais e
culturais. Logo, aprender matemática:
É mais do que manejar fórmulas, saber fazer contas ou marcar x nas
respostas: é interpretar, criar significados, construir seus próprios
instrumentos para resolver problemas, estar preparado para perceber estes
mesmos problemas, desenvolver o raciocínio lógico, a capacidade de
conceber, projetar e transcender o imediatamente sensível (Paraná, 1990, p.
66).
Nessa perspectiva, busca-se “afastar a crença de que a Matemática é
puramente lógica e racional, com a rigidez de um pensamento formal” (Gusmão, 2018,
p. 14) e ao mesmo tempo revelar sua face estética ao mostrar suas relações com a
imaginação, a intuição e a criatividade. Ascende-se ao conhecimento matemático por
meio dos processos que envolvem, além da razão, também a sensibilidade no campo
da Matemática (Gusmão, 2018).
Segundo Huete e Bravo:
[...] a construção do pensamento matemático não se inicia pelos processos
formais, mas a partir de uma atividade concreta sobre os objetos (ou ideias),
que permite compreendê-los a partir de seus atributos, relacionando-os e
identificando padrões. Neste processo, aqueles que estão se dedicando à
Matemática, necessitam da intuição como processo mental. Essa intuição
possibilita transformar esse objeto, representá-lo, explicá-lo, fazer previsões
sobre ele e a partir dele. Em seu processo de construção, a Matemática deve
ser percebida como elemento que faz parte da bagagem cultural das
pessoas, integrada às demais ciências. (Huete; Bravo, 2006 apud Gontijo,
2007, p. 3)
Desse ponto de vista, e baseado em Poincaré, afirma-se que na elaboração
do conhecimento matemático a “lógica [apenas] não basta” (Poincaré, 1995, p. 20),
sendo, portanto, necessário incorporar a imaginação e a intuição como complementos
nesse processo.
Para Gusmão, falar de imaginação e intuição no contexto da Matemática,
onde tradicionalmente a lógica é soberana, é quase um paradoxo (Gusmão, 2018).
No entanto, entende-se que, na medida em que essas capacidades estão envolvidas
no processo de ensinar e aprender, permite-se uma melhor compreensão da própria
Matemática como produtora de saber e de seu papel na Educação Matemática.
Assim, a Matemática do século XX, segundo Cifuentes:
Incorpora aspectos qualitativos e exige, além da visão do olhar, uma visão da
imaginação. No entanto, deve superar a visualidade bidimensional e
tridimensional das representações do mundo que nos cercam e atingir uma
visualização de ordem superior. Essa matemática vai além dos números e
das fórmulas, incorporando novas geometrias, por exemplo, as geometrias
não euclidianas. Essa nova matemática lida com transformações, distorções,
objetos que podem ser modificados sem perder certas qualidades, próprias
da matemática. Essa nova matemática precisa ser capturada, por meio
também da sensibilidade. Não pode ser vista com o olhar da visão, mas sim
deve ser pensada, capturada pela imaginação. Essa nova matemática
ultrapassa a tridimensionalidade e alcança a tetradimensionalidade. Para
conhecê-la é necessária uma visão, um pensamento e uma imaginação mais
refinados (Cifuentes, 2013).
Tratar a Matemática nessa ótica é assegurar ao estudante as aprendizagens
essenciais definidas na BNCC e o desenvolvimento das competências gerais,
particularmente a 1 e a 2, que dizem:
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade,
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa,
democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
conhecimentos das diferentes áreas. (Brasil, 2018, p. 9)
A todo instante dizemos, nesse texto, que a Matemática deve permitir uma
formação integral dos estudantes, e essa formação passa por compreender a
realidade, instrumentalizar o estudante com argumentos, linguagem específica,
ideias, conceitos e ferramentas matemáticas para propor ações de intervenção na
realidade, resolver os diversos problemas — os intrínsecos e extrínsecos a ela —,
desenvolver o pensamento matemático para agir criticamente diante das diversas
situações cotidianas e do mundo ao redor, manejar as tecnologias, desenvolver o
pensamento computacional, contribuir com o letramento matemático.
Com relação ao letramento, entende-se que ser letrado matematicamente é
colocar-se em ação durante o processo de aprendizagem, é utilizar as ideias
matemáticas de modo a permitir “o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a
resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos,
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas” (Brasil, 2018, p. 266). A
Matemática, tratada nessa perspectiva, desempenha um papel social e contribui para
a formação integral do estudante.
Sob essa perspectiva, a Matemática não pode ser vista somente como uma
ciência das quantidades, das operações numéricas, das medidas, regras, técnicas,
dos algoritmos, de aplicação de fórmulas e do pensamento lógico-demonstrativo, mas
deve mostrar uma interconexão profunda entre o espírito humano e a realidade; e,
para compreender essa realidade, é necessária uma Matemática que incorpore
aspectos qualitativos, impregnada de sensibilidade, imaginação, intuição e
criatividade (Gusmão, 2018).
A criatividade Matemática que se tem abordado nesse texto é caracterizada
como:
[...] a capacidade de apresentar diversas possibilidades de soluções
apropriadas para uma situação-problema, de modo que estas focalizem
aspectos distintos do problema e/ou formas diferenciadas de solucioná-lo,
especialmente formas incomuns. Esta capacidade pode ser empregada tanto
em situações que requeiram a resolução e elaboração de problemas como
em situações que solicitem a classificação ou organização de objetos e/ou
elementos matemáticos em função de suas propriedades e atributos, seja
textualmente, numericamente, graficamente ou na forma de uma sequência
de ações (Gontijo, 2007, p. 37).
A Matemática é, então, lógica, é razão, mas é também produzida por
processos criativos que envolvem a imaginação, a intuição, a invenção, a síntese, a
simplicidade, a espontaneidade. Como já dito é, portanto, uma construção humana
constituída historicamente.
Ao longo do tempo, a Matemática se constituiu como campo científico e como
disciplina escolar, e vem, a cada dia, ampliando seus espaços de atuação em diversas
áreas e setores. Seus conceitos, ideias, recursos e métodos têm auxiliado na
compreensão e nos desafios do mundo real.
Historicamente, a Matemática como campo científico seguiu seu curso, sendo
que autores como Boyer e Eves, por exemplo, descrevem os fatos que permitem
conhecer o seu desenvolvimento. Enquanto disciplina escolar, a Matemática também
realizou uma trajetória no Brasil e, para conhecer, ampliar e aprofundar essa questão,
é possível consultar pesquisadores como Valente, Miorim e Silva.
Com as preocupações ligadas ao processo de ensino-aprendizagem e ao
próprio conhecimento matemático, além das questões ligadas ao currículo nas
diferentes etapas de ensino, formação de professores, livros didáticos, uso de novas
e diferentes tecnologias, avaliação, inclusão, processos cognitivos e linguísticos, entre
outras, surge a Educação Matemática, que se constitui como uma área de
conhecimento e investigação.
A Educação Matemática, embora uma área bastante nova, tem um percurso
histórico que é apresentado por autores como Miguel, Miorim, Gert Schubring,
Alexander Karp, Valente, Garnica, Souza, Fiorentini, Lorenzato, entre outros.
Por meio da Educação Matemática, busca-se um ensino:
[...]que possibilite aos estudantes análises, discussões, conjecturas,
apropriação de conceitos e formulação de ideias. Aprende-se Matemática não
somente por sua beleza ou pela consistência de suas teorias, mas, para que,
a partir dela, o homem amplie seu conhecimento e, por conseguinte,
contribua para o desenvolvimento da sociedade (Paraná, 2008, p. 48).
Adotar “como perspectiva o desenvolvimento de práticas pedagógicas que
contribuam para uma formação mais integral, humana e crítica” (Fiorentini; Lorenzato,
2006, p. 4) e, ao mesmo tempo, trabalhar com essa Matemática dinâmica, criativa e
em constante desenvolvimento, exige do professor uma atitude intelectual interessada
em refletir sobre sua prática para se tornar um educador matemático e um pesquisador
em contínua formação.
Sendo a aprendizagem, também, uma das questões investigadas pela
Educação Matemática, deve-se, então, considerar a historicidade do conhecimento
matemático, o próprio objeto de conhecimento do componente de Matemática, as
ressignificações desses conhecimentos, a forma e o tempo de aprendizado dos
estudantes e as relações — entre as diferentes linguagens, áreas de conhecimento, 
contextos, tecnologias e internas ao próprio componente — constituídas nesse
processo.
Nesse sentido, entra em cena o papel importante do professor e educador
matemático, pois ele deve romper com a simples transmissão de saberes, transformar
informação em conhecimento por meio de um processo dialógico e reflexivo, planejar
e mediar os conhecimentos, fazer da sala de aula de Matemática um espaço de
colaboração, interação, construção, mobilização e ressignificação de conhecimentos.
Além disso, precisa ter um repertório de recursos, instrumentos e estratégias didáticas
para atender cada estudante, na sua individualidade, na apreensão do conhecimento
matemático.
Mais do que estreitar as relações entre os objetos de conhecimento
historicamente construídos da própria Matemática, a organização no Ensino Médio
busca fortalecer os vínculos com as outras áreas do conhecimento por meio de um
ensino contextualizado e interdisciplinar, contribuindo para a apreensão desses outros
objetos de conhecimento, com vistas à intervenção e transformação da realidade.
Assim, ao final dessa etapa de ensino, espera-se que os estudantes saibam:
Usar a Matemática para resolver problemas práticos do cotidiano para
modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento; compreendam que a
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via
teoremas e demonstrações; percebam a Matemática como um conhecimento
social e historicamente construído; saibam apreciar a importância da
Matemática no desenvolvimento científico e tecnológico (Brasil, 2006, p. 69).
Matemática e suas Tecnologias é uma das quatro áreas do conhecimento que
compõem o Ensino Médio e, como componente curricular, ela apresenta seus objetos
de conhecimento em uma perspectiva progressiva. Salienta-se que o trabalho na
escola precisa considerar o coletivo para compor a organização e a distribuição dos
conteúdos por série dessa etapa de escolarização, conforme a Proposta Pedagógica
da escola.
A BNCC propõe cinco unidades temáticas para o Ensino Fundamental:
números; álgebra; geometria; grandezas e medidas; probabilidade e estatística. O
Referencial Curricular do Paraná, ao tratar dos princípios, direitos e orientações para
a área de Matemática, amplia estas unidades, sendo então denominadas de: números 
e álgebra5
; geometrias6
; grandezas e medidas e tratamento da informação7
(Paraná,
2018, p. 808). Em continuidade ao proposto para o Ensino Fundamental, a Formação
Geral Básica do Novo Ensino Médio, manteve essa nomenclatura. As unidades
temáticas têm o objetivo de organizar o conhecimento; no entanto, sempre que
possível, devem ser desenvolvidas articuladamente nas aulas de Matemática.