4.4.1 Fundamentos teórico-metodológicos
O Ensino de Língua Portuguesa vem se modificando, principalmente com as
contribuições de muitas teorias linguísticas que consideram o texto em suas
aplicações sociais. A partir dessas contribuições para o trabalho com o ensino da
língua, somente podemos pensar em uma prática discursiva da linguagem que ocorra
no âmbito social, pois o discurso verbal e não verbal está vinculado à vida dos sujeitos,
e é nela que a linguagem faz sentido.
A língua é a materialidade discursiva e somente cumpre seu papel de produzir
sentido no ato comunicativo pois, conforme bem sinaliza Bakhtin, todos os diversos
campos de atividades humanas estão ligados ao uso da linguagem, porque cada um 
apresenta tipos relativamente estáveis de enunciados, considerando a sua estrutura,
tema e estilo, a que o autor denomina gêneros discursivos (Bakhtin, 2003).
Por isso, a proposta de trabalho, neste documento, é articulada a partir dos
gêneros discursivos e sua relativa estabilidade. O ponto de partida e de chegada será
sempre o texto, o gênero, em suas múltiplas formas assumidas no social. Quando a
língua assume suas práticas por meio dos discursos dos sujeitos, esses estão
imbuídos do simbólico e reproduzem suas ideologias; portanto, nenhuma delas
escapa aos processos históricos e culturais, a língua estará sempre sujeita ao
equívoco, à falha e à sua não transparência. Todo ato comunicativo será sempre
analisado pelo seu contexto de produção e interação, considerando os interlocutores
e os objetivos dos enunciados na sociedade, uma vez que “o domínio de uma língua
é o resultado de práticas efetivas, significativas, contextualizadas” (Geraldi, 2001, p.
36).
Compreendendo os gêneros discursivos como unidade fundamental para o
trabalho com a linguagem como interação social, depreende-se que se efetivam nos
campos de atuação social, os quais refletem situações enunciativas próprias do
mundo real. Essa compreensão está alinhada às habilidades específicas do
componente curricular de Língua Portuguesa (Brasil, 2018, p. 498-516).
Os campos de atuação social compreendem práticas de linguagens em sua
contextualização social. Cada campo da vida humana apresenta seus modelos e
construção de enunciados e os mais relevantes e socialmente significativos precisam
ser desenvolvidos na Educação Básica. No Ensino Médio, o trabalho com os campos
é uma continuação e um aprofundamento das atividades relacionadas à linguagem
desenvolvidas no Ensino Fundamental.
Diante das formas estáveis de cada uso da língua, a vontade discursiva do
falante e ouvinte se realiza na escolha de cada gênero discursivo, e essa escolha é
determinada justamente pela especificidade de cada campo de atuação social, que
prevê um tipo de comunicação discursiva a ser utilizado. Assim, os campos de atuação
orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e procedimentos em cada um
deles, sendo possíveis diferentes recortes de trabalho. As fronteiras entre eles são
tênues, podendo um mesmo gênero discursivo estar presente em diferentes campos.
A pesquisa, por exemplo, ainda que esteja mais relacionada a um campo, perpassa 
todos os outros em atividades de busca, seleção, validação, tratamento e organização
de informação.
Cabe salientar também que os direitos humanos também perpassam todos os
campos de atuação social de diferentes formas, seja no debate de ideias e
organização de formas de defesa de direitos, seja no exercício desse direito (Brasil,
2024b).
Quanto maior o contato dos estudantes com a linguagem desenvolvida em
cada campo de atuação social, maiores serão as possibilidades de entenderem os
textos, os sentidos produzidos, as intenções, os conhecimentos de mundo e
linguísticos que cada gênero discursivo compreende.
O campo da vida pessoal funciona como articulador e síntese das
aprendizagens desenvolvidas nos outros campos e se apresenta a serviço dos
projetos de vida dos estudantes. As práticas de linguagem envolvidas neste campo se
relacionam diretamente ao contexto pessoal, à construção da identidade, ao saber
sobre si e sua relação com as condições do Brasil e do mundo contemporâneo.
O trabalho desenvolvido neste campo visa possibilitar ao jovem uma
aprendizagem significativa. Isso ocorre por meio de práticas colaborativas — em
interações presenciais ou digitais — em que o estudante aprende procedimentos de
levantamento de dados e informações, o tratamento e divulgação que devem receber,
e as formas de utilização em produções diversas ou na proposição de ações e projetos
de natureza variada. Esta é a maneira pela qual o estudante pode exercer seu
protagonismo de forma contextualizada.
Alguns gêneros discursivos que fazem parte deste campo são: autobiografia;
biodata/perfil; blog; currículo web; curriculum vitae; carta de emprego; e-mail; folhetos
turísticos; gifs biográficos; perfis variados; projetos; regulamento; relato de viagem;
relatos de experiências vividas; site; videocurrículo; vlog; wiki, entre outros.
No trabalho com o campo da vida pública, pretende-se ampliar a
participação dos jovens em diferentes instâncias da vida pública, defendendo direitos
e apresentando domínio básico de textos legais, além da discussão e do debate de
ideias, de propostas e projetos significativos para as suas vidas. Nesses padrões
textuais estão presentes os discursos e textos normativos, legais e jurídicos, que
regulam a convivência humana em sociedade, bem como aqueles que envolvem 
proposições e reivindicações. Nas práticas com os textos legais, é importante
considerar a contextualização das condições de produção e suas relações com a
sociedade, pautando-se principalmente pelas questões éticas.
Discussões sobre o Estatuto da Juventude e seu cumprimento, análise e
produção coletiva de projetos de lei, análises de campanhas e programas políticos e
de políticas públicas, bem como de estratégias de acompanhamento do exercício do
mandato de governantes, elaboração de projetos sociais e de intervenção social são
algumas das práticas presentes nesse campo.
Alguns gêneros discursivos que fazem parte desse campo são: abaixoassinado; anotações; apresentação oral; artigo de opinião; assembleia; ata; carta
aberta; carta de reclamação; carta de solicitação; cláusulas contratuais; comunicação;
constituição; debate regrado; debate; declaração; discurso político "de palanque";
edital; enquetes e pesquisas de opinião; estatuto; falas em assembleias e reuniões;
fórum; lei; manifesto; memorando; mesa redonda; palestra; panfleto; parecer; petição
online; procuração; programa de governo; programa político; projeto de intervenção
social; projeto de lei; propostas e projetos culturais e ações de intervenção; recurso
administrativo; regimento; relatório; requerimento; seminário, entre outros.
O campo das práticas de estudo e pesquisa contempla o trabalho com a
pesquisa, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos e textos expositivos,
analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como acadêmica. A
ideia desse campo está relacionada à ampliação do conhecimento e à reflexão do uso
da linguagem científica.
Nesse sentido, o trabalho com os gêneros discursivos e as habilidades
envolvidas na leitura e escuta e produção de textos, dentro deste campo de atuação,
estão relacionados às diferentes áreas do conhecimento, envolvendo as habilidades
pertinentes à análise, síntese, reflexão, problematização e pesquisa (estabelecimento
de recorte da questão ou problema; seleção de informações; estabelecimento das
condições de coleta de dados para a realização de levantamentos; realização de
pesquisas de diferentes tipos; tratamento de dados e informações; formas de uso e
socialização dos resultados e análises). Além de fazer uso competente da língua e
das outras semioses, o estudante deve ter uma atitude investigativa e criativa, 
compreendendo princípios e procedimentos metodológicos que orientam a produção
do conhecimento sobre a língua e as linguagens e sobre a formulação de regras.
Alguns gêneros discursivos que fazem parte desse campo são: artigos;
cartazes; conferência; debate regrado; debate; diálogo e discussão argumentativocientíficos; exposição oral; júri simulado; mapas; monografia; dissertação de
mestrado; tese de doutorado; palestra; pesquisas; projeto de pesquisa; relato
histórico; relatório; relatos de experiências; resenha; resumo; seminário; texto
argumentativo; texto de opinião; verbetes de enciclopédia; verbetes, entre outros.
O campo jornalístico-midiático se define pela circulação dos discursos e
textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso
publicitário. O trabalho com a linguagem, nesse campo, precisa permitir a construção
de uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de
informações, posicionamentos e induções ao consumo. Espera-se que, ao lidar com
esse campo, o estudante do Ensino Médio possa perceber os principais fatos e
circunstâncias relatados; compreender a impossibilidade de neutralidade absoluta no
relato de fatos; adotar procedimentos básicos de checagem de veracidade de
informação (fake news); identificar diferentes pontos de vista diante de questões
polêmicas de relevância social; avaliar argumentos utilizados, posicionando-se de
forma ética; identificar e denunciar discursos de ódio e que envolvam desrespeito aos
Direitos Humanos; e produzir textos jornalísticos variados, tendo em vista seus
contextos de produção e características específicas dos gêneros. O estudante
também deve adquirir, nesta etapa da educação, condições de analisar estratégias
linguístico-discursivas.
Há que se enfatizar ainda, nestas aulas, a análise dos interesses que movem
o campo jornalístico-midiático, o significado e as implicações do direito à comunicação
e a sua vinculação com o direito à informação e à liberdade de imprensa. Também
entra em questão aqui a análise da relação entre informação e opinião, com destaque
para o fenômeno da pós-verdade, a consolidação do desenvolvimento de habilidades,
a apropriação de mais procedimentos envolvidos nos processos de curadoria, a
ampliação do contato com projetos editoriais independentes e a consciência de que
uma mídia independente e plural é condição indispensável para a democracia. O
trabalho com esse campo deve se aprofundar nas análises das formas 
contemporâneas de publicidade em contexto digital, na dinâmica dos influenciadores
digitais e nas estratégias de engajamento utilizadas pelas empresas.
Com o exercício desse campo de atuação, pretende-se ampliar e qualificar a
participação do jovem nas práticas relativas ao trato com a informação e a opinião,
que estão no centro do campo jornalístico e midiático. Para além de construir
conhecimentos e desenvolver habilidades relacionadas à escuta, leitura e produção
de textos que circulam no campo, o que se pretende é propiciar experiências que
permitam ao estudante desenvolver a sensibilidade e o interesse pelos fatos que
acontecem na sua comunidade, na sua cidade e no mundo, e que afetam a vida das
pessoas. Ao estudante deve ser facultada a prática de escuta, leitura e produção de
textos pertencentes a gêneros do campo jornalístico em diferentes fontes, veículos e
mídias, a fim de que ele possa desenvolver autoria e pensamento crítico, para se situar
em relação a interesses e posicionamentos diversos, produzir textos noticiosos e
opinativos e participar de discussões e debates de forma ética e respeitosa.
Alguns gêneros discursivos que fazem parte desse campo são: agenda
cultural; anúncio de emprego; anúncio de jornal e revista, para internet e spot;
propaganda de rádio e de tevê; anúncio impresso e para internet; artigo de opinião;
banner; blog; caricatura; carta ao leitor; cartaz; cartum; charges; comentários; crônica
jornalística; discussões e debates; documentário; editorial; ensaio; entrevista; folheto;
fotoblog; fotorreportagem; foto-denúncia; gifs; home page; indoor; infográfico; jornais
radiofônicos e televisivos; jingle; memes; mesa redonda; notícia; notícias para rádios;
panfleto; podcasts noticiosos e de opinião; political remix; propaganda de rádio e TV;
reportagem; reportagem multimidiática; resenha; roteiro de perguntas; sinopses de
filmes; spot; telejornal; tirinhas; videoconferência; vídeos informativos; vlogs
noticiosos, culturais e de opinião, entre outros.
No campo artístico-literário busca-se a ampliação do contato e a análise
mais fundamentada de manifestações culturais e artísticas em geral. É necessária a
continuidade da formação do leitor literário e do desenvolvimento da fruição, iniciada
no Ensino Fundamental, com aprofundamento de análises que deverão ser mais
contextualizadas ao modo de produção, recepção e circulação das obras.
Para aprofundamento, nesse campo, os trabalhos necessitam ir do clássico
ao contemporâneo, do cânone ao best-seller, uma vez que os trabalhos com a 
Literatura envolvem leitura de Literatura e ensino de Literatura. O primeiro caso está
relacionado à compreensão do texto, à experiência vivenciada pelo leitor no ato da
leitura; o segundo, configura-se como o estudo da obra, tendo em vista a sua
organização estética e o seu contexto de produção e recepção.
Fazem parte desse campo, também, as formas diversas de produções
vinculadas à apreciação de obras artísticas e produções culturais (resenhas, vlogs e
podcasts literários, culturais etc.) ou as formas de apropriação do texto literário, de
produções cinematográficas e teatrais, e de outras manifestações artísticas
(remediações, paródias, estilizações, videominutos, fanfics etc.), entre outros. O tipo
de produção de texto desse campo não tem como intenção informar, ensinar ou
comunicar, porque compreende uma forma mais expressiva, com manifestações
estéticas organizadas comuns à cultura juvenil.
O exercício literário inclui também a função de produzir certos níveis de
reconhecimento, empatia e solidariedade, bem como a de reinventar, questionar,
descobrir-se e imbuir-se em subjetividades.
Para tanto, é necessário o trabalho com textos construídos esteticamente —
no âmbito dos mais diferentes gêneros — para propiciar a exploração de emoções,
sentimentos e ideias que não se encontram em outros gêneros. Neste trabalho com
textos artístico-literários, o professor deve criar possibilidades de ampliação do
repertório de leituras do estudante, selecionando obras significativas para que ele
possa apreender os níveis de leitura presentes nos textos e os discursos subjacentes
de seus autores. Ao engajar-se mais criticamente, o estudante pode atualizar os
sentidos das obras e compartilhá-las em redes sociais, na escola e em diálogos com
colegas e amigos. Portanto, além da apropriação para si, trata-se de o estudante
desfrutar também dos modos de execução das obras, o que ocorre com a ajuda de
procedimentos de análise linguística e semiótica.
Para exploração desse campo, é importante trabalhar com as obras da
tradição literária brasileira e portuguesa, também com as literaturas africana, afrobrasileira, indígena e literatura contemporânea, de um modo mais sistematizado, em
que sejam aprofundadas as relações com os períodos históricos, artísticos e culturais.
Essa tradição, em geral, é constituída por textos clássicos, que se perfilaram como 
canônicos. Obras que, em sua trajetória até a recepção contemporânea, mantiveramse reiteradamente legitimadas como elemento expressivo de suas épocas.
Nesse sentido, a tradição literária tem importância não só por sua condição
de patrimônio, mas também por possibilitar a apreensão do imaginário e das formas
de sensibilidade de uma determinada época, de suas formas poéticas e das formas
de organização social e cultural do Brasil, sendo ainda hoje capazes de tocar os
leitores nas emoções e nos valores. Além disso, tais obras proporcionam o contato
com uma linguagem que amplia o repertório linguístico do estudante e oportuniza
novas potencialidades e experimentações de uso da língua, no contato com as
ambiguidades da linguagem e seus múltiplos arranjos.
É primordial, também, nesta etapa, um trabalho mais sistemático com a escrita
literária, o fazer poético, cujo trabalho é lento e demanda seleções e experimentações
de conteúdo e de recursos linguísticos variados, tendo em vista um interlocutor. Com
isso, tais escolhas podem funcionar como processo de autoconhecimento, ao
mobilizar ideias, sentimentos e emoções.
Alguns gêneros discursivos que fazem parte deste campo são: autobiografia;
biografia; cantigas; ciberpoema; contos (enigma; ficção científica; humor; terror;
fantásticas; míticas, folclóricos etc.); cordel; crônica de ficção; estilizações; fanfics;
haicai; história em quadrinhos; lendas; letras de músicas; memórias literárias;
minicontos; nanocontos; paródias; pinturas; playlists comentadas; podcasts literários;
poemas; raps; resenhas; romances; slam; tankas; textos dramáticos; videominutos;
vlogs, entre outros.
Considerando os campos de atuação social e os gêneros discursivos, as aulas
terão como eixo norteador as práticas discursivas da linguagem (leitura, produção,
análise linguística e semiótica, bem como oralidade e escuta), acrescendo-se a essas
práticas as múltiplas semioses para dar conta dos muitos textos que circulam hoje em
dia, verbais e não verbais, como os textos presentes na internet, que têm lugar na
cultura digital, em especial aqueles relacionados às culturas juvenis, uma vez que a
língua, conforme Geraldi, “só tem existência no jogo que se joga na sociedade, na
interlocução. E é no interior de seu funcionamento que se pode procurar estabelecer
as regras de tal jogo” (Geraldi, 2001, p. 42). 