PRINCÍPIOS PEDAGÓGICOS E FORMATIVOS PARA O ENSINO MÉDIO DO
PARANÁ
A Política Estadual do Ensino Médio do Paraná, aprovada pelo Parecer
CEE/PR n. 28, de 10 de março de 2025 (Paraná, 2025a), está fundamentada em
princípios pedagógicos que devem nortear desde a organização curricular até o
processo de ensino e aprendizagem das redes e instituições de ensino do estado.
Estes princípios estão alinhados à Base Nacional Comum Curricular (Brasil, 2018d),
que apresenta os direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os
estudantes do Ensino Médio, expressos pelas competências e habilidades.
Os princípios pedagógicos e formativos do Ensino Médio no Paraná têm como
foco o desenvolvimento de competências e habilidades voltados para a formação
integral dos estudantes. Além disso, a interdisciplinaridade e a contextualização, como
princípios organizadores e pedagógicos do currículo, contribuem tanto para a
formação integral quanto para a promoção da aprendizagem significativa e do
protagonismo dos estudantes.
1. O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS E HABILIDADES PARA UMA
FORMAÇÃO INTEGRAL DO SUJEITO
O processo de desenvolvimento humano envolve interações dos sujeitos entre
si e deles com o meio em que estão inseridos, das quais decorrem diversas
aprendizagens. Sabe-se que a sociedade passou por diversas mudanças ao longo do
tempo, especialmente com o desenvolvimento da tecnologia, impactando os modos
de ser e interagir com o mundo, como, por exemplo, a comunicação, o trabalho, a
ciência, as relações humanas, as formas de aprender, de acessar a informação e de
produzir conhecimento.
Assim, no contexto do mundo atual, exige-se que os indivíduos desenvolvam
competências e habilidades que os tornem capazes de compreender sua própria
história e cultura, de se expressar com clareza, de ser criativos, críticos, participativos
e receptivos a novas ideias. Neste sentido, é essencial desenvolver colaboração,
produtividade e responsabilidade. No entanto, isso vai além da simples acúmulo de
informações, exigindo o desenvolvimento de competências que permitam aprender de
forma contínua, gerir o grande volume de informações disponíveis, agir com
discernimento e responsabilidade nas culturas digitais, aplicar conhecimentos na
solução de problemas, tomar decisões de forma autônoma, identificar elementos
relevantes de uma situação e buscar soluções, além de conviver e aprender com a
diversidade (Brasil, 2018d).
Diante disso, torna-se imprescindível que a escola promova processos
educativos intencionais para uma formação integral, visando ao desenvolvimento
global dos sujeitos nas suas múltiplas dimensões. A BNCC traz explicitamente o
compromisso com a formação integral dos sujeitos, reconhecendo que:
A Educação Básica deve visar à formação e ao desenvolvimento humano
global, o que implica compreender a complexidade e a não linearidade desse
desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a
dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. Significa, ainda,
assumir uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do
jovem e do adulto — considerando-os como sujeitos de aprendizagem — e
promover uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e
desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e diversidades. (Brasil,
2018d, p. 14)
Dessa maneira, a escola deve ser entendida como um sistema complexo,
capaz de proporcionar aos estudantes situações de aprendizagem que possibilitem o
desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais e socioemocionais (Tescarolo, 
2005) e que valorizem a diversidade nas suas singularidades. Para tanto, as práticas
pedagógicas, a partir da compreensão do estudante como um ser pleno e com
potencialidades, precisam inserí-lo em processos que favoreçam a aprendizagem
significativa e o desenvolvimento de uma postura protagonista, tanto no seu processo
de aprendizagem, quanto em relação à construção e realização do seu projeto de vida.
Promover o protagonismo juvenil na escola é pensar o jovem como sujeito
social desse espaço, reconhecendo suas características e especificidades,
distanciando-se de concepções negativas da juventude, que a caracterizam como
mero sinônimo de transitoriedade entre a suposta imaturidade e a completude da vida
adulta (Dayrell, 2003). O protagonismo dos estudantes se concretiza, especialmente,
na construção dos seus projetos de vida.
Alinhado à formação integral dos estudantes, o Art. 12 da Resolução
CNE/CEB n. 02/2024 traz a necessidade de se promover processos intencionais e
estruturados de aprendizagem e desenvolvimento integral dos jovens, assegurando
oportunidades de construção de seus projetos de vida (Brasil, 2024b). Por meio de
propostas didáticas atreladas a esses objetivos, espera-se que os estudantes se
engajem na reflexão individual e coletiva sobre: os desafios do mundo contemporâneo
e suas implicações para o futuro; suas trajetórias pessoais; sua participação em
diferentes grupos e as escolhas que desejam fazer para suas vidas. Além disso,
almeja-se que se empenhem na proposição de ações e intervenções na realidade,
considerando a definição de seu itinerário formativo, a sua transição para a vida adulta
e profissional, a superação de desafios com autonomia, a participação cidadã na
sociedade e sua realização plena como pessoas.
O desenvolvimento do projeto de vida, articulado à formação integral do
sujeito, promove a construção de competências e habilidades essenciais para que os
estudantes façam escolhas conscientes, assumam o caminho do protagonismo e
atuem de forma crítica e participativa na sociedade.
Nesse contexto, o desenvolvimento de competências e habilidades fomenta a
formação integral dos estudantes, já que envolve tanto o conhecimento teórico quanto
sua aplicação prática. Assim, processos como analisar, relacionar, comparar e
compreender são fundamentais para conhecer, problematizar, criticar e tomar
posições (Brasil, 2018d). Corroborando, Zabala e Arnau afirmam que a “competência
e os conhecimentos não são antagônicos, pois qualquer atuação competente sempre
envolve o uso de conhecimentos inter-relacionados a habilidades e atitudes” (Zabala; 
Arnau, 2014, p. 12). Dessa forma, a noção de competência, aplicada ao contexto
educacional, é entendida como uma “capacidade de agir eficazmente em um
determinado tipo de situação, apoiada em conhecimentos, mas sem limitar-se a eles”
(Perrenoud, 1999, p. 7).
Na BNCC o termo competência é definido como a “mobilização de
conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (Brasil, 2018d, p.
8). A Resolução CNE/CEB n. 2/2024 (Brasil, 2024b) ainda acrescenta que as
competências expressam, para cada área do conhecimento, os direitos e objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento.
Já a habilidade é definida nesta Resolução, em seu Art. 5º, inciso XII, como
sendo a “prática cognitiva e socioemocional, estruturada em relação a determinados
objetos de conhecimento e descrita na forma de comportamentos ou ações
observáveis” (Brasil, 2024b). Quando diferentes habilidades são combinadas e
mobilizadas por conhecimentos, tem-se a expressão de uma competência.
Buscando a formação integral dos estudantes, a BNCC (Brasil, 2018d)
apresenta dez competências gerais a serem desenvolvidas ao longo de toda a
Educação Básica. Em cada etapa de ensino, as habilidades vão sendo consolidadas
e aprofundadas para que, ao final do Ensino Médio, o estudante tenha desenvolvido
as competências propostas. Cada uma delas apresenta elementos a serem
considerados no processo de ensino e aprendizagem e os resultados esperados,
conforme o Quadro 1 a seguir. Destaca-se que cada competência sempre estará
relacionada ao desenvolvimento de aprendizagens que mobilizarão habilidades.