4.2 Componente Curricular Educação Física
A Educação Física é compreendida e valorizada como componente curricular
no Ensino Médio, devendo ser desenvolvida, em interlocução com os demais
componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, respeitando
suas especificidades sem desconsiderar uma visão de totalidade.
Por meio da Área de Linguagens e suas Tecnologias, no trato dos respectivos
objetos de estudo específicos de cada componente curricular, deverão ser articuladas
temáticas humanísticas, culturais, sociais, históricas, geográficas, científicas,
tecnológicas, matemáticas, entre outras, com objetivo de propiciar aos estudantes o
acesso a conhecimentos e vivências de diversas práticas de linguagem, consideradas
dinâmicas e em constante transformação, ampliando suas capacidades de expressão
corporal, artística e linguística.
A escolha pela centralização nos conhecimentos comuns das linguagens não
impede que cada um dos componentes tematize outros conhecimentos e saberes que
não se apresentam diretamente relacionados ao campo das linguagens (Brasil, 2014).
Como exemplo, o ensino da Educação Física, além de tematizar a diversidade de
manifestações da Cultura Corporal, tendo a expressão corporal como linguagem,
saber e conhecimento (COLETIVO de AUTORES, 2012) trata também de
conhecimentos tematizados nos demais componentes curriculares das outras áreas
do conhecimento presentes no currículo.
Desde que foram introduzidas nas DCNEM/1998, por meio do parecer
CNE/CEB n. 15/1998, as áreas do conhecimento têm por finalidade integrar dois ou
mais componentes do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e
atuar nela (Brasil, 2018). Essa organização não exclui necessariamente os
componentes curriculares, com suas especificidades e saberes próprios
historicamente construídos, implicando no fortalecimento das relações entre eles e a
sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo trabalho 
conjugado e cooperativo dos professores/as no planejamento e na execução dos
planos de ensino.
No entanto, é bom ter clareza de que um projeto condizente com as
necessidades e realidades do momento histórico no qual vivemos na
contemporaneidade não existirá enquanto prática hegemônica. Nesse processo, o
professor de Educação Física deverá alinhar a sua práxis pedagógica em consonância
com as “funções sociais de uma escola republicana, comprometida com a
necessidade que as novas gerações têm de conhecimentos capazes de potencializálos para enfrentar os desafios do mundo contemporâneo” (González; Fensterseifer,
2009). No contexto contemporâneo, a Educação Física se encontra diante de um
“dilema entre uma prática docente na qual não se acredita mais, e outra que ainda se
tem dificuldades de pensar e desenvolver” (González; Fensterseifer, 2009, p. 12).
Dilema este, nas palavras de Marcassa e Nascimento:
entre uma crítica (pertinente) ao ensino centrado no treino de destrezas e
capacidades físicas, direcionado a um viés competitivo e excludente, e uma
ainda busca por princípios, objetivos e critérios teóricos e metodológicos para
um trabalho pedagógico com as diversas formas da ‘cultura’ no campo dos
jogos, danças, lutas, ginásticas etc. (Marcassa; Nascimento, 2020, p. 81 e
82).
É emergencial e inadiável uma renovação escolar abrangente e complexa, a
produção de uma instituição educacional ressignificada, com vistas a (re)estabelecer
sua função social e cultural (Alves, 2006), na perspectiva que venha “atender à
formação de cidadãos para o mundo contemporâneo, global, desigual e multicultural”
(Neira, 2016, p. 82).
Esta escola deverá articular, de forma responsável, crítica e efetiva, a
“transmissão dos instrumentos de acesso ao saber elaborado” (Saviani, 2012, p. 15),
por meio da difusão de conteúdos vivos, concretos, contextualizados, associados às
diferentes realidades sociais (Libâneo, 2008), valorizando a diversidade de
manifestações culturais, num ideal ambicioso de propiciar uma democracia que possa
promover o entendimento e enfrentamento da controversa realidade social,
configurada por meio das complexas relações de poder que influenciam problemas
sociais, como a violência, a drogadição, o abandono, a evasão, o adoecimento do
profissional da docência, além das desigualdades de ordem econômica, social, 
cultural, política e educacional evidentes em nossa sociedade, e que influenciam no
processo de ensino-aprendizagem (Fank, 2007).
Selecionados a partir de determinadas culturas (amplas e locais,
hegemônicas e contra-hegemônicas, estabelecidas ou criadas), os conteúdos devem
garantir aos estudantes ferramentas conceituais para entender e lidar com o mundo,
tomar decisões e resolver problemas pessoais e coletivos, promovendo a garantia de
esquemas conceituais que permitam ampliar seu universo para além do cotidiano
imediato e provê-los de capacidade crítica a respeito desse mesmo cotidiano, indo
além das necessidades imediatas. Para isso, são necessários informação, conteúdos
e estratégias de pensamento (Libâneo, 2002).
Almejando auxiliar na construção de propostas curriculares exequíveis, que
possam ser adaptadas e adequadas às diversas realidades das comunidades
escolares do Estado do Paraná, e respeitando as especificidades e características
próprias das escolas que ofertam as modalidades de Educação do Campo, Educação
Especial, Educação Escolar Indígena, Educação de Jovens e Adultos, Educação
Escolar Quilombola, Educação Profissional e Educação a Distância, o próximo tópico
tratará dos fundamentos teórico-metodológicos do ensino da Educação Física no
Ensino Médio.