Unidade Temática 2 - Jogos e Brincadeiras
Os jogos e as brincadeiras compõem um conjunto de manifestações da
cultura que ampliam a percepção e a interpretação da realidade, além de
intensificarem a curiosidade, o interesse e a intervenção dos estudantes envolvidos
(Paraná, 2008).
Estudiosos de áreas distintas como a Pedagogia, Sociologia, Filosofia,
Psicologia, Educação Física, Matemática, entre outras, debruçaram-se diante da
tarefa de conceituar o fenômeno jogo. Muitos, ao invés de conceituarem o jogo,
acabaram por caracterizá-lo.
Diante disso, o fenômeno jogo foi pesquisado e entendido de diversas formas:
enquanto preparação para a vida; como algo livre, delimitado, incerto, improdutivo,
regulamentado ou fictício; tendo como característica a espontaneidade aliada à coconstrução da cultura lúdica por meio do jogo no campo da educação; como atividade
ou ocupação voluntária, exercida dentro de certos e determinados limites de tempo e
espaço, segundo regras livremente consentidas, mas absolutamente obrigatórias,
dotado de um fim em si mesmo, acompanhado de um sentimento de tensão e alegria
e de uma consciência de ser diferente da vida cotidiana (Scaglia, 2005).
No Brasil, o jogo foi introduzido como conteúdo de ensino da Educação Física
no final do século XIX, persistindo com força até os anos da década de 1930, utilizado
principalmente como um meio para a aprendizagem de outros conteúdos e menos
como um fim em si mesmo, com finalidade lúdica (Guimarães; Lagoeiro, 2017). O “seu
caráter progressista e contestatório com respeito à tradição educacional da época
dificultou a disseminação nas escolas e a plena aceitação de seus pressupostos”
(Neira, 2016, p. 70).
Ainda hoje, a concepção do jogo como meio para outros aprendizados
considerados mais relevantes está presente em diversos contextos escolares. Os
conteúdos relacionados ao jogo estão entre os mais ensinados por muitos professores
de Educação Física. No entanto, tanto o jogo como as brincadeiras muitas vezes são
abordados de forma simplista, desqualificada, descontextualizada e meramente
funcionalista, quase sempre propostos apenas para o ensino-aprendizado de outras 
manifestações da cultura corporal ou mesmo como alternativa em dias de chuva,
destituindo seu caráter lúdico e transformando-os em trabalho pedagógico.
Fazendo parte da cultura lúdica de diversos povos, brincadeiras, jogos e esportes relacionam-se e influenciam-se mutuamente. A relação entre brincadeira,
jogo e esporte apresenta de um lado a brincadeira e o jogo como categorias
absolutamente vinculadas às culturas humanas locais e, do outro lado, o esporte,
entendido como um fenômeno globalizado pertencente a uma dimensão cultural
mundial (Bruhns, 1996). Aos jogos e às brincadeiras seriam inerentes características
como espontaneidade, flexibilidade, descompromisso, criatividade, fantasia,
expressividade entre outras.
Tanto os jogos quanto as brincadeiras são conteúdos que podem ser
abordados, conforme a realidade regional e cultural do grupo, tendo como
ponto de partida a valorização das manifestações corporais próprias desse
ambiente cultural. Os jogos também comportam regras, mas deixam um
espaço de autonomia para que sejam adaptadas, conforme os interesses dos
participantes de forma a ampliar as possibilidades das ações humanas
(Paraná, 2008. p. 66).
Visando a ampliar o conhecimento em relação ao jogo — entendido como
patrimônio cultural carregado de valores éticos e transformado em legado ao ser
transmitido e ressignificado de geração em geração —, Scaglia entende-o como um
sistema complexo em que o ambiente (contexto) determinará o que é jogo e não jogo,
evidenciando a predominância da subjetividade em detrimento da objetividade (o
estado de jogo), no sentido de totalidade e complexidade, inseridos num ambiente que
lhe é próprio (Scaglia, 2005). Desse modo, é possível ampliar a percepção e o
conhecimento do jogo, evidenciando-o como produção cultural (Nogueira, 2007),
historicamente produzido e culturalmente ressignificado por todas as sociedades
humanas, levando em consideração seus costumes, valores e sistemas de regulação
próprios.
Sob a perspectiva das concepções críticas de Educação e de Educação
Física, o jogo e as brincadeiras são considerados indispensáveis à apreensão do
conhecimento sócio-histórico da diversidade de manifestações da cultura corporal,
expressando lógicas, linguagens, sentidos e significados, além da possibilidade de
contribuírem no processo da formação de cidadãos mais conscientes e críticos
(Decian; Rigo; Marin, 2015).
Uma das características mais marcantes presentes nestas manifestações da
cultura corporal certamente é a ludicidade. O lúdico, entendido como “parte
indissociável da condição humana e tendo participação criadora no cotidiano”
(Marinho; Pimentel, 2010, p. 13), por meio da liberdade e espontaneidade, pode ser
manifestado por parte daqueles que jogam, pois “o espírito lúdico é uma das
características mais importantes encontradas no jogo” (Huizinga, 2010, p. 140).
Na sociedade capitalista o lúdico é equivocadamente relegado à infância e
tomado como sinônimo de determinadas manifestações culturais (como festividades,
jogos, brinquedos, danças, músicas, entre outras). Porém, as práticas culturais não
são lúdicas em si, é a interação do sujeito com a experiência vivida que possibilita a
manifestação da ludicidade (Gomes, 2008).
A ocorrência do lúdico é possível em diversos momentos e de variadas formas
em nossas vidas, não sendo exclusividade da infância — por vezes até mesmo
negado às crianças —, como se apenas a essa fase pertencesse. O lúdico é inerente
ao ser humano, podendo manifestar-se em todas as fases da vida, influenciado
historicamente pela sociedade e cultura estabelecidas.
Inerente ao ser humano, a ludicidade "é construída culturalmente e cerceada
por vários fatores, tais como normas políticas e sociais, princípios morais, regras
educacionais, condições concretas de existência" (Gomes, 2011, p. 18). Evidencia-se
aqui a importância e o peso das tradições, dos costumes e das culturas estabelecidas,
tanto na sociedade de forma geral e global como, de maneira mais específica e local,
no interior das diversas instituições que a compõem, dentre elas a escola, favorecendo
e possibilitando a potencialização, o empobrecimento ou até mesmo a negação de
vivências que possibilitem a manifestação da ludicidade.
Fundamental para a manifestação do lúdico é a espontaneidade, a vivência
na dimensão do sonho, da magia e da sensibilidade, a sua relação e localização na
atualidade, no momento da experiência vivida, a possibilidade de privilegiar a
criatividade, a inventividade e a imaginação e o fato de ter um fim em si mesmo
(Olivier, 2003).
Por outro lado, estudiosos também compreendem que o lúdico se manifesta
em experiências de lazer consideradas patológicas e ilegais, que podem propiciar
malefícios para os sujeitos e para a sociedade. Dentre elas cita-se a corrupção do 

lúdico — representada, por exemplo, pelos excessos carnavalescos e pelas pequenas
transgressões carregadas de ludicidade —, e o furto do lúdico, relacionado com o
impedimento de crianças e adolescentes desfavorecidos socioeconomicamente de
vivenciarem plenamente a ludicidade, principalmente devido às obrigações com o
trabalho. Também são relacionadas ao lazer e à ludicidade as fugas da realidade, a
alienação, o consumismo, o fetichismo e o hedonismo (Marinho; Pimentel, 2010),
saberes que podem ser apresentados, identificados, analisados, pesquisados e
debatidos junto com os estudantes no Ensino Médio.
Em uma perspectiva baseada na cultura corporal torna-se imprescindível que
os estudantes identifiquem, compreendam, transformem, recriem e transmitam os
conteúdos relacionados ao patrimônio cultural dos jogos e das brincadeiras
(Guimarães; Lagoeiro, 2017).
No trato pedagógico dos saberes referentes aos jogos e às brincadeiras é
importante garantir aos estudantes do Ensino Médio, por meio das aprendizagens
vivenciadas, o acesso à diversidade de manifestações de jogos e de brincadeiras
historicamente produzidos e culturalmente socializados, buscando estabelecer
relações entre a competição e a cooperação, entre jogo, brincadeira e esporte, entre
jogo e cidadania em nossa sociedade, entre outras.
Ao planejar e propor os conteúdos de ensino dos jogos e das brincadeiras, o
professor deverá levar em consideração os saberes cotidianos dos estudantes e
possibilitar, por meio de práticas pedagógicas dotadas de sentido e significado, a sua
participação efetiva nos processos de (re)construção das diversas maneiras de jogar,
além de experienciar coletivamente processos de (re)criação dessas manifestações
da cultura corporal, enfatizando a manifestação do lúdico. Caso contrário, se forem
impostos e dirigidos de forma autoritária, menor ou quase nula será a ludicidade.
Na contemporaneidade, dentre as inúmeras possibilidades de manifestações
de jogos e de brincadeiras, os jogos eletrônicos de movimento, conceituados também
como exergames, jogos virtuais ativos, jogos de movimento corporal, webgames com
o corpo (Schwartz, 2015), dentre outras denominações (cada uma com suas
especificidades conceituais), possibilitam experiências diversas e interessantes para
o ensino da Educação Física, tanto pelo fato de fazerem parte das culturas digitais
inseridas nas culturas juvenis de muitos estudantes, como pela possibilidade do 
estabelecimento de relações entre esses jogos e outras manifestações da cultura
corporal, como as danças, esportes, práticas corporais de aventura, etc.
Intervenções pedagógicas a partir da utilização destes jogos já são realidade
em diversos contextos da Educação Física em nosso Estado. Entretanto, é importante
frisar que a qualidade do trabalho com jogos eletrônicos de movimento será
influenciada pelas condições subjetivas, caracterizadas pelos processos da formação
do professor para ensinar conteúdos e possibilitar a produção de conhecimentos e
saberes referentes a essa modalidade de jogo eletrônico, e também pelas condições
objetivas das escolas, referentes a espaços e equipamentos adequados, com
qualidade e quantidade suficientes para desenvolver experiências exitosas.
Embora ainda existam obstáculos e desafios para a tematização pedagógica
destes jogos no ensino da Educação Física, “é preciso que os professores de
Educação Física iniciem essa discussão e se posicionem frente a esse novo
paradigma e que se reconfigurem diante dessa nova cultura digital” (Baracho; Gripp;
Lima, 2012 apud Leão Jr., 2015, p. 64).
Para a Unidade Temática Jogos e brincadeiras foram definidos os seguintes
objetos de conhecimento: Aspectos históricos e culturais dos jogos e das brincadeiras;
Jogos e brincadeiras, lazer e sociedade; e Jogos e brincadeiras, mídias e culturas
digitais.
O quadro a seguir apresenta os objetos de conhecimento, conteúdos e
habilidades a serem desenvolvidas na unidade temática Jogos e brincadeiras. É
importante salientar a possibilidade de articulação e o estabelecimento de relações
entre os objetos de conhecimento, os conteúdos e as habilidades desta unidade com
as demais unidades temáticas.
O fato das habilidades a serem desenvolvidas estarem relacionadas
diretamente a um determinado objeto de conhecimento não inviabiliza a possibilidade
do seu desenvolvimento em qualquer outro, valorizando e respeitando a autonomia
do planejamento docente.