4.3 Componente Curricular Língua Inglesa
A perspectiva de orientação do Componente Curricular Língua Inglesa (LI)
neste Referencial, busca a consonância com as finalidades do Ensino Médio
estabelecidas pela LDB, Art. 35 D, na qual a oferta de LI se articula com a Área de
Linguagens e suas Tecnologias, garantindo a articulação com as habilidades dos 

demais componentes curriculares, buscando consolidar e ampliar as aprendizagens
previstas na BNCC de Ensino Fundamental (Brasil, 2018, p. 473).
Nessa configuração, pressupostos e implicações, para o ensinoaprendizagem da LI perpassam o desenvolvimento de competências específicas e
habilidades correspondentes a partir do componente curricular LI; a organização dos
conteúdos de acordo com os campos de atuação social, com ênfase no
desenvolvimento de competências e habilidades dos estudantes, na formação integral
de qualidade para o Novo Ensino Médio (BNCC, 2018); a organização das práticas de
linguagens e seus quadros organizadores; e os encaminhamentos pedagógicos, com
alinhamento das Competências Gerais (CG), para a Formação Geral Básica (FGB),
por meio do ensino de LI, como componente integrante da Área de Linguagens e suas
Tecnologias, na Educação Básica.
(...) a Língua Inglesa, deve ser compreendida como língua de uso mundial,
pela multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na
contemporaneidade. No Ensino Médio a contextualização das práticas de
linguagem nos diversos campos de atuação permite aos estudantes explorar
as utilizações do inglês na cultura digital, nas culturas juvenis e em estudos e
pesquisas, como também ampliar suas perspectivas em relação à sua vida
pessoal e profissional. (BNCC, 2018, p. 476, grifos próprios).
A perspectiva para o trabalho pedagógico na LI no Novo Ensino Médio marca
o tratamento do ensino da Língua Inglesa, favorecendo “uma educação linguística
voltada para a interculturalidade” (Brasil, 2017, p.238, grifo próprio). Nesse sentido, o
papel da LI recebe ênfase na concepção de desterritorialização do inglês, doravante
visto como língua franca (ILF) – “uma língua que se materializa em usos híbridos,
marcada pela fluidez e que se abre para a invenção de novas formas de dizer,
impulsionada por falantes pluri/multilíngues e suas características multiculturais”
(Brasil, 2017, p.240), – e, assim definida no documento, com a compreensão de seu
pertencimento a todos e não somente aos falantes nativos e modelos estabelecidos
hegemonicamente. Destarte, dentre os pressupostos sócio-históricos, político e
cultural, a BNCC orienta o docente sobre a abordagem de ensino da LI para:
uma atitude de acolhimento e legitimação de diferentes formas de expressão
na língua, (...) na perspectiva de construção de um repertório linguístico, que
deve ser analisado e disponibilizado ao aluno para dele fazer uso observando
sempre a condição de inteligibilidade, na interação linguística. (Brasil, 2017,
p. 240, grifo próprio).
As novas perspectivas de engajamento no processo de ensino-aprendizagem
dos estudantes no Novo Ensino Médio levam em consideração alcançar suas
necessidades e expectativas, cujo desafio implica, como explicitado no documento
base, considerar “a juventude como condição sócio-histórico-cultural de uma categoria
de sujeitos que necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões, com
especificidades próprias, (...) diversa, dinâmica e participante ativa do processo de
formação.” (BNCC, 2018, pp.462-463). Assim compreendido, este documento
referencial para o componente curricular LI visa a atender as expectativas da
formação de jovens do Ensino Médio, no presente contexto socioeducacional.
As aprendizagens em inglês permitirão aos estudantes usar essa língua para
aprofundar a compreensão sobre o mundo em que vivem, explorar novas
perspectivas de pesquisa e obtenção de informações, expor ideias e valores,
argumentar, lidar com conflitos de opinião e com a crítica, entre outras ações
relacionadas ao seu desenvolvimento cognitivo, linguístico, cultural e social.
(...) ampliar sua capacidade discursiva e de reflexão em diferentes áreas do
conhecimento. (BNCC, 2018, p. 477).
Assim sendo, a etapa da formação no Ensino Médio configura-se em criar
possibilidades de expansão dos “repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais
dos estudantes, possibilitando o desenvolvimento de maior consciência e reflexão
críticas das funções e usos do inglês na sociedade contemporânea” (BNCC, 2018, p.
476) marcada pela cultura digital e pelos multiletramentos, que ampliam as formas de
leitura e escrita, as maneiras de significar – fazer sentido –, de produzir e compartilhar
textos orais e escritos.
Fontes facilitadoras do processo de ampliação e aprofundamento de
conhecimentos nessa etapa estão nas escolhas, estratégias e procedimentos de
ensino-aprendizagem, fundamentadas pelas concepções e princípios das
metodologias ativas. Ao permear as práticas discursivas de leitura, escrita e
oralidade, tais metodologias possibilitarão o exercício de desenvolvimento da
autonomia nas aprendizagens; da participação; da interação e comunicação; do
compartilhamento de ideias e atos de linguagem, em ações de iniciativas e
posicionamentos; do protagonismo e da autoria; e do desenvolvimento de valores
éticos e socioemocionais do estudante na construção de conhecimentos. 