1. FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS
Segundo Danza , grande parte das concepções sobre o Projeto de Vida estão
alicerçadas na obra do psiquiatra austríaco Victor Frankl, que estudou a questão do
sentido da vida (Danza, 2019). Frankl defende que atribuir sentido à própria existência
— por meio de um Projeto de Vida — é fundamental tanto para a promoção da saúde
mental quanto para a prevenção do que denominava vazio existencial (Frankl, 2022).
Contudo, Danza alinha alguns outros autores que também contribuem com esse
conceito, como Damon, Menon e Bronk (2003), para os quais o Projeto de Vida pode
ser uma força interior que se torna a razão de viver, ou ainda Ryff e Singer (1998),
que afirmam que ter um propósito na vida ajuda a sentir que essa vida tem sentido,
no passado, no presente e no futuro.
Nessa perspectiva, Projetos de Vida partem do anseio do indivíduo em
concretizar iniciativas próprias que beneficiem tanto a coletividade quanto sua
realização pessoal, abrangendo, assim, dimensões pessoais, sociais e profissionais.
Assim, ao desenvolver seu propósito de vida, por meio da construção de um
Projeto de Vida, entende-se que os estudantes podem despertar para a questão da
intencionalidade dos estudos, da aprendizagem significativa, que será determinante
para a sua vida escolar, e, mais importante, para a sua vida para além dos portões da
escola: “Uma intenção estável e generalizada de alcançar algo que é ao mesmo tempo
significativo para o eu e gera consequências no mundo além do eu” (Damon 2009).
Um jovem é um ser em construção e, como tal, necessita de um projeto que
lhe possibilite alcançar seus objetivos. Assim, é importante propiciar que estudantes
desenvolvam seus Projetos de Vida, instrumentalizando-os para visualizarem os seus
caminhos e oportunidades e, por consequência, estarem aptos a fazerem boas
escolhas para o seu futuro.
O Ensino Médio tem como um dos eixos fundamentais da formação escolar o
Projeto de Vida, que tem o potencial de impactar tanto o desenvolvimento das
competências e habilidades ao longo da Formação Geral Básica e dos Itinerários
Formativos, quanto a vida pessoal dos estudantes e a sua atuação na sociedade.
Conforme Damon, o Projeto de Vida configura-se como uma construção
simultaneamente individual e social (Damon, 2009). Embora tenha origem na reflexão
subjetiva, manifesta-se nas interações com o meio e com os outros; trata-se de um 
processo interno que, contudo, também é impulsionado por experiências e
investigações no contexto externo.
Dessa maneira, o Projeto de Vida influencia a vida dos indivíduos, mas
também ecoa na vida em sociedade. Sujeitos que se planejam e projetam seu futuro
são empreendedores do próprio caminho, visualizam suas possibilidades e trabalham
a favor de seu crescimento pessoal. Assim, o Projeto de Vida é de interesse dos
indivíduos e, por consequência, também da sociedade.
A construção dos projetos de vida é um fenômeno psicossocial, que se
assenta na intersecção entre dois campos: os dos saberes individuais e dos
valores presentes na cultura nos quais nos inserimos, juntamente com a
influência de outras pessoas e projetos coletivos. (Danza, 2019, p. 24)
Diante disso, o Projeto de Vida está relacionado não apenas aos interesses
individuais das juventudes, mas aos propósitos coletivos e sociais, dimensionados
pela ética e por valores morais preciosos para a construção de uma sociedade
civilizada, em que se concretiza o exercício da cidadania.
A juventude é uma etapa da vida em que as identidades são construídas e
desconstruídas, sendo, os jovens, sujeitos que vivenciam atividades que extrapolam
o contexto escolar (Weller , 2014). Assim, é necessário que a escola estabeleça uma
cultura de diálogo que considere tais experiências, respeitando e valorizando os
conhecimentos prévios e as novidades que os jovens trazem consigo, tendo em vista
que “a dimensão educativa não se reduz à escola” (Dayrell; Reis, 2007, p. 10).
Assumindo a responsabilidade de assegurar às juventudes uma formação
integral, considerando os estudantes em sua totalidade, para abordar o Projeto de
Vida é necessário que o professor compreenda a cultura juvenil e o seu contexto
sociocultural e socioemocional. Assim, a escuta ativa é importante no processo
educativo voltado para a promoção do protagonismo. Ouvir os estudantes implica
partilhar dos anseios, preocupações, inquietações e interesses da juventude e,
consequentemente, repensar as práticas escolares para que efetivamente se possa
produzir um conhecimento significativo (Dayrell, 2003, 2007, 2010).
Da mesma maneira, entende-se que, na sua dimensão curricular, não se pode
reduzir a ação pedagógica a uma abordagem disciplinar, pois o Projeto de Vida se
articula diretamente às atividades da realidade do jovem da sociedade
contemporânea, que lhe exige competências cognitivas e socioemocionais para
responder com dinamismo a diversos desafios, sejam pessoais e/ou profissionais. 
Nesse sentido, trata-se de um trabalho que se situa para além do currículo escolar,
pois produz significados e representações existenciais com as quais o jovem pode se
articular e se movimentar na sociedade (Tapia, 2001).
O Projeto de Vida engloba o desenvolvimento das mais diversas
competências e habilidades, tais como: cognitivas, socioemocionais, atitudinais, além
da capacidade de o indivíduo se articular ativamente para a construção do próprio
Projeto de Vida. Assim, essa perspectiva não comporta o abandono das juventudes a
um comportamento estagnado e desmotivado em relação às suas vidas e, em
especial, à sua atuação no espaço escolar.
O protagonismo das juventudes e o seu efeito para a produção autoral,
estimulados no Ensino Fundamental, traduzem-se, no Ensino Médio, na capacidade
de pensar a projeção e a construção de Projetos de Vida, cujo eixo representa a tônica
direcional das práticas escolares (Brasil, 2018b). Na etapa do Ensino Médio, as
expectativas dos jovens estudantes frente ao futuro pessoal e profissional tornam-se
mais intensas e profundas. A dupla condição de jovem e estudante coloca em
discussão uma amplitude de dilemas e anseios, bem como a preparação que a escola
proporciona aos jovens para o enfrentamento desses dilemas.
Sendo a fase juvenil decisiva para a construção dos Projetos de Vida, a escola
possui um lugar privilegiado, em sua função formativa, oferecendo possibilidades de
colaborar com o estabelecimento de metas e direções para as suas vidas, na
preparação dos jovens estudantes para os desafios do mundo contemporâneo, os
quais são marcados pela instabilidade e imprevisibilidade (Klein; Arantes, 2016).
Para isso, os conhecimentos escolares devem ser contextualizados e
articulados aos interesses dos estudantes, despertando a valorização pelos estudos
e dando sentido às suas experiências, tornando a aprendizagem escolar significativa.
O reconhecimento das juventudes, de suas necessidades e Projetos de Vida, exige
que a escola não siga uma lógica puramente homogeneizante, moralizadora e rígida,
mas sim adaptável aos novos desafios contemporâneos, com flexibilidade, fluidez,
individuação e reconhecimento de identidades plurais (Dayrell et al., 2006, p. 10).
No Ensino Médio, noções e conceitos como identidade, diversidade, valores,
responsabilidade, ética, cidadania, competências socioemocionais, juventudes,
planejamento e mundo do trabalho podem ser abordados com o objetivo de preparar
os estudantes para a vida em sociedade, considerada a partir dos seus distintos
contextos e realidades.
O Projeto de Vida constitui-se como eixo articulador do currículo, integrando
FGB e IFA ao longo do Ensino Médio, e, dessa forma, como estratégia curricular, deve
perpassar todas as áreas do conhecimento. Assim, salienta-se que sua abordagem
no currículo é transversal, admitindo-se sua presença também como componente
curricular. Ambas as perspectivas se apoiam em uma prática integrada, que valoriza
o diálogo entre diferentes áreas, saberes e sujeitos.
A transversalidade se destaca como uma estratégia pedagógica que perpassa
todo o currículo escolar e deve garantir que o Projeto de Vida seja trabalhado de forma
contínua, em todas as áreas do conhecimento, ao longo das três séries. Para tanto,
as propostas pedagógicas das instituições de ensino devem promover a construção
dos Projetos de Vida dos estudantes. Para atingir esse objetivo, são necessários
encaminhamentos metodológicos que reforcem a ligação entre os conhecimentos
científicos e as habilidades das diferentes áreas com a vida dos estudantes,
oferecendo subsídios que orientem escolhas mais conscientes e favoreçam uma
participação ativa na sociedade, no mundo do trabalho e no contexto no qual estão
inseridos.
Seguindo essa perspectiva, a abordagem do Projeto de Vida como
componente curricular também precisa ser construída e encaminhada
metodologicamente de forma integrada, de modo que todas as áreas do conhecimento
possam contribuir para a consecução fidedigna de tal projeto.
O trabalho pedagógico voltado ao Projeto de Vida deve ser desenvolvido
numa esfera de diálogo permanente com os estudantes, respeitando e valorizando as
diferenças, as novidades que as culturas juvenis trazem.
Para isso, recomenda-se a prática de Grupos de Diálogos, metodologia na
qual o Ensino Médio e o Projeto de Vida são pensados a partir da ótica das juventudes.
Tal prática visa propiciar aos sujeitos da escola um olhar sobre o jovem que vai além
da condição de estudante, condição esta que, muitas vezes, aparece como um dado
natural, independente das experiências que vivenciou, sua idade, sexo ou sua origem
social (Leão; Dayrell; Reis, 2011).
A escuta ativa dos estudantes, por intermédio de grupos de diálogos
promovidos no ambiente escolar, onde se compartilham reflexões, conhecimentos e
experiências em prol da elaboração dos Projetos de Vida, resulta em impactos
positivos para as juventudes no contexto educacional.
O acolhimento, entendido como uma prática pedagógica, pode ser vivenciado
por todos os membros da comunidade escolar no cotidiano, por meio da disposição
contínua de se apresentar de forma verdadeira e transparente ao outro — seja por
palavras, atitudes ou ações coerentes. Nesse contexto, o conceito de presença ganha
destaque, pois carrega uma dimensão relacional abrangente, pautada em
sentimentos como empatia, aceitação e confiança mútua. O ambiente escolar, com
sua rotina, possibilita a observação frequente da existência ou ausência de
comportamentos alinhados à formação integral dos estudantes, especialmente
quando se considera o desenvolvimento pessoal, social e profissional em articulação
com os aspectos cognitivos e socioemocionais. O acolhimento, assim, torna-se um
elemento essencial para fortalecer os vínculos entre estudantes, professores e a
escola, favorecendo a construção dos Projetos de Vida. Ele se expressa em
momentos de escuta atenta, celebrações de conquistas, pactos coletivos de
convivência e reflexões conjuntas diante de situações que exigem cuidado coletivo.
Dentro dessa perspectiva, o trabalho com o Projeto de Vida decorre do
acolhimento e do diálogo com os estudantes, considerando as esferas pessoal, social
e profissional. A dimensão pessoal está relacionada à construção da identidade e ao
processo de autoconhecimento. A dimensão profissional, por sua vez, amplia os
horizontes sobre o mundo do trabalho e as possibilidades futuras após o Ensino
Médio. Já a dimensão social enfatiza princípios como ética, cidadania e
responsabilidade coletiva, promovendo reflexões sobre o papel do estudante na
sociedade e oferecendo escuta qualificada para apoiar suas escolhas de maneira
consciente e responsável.
Para encaminhar as aprendizagens por meio do Projeto de Vida, efetivando o
desenvolvimento pelos estudantes de competências e habilidades, faz-se necessário
adotar metodologias ativas, ou seja, metodologias participativas, bem como um
conjunto de atividades práticas, técnicas diversificadas na promoção do protagonismo
dos estudantes, desenvolvendo competências que contribuirão na definição de seus
propósitos e objetivos de vida.
As metodologias participativas estão alicerçadas nos processos de troca de
saberes, experiências, sentimentos e vivências, fomentando, assim, a construção
colaborativa de conhecimento e a resolução coletiva de problemas. São princípios
dessas metodologias: o estudante no centro do processo de aprendizagem; o 
desenvolvimento da autonomia; a reflexão sobre a realidade; o trabalho em equipe; a
inovação e o professor como mediador (Diesel, Baldez & Martins, 2017).
Pode-se considerar como metodologias participativas o conjunto de
ferramentas técnicas e de procedimentos educacionais que integram os jovens no
processo de ensino-aprendizagem, tais como: pesquisa-ação, observaçãoparticipante, diagnóstico de conhecimentos prévios, mapa falante, seminários de
profissões (pesquisa e apresentações feitas pelos estudantes), café cultural, rodas de
conversa e feiras de conhecimento, organizados e produzidos pelos estudantes, entre
muitos outros exemplos de metodologias que possibilitem a participação criativa e
autônoma.
Para que essas metodologias resultem em êxito, os professores precisam
despertar o interesse dos estudantes para que participem ativamente do processo,
exercitar a escuta ativa disponibilizando atenção a todos, sem predileções e sem
julgamentos, sempre encorajando a participação e o engajamento, e estimular o
raciocínio, inserindo perguntas e problematizações nas rodas de conversa, debates,
seminários e apresentações, exercendo o papel de mediador das discussões,
evitando conflitos pessoais e/ou coletivamente instaurados, fazendo valer a
autoridade do argumento, e não o argumento da autoridade.
Nesse sentido, o olhar para o estudante, na sua condição de jovem, fomenta
sua reflexão sobre as emoções, desejos, habilidades, contexto social e anseios
voltados à formação superior e/ou para o mundo do trabalho. A prática educativa do
Projeto de Vida leva em consideração experiências e conceitos que as juventudes
formulam a respeito de si e de seu futuro, pois assumem a autoria do seu destino por
meio de decisões e escolhas que marcam as suas trajetórias.
Contemplando o desenvolvimento integral dos estudantes nas esferas
pessoal, social e profissional, os encaminhamentos metodológicos devem se constituir
em experiências que promovam a reflexão, o autoconhecimento, a intervenção
sociocultural, a identificação e a resolução de problemas, o compartilhamento de
ideias e sentimentos, o planejamento, a pesquisa, a elaboração e a avaliação dos
Projetos de Vida.
Esses encaminhamentos podem contemplar o desenvolvimento de atividades
nas quais os estudantes consigam se reconhecer, produzindo textos com a finalidade
de discernir quem são, onde vivem e com quem vivem, assim como contextualizar a
própria vida. Também podem ser realizadas atividades que os auxiliem a se 
compreenderem, partindo da própria experiência de vida como indivíduos e, ao
mesmo tempo, como parte de uma comunidade e de uma sociedade. Por meio de
rodas de conversa, debates, leituras direcionadas e júris simulados, os estudantes
podem aprender quais são os valores e condutas morais a serem praticados na
convivência social, fundamentais para sua atuação profissional no mundo do trabalho,
na vida em família e nos círculos de amizade. Podem ser orientados a apresentar, em
grupos ou individualmente, os resultados de pesquisas sobre quais valores éticos e
morais são necessários para uma conduta saudável, a qual pode contribuir para a
descoberta e alcance de seus propósitos de vida.
Algumas temáticas podem fomentar o envolvimento da comunidade escolar
em gincanas e atividades, como a observação participante, por exemplo, para
identificar problemas locais e regionais, impulsionando o protagonismo dos
estudantes na busca por soluções e no desenvolvimento de projetos que tenham
como foco a consciência ética e a participação cidadã na vida coletiva.
Os estudantes também devem ser incentivados a expressar as suas opiniões
e sentimentos sobre questões relevantes para suas vidas, em rodas de conversa,
produção de cartas e de outros tipos de textos escritos, que podem ser socializados
com a turma, procurando o professor intermediar esse processo de forma que todos
sejam respeitados e desenvolvam empatia para com as manifestações dos colegas.
Esse processo de exposição pode ser estimulado por meio da apresentação de vídeos
e textos que abordem a questão das competências socioemocionais e como elas
podem contribuir para problematizações sobre o autocuidado, o cuidado com os
outros e com as formas possíveis de se viver bem.
Sugere-se, também, desenvolver atividades que provoquem os estudantes a
refletirem sobre quais são seus sonhos e expectativas para o futuro, e de que forma
poderão realizá-los. A partir das reflexões e apontamentos de sonhos e projeções para
o futuro, pode-se mediar a elaboração de planejamentos de curto, médio e longo
prazo, que são necessários para que tenham êxito na execução de seus propósitos
de vida e, com isso, possam também atingir os seus objetivos.
Como parte do processo ensino-aprendizagem, a avaliação no contexto do
Projeto de Vida assume um papel formativo, permitindo que tanto professor quanto
estudantes verifiquem os avanços e as necessidades relacionadas à aprendizagem e
ao desenvolvimento. A avaliação nessa perspectiva tem como objetivo oferecer 

informações que orientem decisões relacionadas ao planejamento das ações
pedagógicas, ao acompanhamento da progressão dos estudantes e à identificação da
necessidade de intervenções complementares, possibilitando-se, assim, percursos de
aprendizagem bem-sucedidos no Ensino Médio (Brasil, 2024b).
Em uma abordagem transversal, a avaliação do desenvolvimento de
competências e habilidades se relaciona ao Projeto de Vida por meio da articulação
entre os objetos do conhecimento dos componentes curriculares e os projetos
individuais dos estudantes.
Um ponto essencial neste processo é a autoavaliação, que constitui, “uma
ação reflexiva sobre o que foi feito, sobre o caminho escolhido para fazer algo, uma
apreciação, um juízo de valor sobre o nosso desempenho.” (Marques, 2015, p. 26).
Isso torna a autoavaliação parte importante da avaliação formativa, considerando-se
que o estudante é protagonista da sua aprendizagem e elemento central desse
processo. Ao se autoavaliar, o estudante, por exemplo, revê a sua vida pessoal, a sua
participação escolar, a sua responsabilidade e o compromisso com as atividades.
Também espera-se que, ao realizar a autoavaliação de uma forma sistemática ao
longo do processo de aprendizagem, o estudante consiga desenvolver a capacidade
de autocontrole, a autonomia intelectual e a autorregulação da aprendizagem, por
meio da ampliação da sua metacognição. Isso possibilita ao estudante refletir sobre o
que realizou e, a partir disso, “tomar as melhores decisões possíveis que lhe
possibilitem alcançar o sucesso nas tarefas subsequentes.” (Marques, 2015, p. 28).
A concepção do estudante como protagonista considera uma participação
ativa e propicia a personalização do aprendizado a partir de seu modo singular de
estar no mundo e na escola. Sob essa perspectiva, Costa e Vieira explicam que o
protagonismo juvenil se refere à força transformadora dos adolescentes e jovens
(Costa e Vieira, 2006). Assim, é por meio das ações educativas que se deve criar
espaços e condições que possibilitem aos jovens envolverem-se na resolução de
problemas reais, estabelecerem diálogos francos entre seus pares e, também, com
os adultos, a fim de potencializarem oportunidades para a expressão criativa e
responsável do seu potencial. Ao eleger metodologias ativas em seu encaminhamento
metodológico, o professor também propicia situações para a avaliação formativa dos
estudantes, promovendo a reflexão ativa.
Uma maneira de acompanhar a aprendizagem dos estudantes é partir da
organização de alguns indicadores que considerem a esfera pessoal, profissional e 
social. Por meio deles é possível monitorar os comportamentos observáveis dos
estudantes, suas tomadas de decisão e formas de resolver os problemas propostos
que lhe proporcionem uma aprendizagem ativa e significativa.
Portanto, o reconhecimento de que o Projeto de Vida é o fio condutor do
processo de ensino-aprendizagem orienta a prática pedagógica docente,
possibilitando a integração de saberes, competências e habilidades articulados aos
interesses e objetivos dos estudantes, favorecendo, assim, a aprendizagem
significativa ao longo do processo de construção de seus projetos futuros.