3.3.2 Encaminhamentos metodológicos
O desenvolvimento das habilidades propostas para o Ensino Médio deve partir
de uma perspectiva que problematize a realidade do estudante e, considerando os
objetos de conhecimento e conteúdos propostos, estabeleça uma seleção de fontes
históricas, articuladas com a historiografia. Neste sentido, a evidência histórica não
deve ser compreendida “como mera informação, mas como algo de onde se possam
retirar respostas a questões que nunca se pensou colocar” (Lee, 2003, p. 25), sendo,
antes, entendida como um vestígio do passado, um indício que pode dar respostas
para as perguntas realizadas pelo historiador.
Segundo o historiador Jörn Rüsen, a consciência histórica é o conjunto “das
operações mentais com as quais os homens interpretam sua experiência da evolução
temporal de seu mundo e de si mesmos, de forma tal que possam orientar,
intencionalmente, sua vida prática no tempo” (Rüsen, 2001, p. 57). Assim, o caminho
proposto pela Didática da História, visa construir uma aprendizagem reflexiva que
supere uma história factual e causal e atravesse a formatação de narrativas históricas,
que fomentam o processo de constituição do sentido da experiência do tempo,
formulando representações e integrando distintas temporalidades (Rüsen, 2001).
Destarte, tais narrativas apresentam a forma com que o estudante percebe o mundo
e como ele percebe a si mesmo no mundo, sendo importante para a constituição da
identidade organizada, assim, por meio da relação de alteridade e da compreensão
da diversidade.
No que se refere às relações com as competências gerais da BNCC, a
dimensão temporal é fundamental para a aprendizagem histórica e para o
desenvolvimento da competência Conhecimento e Pensamento científico, crítico e
criativo, que pode ser desenvolvida por meio do encaminhamento metodológico
proposto pela Didática da História. Amparado nas narrativas, o tempo opera como um
princípio ou um procedimento metodológico sustentado pelas relações de
temporalidade (permanências, transformações, simultaneidades, recorrências, etc.).
A forma de encaminhar o trabalho pedagógico do componente curricular
História pode envolver pesquisas em arquivos digitalizados, bem como visitas e
análises em museus e tours virtuais, por exemplo. Essa ação de seleção de fontes
permite o exercício de apreciação e crítica aos documentos disponíveis na web, 
favorecendo o exercício de curadoria, dialogando assim com a competência geral da
BNCC, Cultura Digital.
Além dos arquivos digitais, o professor deve selecionar fontes históricas
diversas, entre elas manifestações artístico-culturais, tais como obras literárias,
pinturas, esculturas, canções, músicas, filmes, permitindo ao estudante ampliar seu
repertório cultural.
O desenvolvimento das narrativas promove a competência da comunicação e
da argumentação, essenciais na organização de ideias e de planejamento de vida dos
estudantes do Ensino Médio. Ademais, durante o processo de ensino-aprendizagem
de História, podem ser propostas atividades e discussões sobre os conteúdos a partir
de diferentes linguagens.
Assim como os demais componentes curriculares das Ciências Humanas, a
História permite o exercício da empatia, do diálogo, da resolução de conflitos e da
cooperação. Os conteúdos que abordam a diversidade étnica-cultural abrem a
possibilidade de discutir o respeito ao outro a aos direitos humanos, valorizando a
diversidade de saberes, identidades, culturas, rechaçando preconceitos de qualquer
natureza.
Além da competência geral da BNCC, o desenvolvimento da empatia histórica
(uma competência específica do pensamento histórico) possibilita ao estudante
compreender as intenções, circunstâncias e ações dos indivíduos ou grupos humanos
do passado: “(...) respeitar o passado tratando as pessoas do passado como elas
gostariam de ser tratadas, e não saqueando o passado para fins do presente”. (Lee,
2003, p. 20). O desenvolvimento desta competência permite que o estudante
diferencie valores das sociedades do passado e atuais, estimulando o pensamento a
partir da ideia de alteridade e interculturalidade.
É importante que o estudante entenda que não existe uma verdade única
sobre o passado, elemento essencial na compreensão da competência geral da
BNCC responsabilidade e cidadania.
O trabalho pedagógico deve ser fundamentado em vários autores e a partir de
suas respectivas interpretações sobre o passado e do confronto de interpretações
historiográficas e documentos que os estudantes sejam estimulados a formular
narrativas, onde expressem suas ideias históricas. Após o desenvolvimento do
conteúdo, retornar à problematização inicial para que o estudante perceba de que 
forma a atribuição de sentido ao passado permite ao estudante uma perspectiva de
futuro ao interpretar os fenômenos ligados ao seu cotidiano.
Por fim, as aprendizagens devem estar em consonância com o mundo atual,
dialogando com as diversidades da cultura escolar e visando uma aplicabilidade na
vida social do estudante, por meio do olhar crítico, fundamentado na epistemologia da
História, possibilitando, assim, uma formação humana integral aos estudantes do
Ensino Médio.