2. A INTERDISCIPLINARIDADE E A CONTEXTUALIZAÇÃO COMO PRINCÍPIOS
PEDAGÓGICOS
A reflexão em torno da aprendizagem como direito e condição para a
formação integral do estudante, encontra consonância na interdisciplinaridade e na
contextualização como princípios articuladores do currículo. Esses dois conceitos se
concretizam em uma prática em que os professores pensam, planejam, bem como as
vivenciam e organizam constantemente. Ambos implicam numa mobilização dos
profissionais da educação a assumirem uma postura pedagógica pela qual se
reconheça as múltiplas determinações que constituem o conhecimento, que é parte
indissociável de uma construção cultural e historicamente constituída.
Os princípios da interdisciplinaridade e da contextualização se complementam
e contribuem para que o estudante compreenda a realidade como um sistema
complexo. Ao estudar os fenômenos a partir de uma abordagem sistêmica, que
estimula a organização do pensamento e o estudo da realidade pela análise e pela
síntese, o estudante tem a possibilidade de construir um conhecimento integrado,
organizar o seu pensamento e diferenciar os saberes (Morin, 2005).
Uma das contradições do saber refere-se ao fato de que há a exigência da
unidade, mas, ao mesmo tempo, observa-se um movimento de dispersão dos
conhecimentos. As teorias que enfatizam a interdisciplinaridade do conhecimento
apontam que as dificuldades de pensar a integração dos saberes resultam da
concepção de ciência ainda predominante, que não possui o foco relacional entre os
conhecimentos. Esse é um desafio da especialização que, embora contribua para o
aprofundamento do saber e seja essencial para o progresso intelectual e social, pode
levar a uma visão fragmentada quando não há diálogo entre os diferentes campos do
conhecimento (Luft, 2014).
Na investigação específica da produção do conhecimento, compreende-se
que um fato em si se constitui como uma parte de um todo do qual não pode ser
dissociado (Morin, 2005). Ou seja, há a necessidade de uma visão de totalidade que
não deixe de considerar as especificidades. O reconhecimento dessa relação partetodo é um suporte para a análise da interdisciplinaridade, não só na produção e
veiculação do conhecimento em si, mas também na prática docente intencionalmente
articuladora e contextualizada (Moraes, 2007).
É importante ressaltar que a interdisciplinaridade não é estruturada apenas 
REFERENCIAL CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO PARANÁ
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
55
pelo componente cognitivo, ela também é concebida em termos de atitude, de uma
postura (Stange, 2018). Apresenta-se como uma ideia, uma prática, um projeto que
intenciona a colaboração, a cooperação, o diálogo e a abertura ao outro, assim
também impõe a exigência de partilha do conhecimento, sem a primazia de um
conhecimento em detrimento de outro.
O conhecimento prévio se origina tanto do conhecimento formal, adquirido no
ambiente escolar, quanto do conhecimento alternativo, que decorre da vivência e das
primeiras experiências do indivíduo. Esse conhecimento prévio é imprescindível para
que a aprendizagem seja significativa para o estudante, pois é por meio do
estabelecimento de relações entre o que já sabe e o que lhe está sendo apresentado
na situação de aprendizagem, que ele atribui sentido ao que aprende (Moreira, 2006).
Nesse contexto, para Stange, a interdisciplinaridade deve sempre estar
vinculada à realidade, contextualizada, o que exige que o professor tenha, no mínimo,
uma compreensão da dimensão social, cultural e econômica da sociedade em que a
escola está inserida, para propor intencionalmente situações adequadas à realidade
dos estudantes, que sejam potencialmente promotoras de uma aprendizagem
significativa (Stange, 2018). De acordo com a BNCC, é necessário
contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identificando
estratégias para apresentá-los, representá-los, exemplificá-los, conectá-los e
torná-los significativos, com base na realidade do lugar e do tempo nos quais
as aprendizagens estão situadas (Brasil, 2018d, p. 16)
Sendo uma prática intencional, Gelhardt e Ecco destacam que
O conceito de contextualização no processo de ensino e aprendizagem é
compreendido como uma prática de fazer relações com os acontecimentos
significativos ao círculo cultural e/ou ambiente onde o estudante encontra-se
inserido (Gelhardt; Ecco, 2022, p. 25).
A contextualização, então, é fundamental para se estabelecer uma conexão
entre os conhecimentos que os estudantes já possuem e aqueles que estão em
processo de construção, promovendo uma aprendizagem significativa. Ou seja,
recorrer aos saberes do cotidiano dos estudantes para que o aprendizado tenha um
significado real (Gelhardt; Ecco, 2022).
Na atribuição de sentido e significado ao que é vivido pelo estudante a partir
da contextualização, o docente pode despertar o protagonismo com proposições
envolvendo a consecução de projetos que almejem interferir positivamente no
contexto social, ambiental e profissional, desenvolvendo competências e habilidades 
REFERENCIAL CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO PARANÁ
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
56
que contribuam para a formação integral. Portanto, o conteúdo deixa de ser um fim
em si mesmo para se tornar um meio para a interação com o mundo.
Ao se constituírem como princípios articuladores do currículo, a
interdisciplinaridade e a contextualização permitem que o estudante perceba
características que estabelecem elos entre os saberes. Dessa forma, ele compreende
a unidade do conhecimento, que se organiza a partir de características comuns dentro
de uma área e, de maneira mais específica, dentro de um componente curricular.
Segundo a BNCC, o objetivo das áreas do conhecimento é integrar dois ou
mais componentes curriculares, proporcionando uma compreensão mais ampla e a
possibilidade de resolução de problemas complexos da realidade (Brasil, 2018d). Essa
organização deve favorecer a conexão entre os conhecimentos, entendida como
condição para a atribuição de sentidos aos conceitos e saberes escolares. A
interdisciplinaridade e a abordagem por áreas do conhecimento não eliminam as
disciplinas e seus saberes específicos, historicamente construídos. Pelo contrário,
buscam fortalecer as relações entre elas, contextualizando os conteúdos para melhor
compreensão e atuação na realidade. Isso exige um trabalho colaborativo entre os
professores, tanto no planejamento quanto na execução dos planos de ensino (Brasil,
2018d).
Assim, os currículos devem ser organizados e planejados dentro das áreas do
conhecimento, promovendo a interdisciplinaridade e a contextualização como
princípios aplicados na prática. Uma maneira de estruturar o documento curricular
prevendo a integração entre os componentes curriculares e/ou áreas do
conhecimento, a fim de favorecer a interdisciplinaridade e a contextualização, é partir
das próprias competências e habilidades definidas para o Ensino Médio pela BNCC.
As competências e habilidades, além de garantirem os direitos e objetivos de
aprendizagens essenciais para o Ensino Médio, trazem em si tanto os saberes — que
são interdisciplinares em sua essência, uma vez que dialogam com as diversas
ciências — quanto a capacidade de mobilizá-los e aplicá-los, indicando a necessidade
da contextualização, relacionando-os com a realidade dos estudantes e do território.
Além disso, a BNCC não traz uma organização seriada para as competências e
habilidades das áreas do conhecimento a serem trabalhadas na Formação Geral
Básica. Trata-se de uma ação que deve ser intencionalmente planejada, buscando as
interfaces para favorecer o trabalho integrado e/ou interdisciplinar. Assim, cabe às 

redes de ensino,
decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes
curriculares e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares
para adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em
relação à gestão do ensino e da aprendizagem (Brasil, 2018d, p. 16).
Outra decisão que favorece a interdisciplinaridade e a contextualização é a
incorporação dos temas contemporâneos aos currículos e propostas pedagógicas,
preferencialmente, de forma transversal e integradora (Brasil, 2018d, p. 19), tanto na
Formação Geral Básica, quanto na organização dos Itinerários Formativos de
Aprofundamento. “Na BNCC, essas temáticas são contempladas em habilidades dos
componentes curriculares, cabendo aos sistemas de ensino e escolas, de acordo com
suas especificidades, tratá-las de forma contextualizada” (Brasil, 2018d, p. 20).
As aprendizagens essenciais definidas para o Ensino Médio pela BNCC
podem ser adequadas à realidade local, levando em conta o contexto e as
características dos estudantes.
Dessa forma, a interdisciplinaridade e a contextualização como princípios
pedagógicos da organização curricular possibilitam a superação da rígida divisão
disciplinar do conhecimento, incentivando sua aplicação em situações reais,
destacando a relevância do contexto para a atribuição de sentido à aprendizagem e
promovendo o protagonismo do estudante ao longo do processo de aprendizagem e
na construção de seu projeto de vida (Brasil, 2018d).
Nesta perspectiva, é importante que, tal como a organização curricular, a
prática docente também se estruture com base nos princípios da interdisciplinaridade
e da contextualização, a fim de fomentar junto ao estudante uma aprendizagem
significativa. Para que essa concepção se materialize, é necessário
decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes
curriculares e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares
para adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em
relação à gestão do ensino e da aprendizagem; [...]
criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como
manter processos permanentes de formação docente que possibilitem
contínuo aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem (Brasil,
2018d, p. 16-17).
Diante de uma formação inicial disciplinar do docente, que ainda se encontra
em processo de mudança, a formação continuada tem papel fundamental na
superação da visão fragmentada do conhecimento. É importante que o professor seja
formado nas bases teóricas, aprofundando-se nos objetos de conhecimento da 
ciência. Porém, a formação não pode limitá-lo a uma leitura de mundo fragmentada:
sem ler o mundo de modo interdisciplinar, integrado, não se tem a compreensão global
de um fenômeno e não se consegue ensiná-lo interdisciplinarmente. Esta é uma
prática desafiadora, mas fundamental (Stange, 2018).
Assim, um movimento possível em direção à interdisciplinaridade é o da
integração curricular. A partir de uma organização curricular pensada para facilitar a
promoção da integração entre os componentes curriculares de uma mesma área do
conhecimento ou entre componentes de diferentes áreas, o trabalho docente pode
proporcionar uma abordagem conceitual integradora, onde há o aprofundamento nas
interações entre objetos de conhecimento, conteúdos, conceitos, axiomas e métodos.
Neste processo, os estudantes podem estabelecer relações e conexões que lhes
permitam uma compreensão global do fenômeno estudado. O conhecimento prévio,
aprendido ao longo de sua vida cotidiana (por meio da educação formal escolar ou de
modo alternativo), tem papel fundamental tanto para trazer a contextualização do
conhecimento para dentro da ação metodológica integrada (Stange, 2018), quanto
para o estabelecimento de conexões cognitivas que ancoram os novos
conhecimentos, promovendo uma aprendizagem significativa.