4.2.2 Encaminhamentos metodológicos
Por meio dos métodos de ensino é possível atingir os objetivos da educação,
área e/ou componente específico, já as técnicas de ensino são utilizadas de variadas
formas, podendo se referir a objetivos específicos, como aqueles correspondentes a
uma unidade de ensino, ser utilizadas para favorecer a aprendizagem de um
determinado conteúdo/tema, para promover agrupamentos e trabalhos entre os
estudantes, e uso pedagógico de recursos tecnológicos (Negrelli, 2014).
Enquanto os conteúdos e objetivos estão relacionados com o que deve ser
ensinado, os métodos pedagógicos de ensino estabelecem como isso deve ocorrer.
Dessa forma, entende-se a íntima relação entre os objetivos propostos, os conteúdos
que serão tematizados e os métodos que serão adotados (Neira, 2018).
A complexidade para se pensar a Educação Física no Ensino Médio em
tempos de transformações cada vez mais aceleradas reflete-se no planejamento
docente. O ato de planejar é uma atividade intencional em que se tornam explícitos
valores, crenças, concepções de mundo, de educação, de escola, de ensino, de
aprendizagem, etc., influenciando na adoção dos métodos e técnicas de ensino
(Moreira, 2009).
No que se refere ao planejamento, o conhecimento da realidade deve ser o
ponto de partida, em que devem ser considerados aspectos como: condições
objetivas (condições de trabalho) e subjetivas (condições da formação profissional);
saberes cotidianos, interesses e características dos estudantes, reconhecendo e
valorizando a diversidade de juventudes, objetivando a potencialização do que já
ocorre no ambiente escolar e na Educação Física; e o uso de metodologias que
tenham como eixo central a construção do conhecimento pela práxis, que
proporcionem a expressão corporal, o aprendizado das técnicas e movimentos
próprios das manifestações da cultura corporal tematizadas, sua análise e reflexão
crítica, além das possibilidades de ressignificação e transformação (Paraná, 2008).
Entretanto, um dos entraves para a superação do ensino da Educação Física
tradicional está associado às condições de trabalho às quais muitos professores e
professoras estão submetidos, mais especificamente, a partir da relação entre as
condições objetivas (condições de trabalho) e as condições subjetivas (formação
inicial e continuada) (Braghin; Fernandes, 2017).

As condições objetivas são consideradas alicerces para atuação docente.Fatores como infraestrutura física diversificada e adequada; disponibilidade de
materiais e equipamentos adequados, tanto em qualidade quanto em quantidade;
jornada de trabalho; remuneração; tempo para planejamento; rotatividade entre
escolas; segurança, entre outros, certamente influenciarão na qualidade do trabalho
docente (processo de ensino) e, por consequência, no processo de aprendizagem dos
estudantes.
Um contexto escolar carente das condições objetivas satisfatórias pode vir a
se tornar um obstáculo para que o professor possa desenvolver sua práxis e,
consequentemente, inovar no ensino da Educação Física (Braghin; Fernandes, 2017).
O conceito de inovação posto neste documento é contrário à ideia de um
imperativo educacional do nosso tempo, em que o estudante é aproximado da
condição de cliente, o conhecimento adquire conotação competitiva, utilitarista e
pragmática e a formação humana é reduzida a treinamento ocupacional (Silva, 2019).
Dessa forma, a inovação é caracterizada como algo inédito, útil, sustentável
e de provável replicação. No campo da educação, será um processo transformador
que promova ruptura paradigmática, mesmo que parcial, com impacto positivo na
qualidade do processo de ensino-aprendizagem e no desenvolvimento harmônico dos
seres humanos, superando o que se manifesta inadequado e obsoleto (Pacheco,
2019).
Inovar significa trazer à realidade educativa algo efetivamente novo, ao invés
de não modificar o que seja considerado essencial, pressupondo não a mera
adoção de novidades, inclusive as tecnológicas, mas mudanças na forma de
entender o conhecimento (Pacheco, 2019, p. 50).
Outro aspecto que poderá dificultar a formulação e proposição de ações
pedagógicas diversificadas no ensino da Educação Física está relacionado à
formação continuada do professor, com vistas à diversificação e aprofundamento de
saberes do que é ser professor, para que cada vez mais ele possa se identificar com
sua ação principal que é o ensinar metodologias de ensino e formas de avaliação para
além do que é tradicionalmente contemplado e desenvolvido, respeitando e levando
em consideração a amplitude e a complexidade das manifestações da cultura
corporal, expressas por meio da diversidade de esportes, jogos, brincadeiras, danças, 
ginásticas, lutas/artes marciais, práticas corporais de aventura, entre outras (Braghin;
Fernandes, 2017).
Entende-se que a práxis do professor de Educação Física é resultado do
entrelaçamento entre o que é vivido cotidianamente no ambiente de trabalho e dos
processos da formação cultural e profissional.
Se as condições de trabalho e formação são fatores que dificultam as práticas
dos professores de Educação Física e, partindo do pressuposto de que o
indivíduo não é cindido ora em objetividade e ora em subjetividade, pode-se
considerar que as práticas cotidianas dos professores são mediadas tanto
pelas condições de trabalho quanto pelas experiências formativas (Braghin;
Fernandes, 2017, p. 37).
Sem desconsiderar as influências advindas dos contextos nos quais os
professores estão inseridos (Correia, 2011) e também do contexto social, político e
econômico mais amplo na contemporaneidade brasileira — que interferem
sobremaneira nas questões pedagógicas —, a associação entre as condições
objetivas e subjetivas pode ser o ponto de partida para transformações educacionais
do ensino da Educação Física (Braghin; Fernandes, 2017).
A práxis pedagógica do professor de Educação Física também sofre influência
de fatores relacionados às condições e à valorização do trabalho, ao
comprometimento demonstrado no exercício da profissão e à conscientização a
respeito da importância da formação continuada (Brasil, 2014; P, 2015). Além disso,
a atitude reflexiva, as reuniões pedagógicas e as horas necessárias ao planejamento
docente de qualidade também devem ser momentos propícios para a apropriação e
revisão de teorias e conceitos de ensinar, de aprender, de Educação Física, de
métodos de ensino e de práticas pedagógicas.
Enfatiza-se a indissociabilidade entre a pesquisa e o ensino, compreendendo
que o ensino não é apenas um processo de pesquisa (Saviani, 2008). Valoriza-se o
papel de professor pesquisador que, ao refletir sobre a práxis, vislumbra mudanças
qualitativas de atitudes por meio do aumento crescente do nível de consciência e de
conhecimentos a respeito de uma determinada prática social (Paraná, 2018). Além
disso, por meio da pesquisa no ambiente escolar, entendida como uma incursão pelo
desconhecido, partindo de conhecimentos e saberes prévios advindos dos conteúdos
e da sua confrontação com a realidade objetiva, viabiliza-se propor, planejar e iniciar 
processos de investigação junto com os estudantes e que “efetivamente contribuam
para o enriquecimento cultural da humanidade” (Saviani, 2008, p. 39).
Nesta perspectiva, entende-se a pesquisa como princípio pedagógico,
incluindo aqui a pesquisa que relaciona o processo de ensino-aprendizagem às
especificidades de cada turma, tornando-se essencial problematizar e rediscutir o
papel do professor, assim como a sua postura crítica e questionadora em relação aos
conteúdos tematizados, conhecimentos e saberes produzidos, além das habilidades
e competências desenvolvidas (Paraná, 2005), visando ao processo de emancipação
humana, com o compromisso:
[...] para desenvolver a reflexão e a ação críticas; para dar voz aos estudantes
e acompanhá-los na luta para humanizar as relações sociais e superar todo
o tipo de injustiça; compromisso para desprezar as fórmulas fáceis, os clichês
preestabelecidos e os discursos que fogem da problematização; e o
compromisso para ensaiar novas formas de relação pedagógica e política,
que sirvam de ensaio para a democracia radical (Carbonell, 2016, p. 56).
Diante do exposto, um dos desafios que se coloca ao professor de Educação
Física refere-se à elaboração e ao planejamento intencional do trabalho docente,
tornando-se pesquisador e criador da própria didática, o que não significa
necessariamente abandonar a diversidade de materiais que podem ser utilizados, mas
conviver com eles de forma produtiva, entendendo-se a pesquisa como diálogo com
a realidade, ressignificado e recriado pelo professor e pelos estudantes, com apoio de
diversos materiais didáticos como recursos relevantes e complementares. Ter a
pesquisa como princípio educativo significa buscar constantemente a superação da
reprodução e do instrucionismo em prol de uma educação emancipatória (Paraná,
2005).
Por meio da pesquisa e, sem desconsiderar os demais processos da formação
docente, tem-se a possibilidade de refletir a respeito da própria prática, vislumbrando
mudanças qualitativas de atitudes por meio do aumento crescente do nível de
conhecimento a respeito de uma determinada temática e/ou conteúdo inerente à
práxis pedagógica (Paraná, 2018).
Os conteúdos escolares deverão ser tratados pedagogicamente de forma
contextualizada, possibilitando a apreensão crítica das diversas dimensões da mesma
realidade, pois são caracterizados como dimensões conceituais, científicas,
históricas, econômicas, ideológicas, políticas, culturais e educacionais tematizadas no 
processo de ensino-aprendizagem, e apropriados como expressão complexa da vida
material, intelectual e espiritual das pessoas em determinado período da história
(Garparin, 2012). Sua finalidade social ocorre
[...] por meio de uma nova forma pedagógica de planejar e agir que exige que
se privilegiem a contradição, a dúvida, o questionamento, que se valorizem a
diversidade e a divergência, que se interroguem as certezas e incertezas,
despojando os conteúdos de sua forma naturalizada, pronta, imutável
(Gasparin, 2012, p. 3).
Torna-se imprescindível o planejamento e proposição de ações pedagógicas
que tematizem os conhecimentos historicamente produzidos, que possibilitem e
estimulem aprendizagens por meio de vivências verdadeiramente participativas,
dotadas de sentido e significado, que exercitem a criticidade, propiciando o convívio e
o debate por meio do permanente questionamento e problematização em relação às
diferenças, a partir de experiências culturais diversas, valorizando as experiências
cotidianas vividas pelos estudantes em outros contextos da sociedade.
Por meio da tematização das manifestações da cultura corporal, professor e
estudantes poderão acessar, de forma dialógica, diferentes discursos, representações
e conhecimentos dos diversos grupos sociais, podendo produzir novos significados
em relação às manifestações estudadas (Neira, 2016).
A leitura, escuta, apreciação, vivência e a análise de discursos e atos de
linguagem em relação às manifestações da cultura corporal poderão ocorrer por meio
de contextualização, problematização e propostas de investigação.
No primeiro momento, a partir da identificação e investigação dos contextos
concretos em que os estudantes estão inseridos cotidianamente, caberá ao professor
organizar e sistematizar, por meio do seu planejamento docente, as ações e situações
didáticas que possibilitem a ampliação dos olhares a respeito do que os estudantes
inicialmente conhecem, de forma fragmentada e sincrética, possibilitando que, por
meio de análises cada vez mais profundas, construam sínteses pessoais e coletivas
mais elaboradas (Neira, 2016). Nesse momento serão definidas, preferencialmente
de forma conjunta, as manifestações da cultura corporal que serão tematizadas em
determinada unidade temática.
A tematização é o momento em que a diversidade de conhecimentos em
relação a uma determinada manifestação da cultura corporal é posta em circulação 
para conhecimento e análise. Constitui-se como um conjunto de ações pedagógicas
que partem da ocorrência social da manifestação da cultura corporal selecionada. Por
meio da tematização, professor e estudantes farão a leitura, a significação e as
conexões dos variados discursos emitidos a respeito dessa manifestação pelos
diferentes grupos. Esse momento favorece a problematização e as análises cada vez
mais profundas e ampliadas a respeito das “condições assimétricas de poder
cristalizadas” nas relações de classe social, gênero, etnia, consumo, faixa etária, entre
outras, que imprimem suas marcas na manifestação em pauta (Neira, 2016, p. 157).
Professores e estudantes deverão dialogar tendo em vista a valorização dos
conhecimentos culturais produzidos e acumulados historicamente, levando em
consideração seus saberes cotidianos, interesses, características, ritmos de
aprendizagem e de desenvolvimento. Além disso, são desejáveis a organização e o
desenvolvimento de situações didáticas que possibilitem aos estudantes, por meio da
problematização, conhecerem discursos e posicionamentos antagônicos (Neira, 2016,
p. 100).
Problematizar implica adotar uma atitude filosófica que vê como problema
aquilo que em geral é aceito com naturalidade, com tranquilidade. [...] a
problematização é a possibilidade de colocar em xeque pensamentos, gestos
e atitudes aparentemente naturais e inevitáveis acessados pelo convívio
social (Neira, 2016, p. 167 e 168).
É a partir da problematização que as atividades de ensino se transformam em
espaços de aprendizagem em que os conceitos e as proposições normativas são
questionados e contestados constantemente, por meio de ações pedagógicas que
proporcionem a reflexão crítica a respeito da realidade. É pela problematização das
representações das manifestações da cultura corporal em circulação que professor e
estudantes, por meio do diálogo e do acesso a outros saberes, estimularão o
surgimento de análises crescentes em complexidade e profundidade, “possibilitando
a construção de sínteses coletivas” (Neira, 2016, p. 172).
Neste momento, caberá ao professor organizar e sistematizar
pedagogicamente os diversos conhecimentos subjetivos da realidade concreta
apresentados pelos estudantes, de forma a articular e relacionar esses conhecimentos
num caráter de totalidade (Neira, 2016).
Por meio da ressignificação serão possíveis momentos para a reelaboração e
reconstrução de múltiplas possibilidades em relação à manifestação da cultura 
corporal tematizada. Essa multiplicidade de possibilidades é resultado das
negociações de sentido dos diferentes pontos de vista dos estudantes, por meio da
valorização, do respeito e do debate e problematização em torno das diferenças
(Neira; Nunes, 2020).
Ressignificar implica atribuir novos significados a um artefato produzido em
outro contexto com base na própria experiência cultural (...) trata-se de
posicionar os alunos na condição de sujeitos históricos e produtores de
cultura, em condições semelhantes ao que ocorre em grande parte das
experiências humanas. (...) A ressignificação não tem qualquer controle, pois
não há como pressupor quais serão os significados atribuídos quando os
sujeitos se deparam com os artefatos culturais oriundos de outros grupos
(Neira, 2011, p. 129).
Desta forma, o ensino da Educação Física no Ensino Médio almeja o
aprofundamento e ampliação dos saberes em relação às manifestações da cultura
corporal. O aprofundamento refere-se ao maior conhecimento da manifestação da
cultura corporal tematizada, obtido por meio de situações didáticas que permitam
identificar e compreender melhor as forças que a produziram e a fazem circular (Neira,
2016; Neira, Nunes, 2020).
A ampliação implica em recorrer a outros discursos e fontes de informação
que ofereçam olhares contrastantes, diferentes e contraditórios em relação aos
acessados nos primeiros momentos, possibilitando um entendimento maior dos
significados comumente atribuídos à manifestação da cultura corporal tematizada
(Neira; Nunes, 2020). Esse momento catártico é o ponto culminante do processo
educativo, com os estudantes manifestando a capacidade de expressar uma
compreensão da prática social em termos bem mais elaborados em relação ao início
do processo (Saviani, 2019, p. 104).
Como possibilidades, cita-se o planejamento de ações pedagógicas como
visitas a espaços onde tais manifestações acontecem, momentos de apresentação,
discussão e vivência com outros autores sociais — especialistas, professores que
trabalham com essas manifestações em outros tempos-espaços, praticantes, atletas
etc. —, análise e interpretação de materiais escritos de gêneros literários diversos,
como livros, artigos, revistas, notícias, poemas, entre outros, proposição e realização
de pesquisas orientadas, entre outras possibilidades (Neira, 2016; Neira, Nunes,
2020).
É durante os momentos de aprofundamento e de ampliação que são
propostas e realizadas as ações pedagógicas para estudo dos contextos social,
histórico e político de produção e reprodução da manifestação da cultura corporal
tematizada (Neira, 2016b).
Ressalta-se também que, por meio das ações pedagógicas, o professor
valorize propostas de coeducação, da proposição de momentos e atividades que
todos tenham a possibilidade de vivenciar juntos, oportunizando o reconhecimento e
o respeito diante da pluralidade de ideias e da diversidade cultural humana, sem, no
entanto, deixar de problematizar as diferenças.
As relação e interações estudantes-estudantes e estudantes-professor, por
meio do estímulo à participação efetiva mediante estratégias diversificadas, são
imprescindíveis para a qualidade do processo de ensino-aprendizagem, levando em
consideração os aspectos cognitivos e intelectuais, físico e motores, emocionais e
afetivos, sociais, culturais e históricos, inter-relacionados e determinantes para a
apreensão dos conhecimentos, para o processo de educação integral dos estudantes
e construção de seus projetos de vida.
Diante do exposto, o planejamento docente passa por pelo menos três fases
inter-relacionadas e interdependentes: preparação, desenvolvimento e
aperfeiçoamento. O planejamento será elaborado e posto em ação pelo professor
após um determinado período de tempo, pois sua realização deverá levar em
consideração aspectos como: os saberes e conhecimentos prévios dos estudantes
em relação às manifestações da cultura corporal que serão tematizadas, as condições
objetivas (espaços, equipamentos e materiais disponíveis), as condições subjetivas
(processos da formação e pesquisa por parte do professor), as exigências
institucionais, entre outros inerentes às fases de preparação e desenvolvimento
(Moreira, 2009).
Por fim, a fase de aperfeiçoamento envolve repensar a avaliação de todo o
processo, possibilitando ajustes e melhorias para um futuro planejamento
(replanejamento), por meio de uma prática reflexiva em relação às suas ações,
tornando-se “investigador da sua própria prática profissional” (Darido; Rangel, 2008,
p. 105). Durante todas as fases do processo de planejamento, o registro das ações é
imprescindível para que se possa acompanhar, modificar, avaliar e projetar ações 
futuras, levando em consideração que o plano, a criação pedagógica de
responsabilidade do professor é o lugar:
[...] onde os conteúdos receberão abordagens contextualizadas histórica,
social e politicamente, de modo que façam sentido para os alunos nas
diversas realidades regionais, culturais e econômicas, contribuindo com sua
formação cidadã. O plano de trabalho docente é, portanto, o currículo em
ação. Nele estará a expressão singular e de autoria, de cada professor, da
concepção curricular construída nas discussões coletivas (Paraná, 2008, p.
83).
A materialização do plano de trabalho docente se efetivará por meio das ações
que serão planejadas pelo professor. No caso do ensino da Educação Física no
Ensino Médio esses momentos deverão ir além do modelo tradicional de aquecimento,
alongamento e jogo; deverão proporcionar momentos para identificação, vivências
diversificadas, análise crítica, ressignificação, apropriação, aprofundamento,
ampliação e transformação das manifestações da cultura corporal, capazes de
influenciar positivamente no processo de educação integral dos estudantes,
objetivando que se tornem cada vez mais críticos, autônomos, responsáveis e
conscientes de suas próprias escolhas, qualificando a construção das suas
identidades e projetos de vida.
Ressignificar implica atribuir novos significados a uma manifestação
produzida em outro contexto com base na própria experiência cultural. Trata-se de
posicionar os estudantes como sujeitos históricos e produtores de cultura. Na vida
cotidiana, a atribuição de novos significados a objetos, posturas, discursos, conceitos,
entre outros, é algo rotineiro. A ressignificação não tem qualquer controle, pois não há
como pressupor quais são os significados atribuídos quando os sujeitos deparam com
manifestações pertencentes a outros grupos (Neira; Nunes, 2009).
Já a apropriação das atividades da cultura corporal dá a cada sujeito singular
a possibilidade de desenvolver, nessa esfera particular da vida (cultura corporal),
modos especificamente humanos relacionados tanto à ação criadora do presente,
projetando o futuro, como também à relação consciente entre determinados meios
que respondam a um determinado fim ou problema (Marcassa; Nascimento, 2020).
Desta forma, o professor deverá ser capaz de repensar, de replanejar
constantemente sua prática docente, possibilitando novas oportunidades de
aprendizado em relação aos saberes da cultura corporal, transformando o ensino da 

Educação Física em um tempo-espaço de co-construção de conhecimentos,
envolvendo os estudantes em um processo permanente de troca, ajuda mútua e de
confronto de ideias e conhecimentos (Neira, 2006).
Este processo deverá partir da análise e contextualização das práticas sociais
expressas por meio das inúmeras linguagens corporais existentes e vivenciadas no
cotidiano, possibilitando a atribuição de sentido e significado por parte dos estudantes
(Neira, 2006).
Entende-se que cabe ao professor de Educação Física, considerando e
partindo da realidade concreta dos estudantes, estimular e possibilitar a pesquisa
orientada, o acesso, a identificação, a vivência, a problematização, a análise, a
(re)significação e a transformação da diversidade de manifestações da cultura
corporal, visando à compreensão mútua de sentidos e significados impregnados em
tais manifestações, por meio da valorização dos diversos saberes experienciados nas
diversas realidades vividas.
Para auxiliar significativamente nesse processo torna-se imprescindível o uso
de forma pedagógica, crítica, responsável, criativa, ética, estética e técnica das
Tecnologias de Informação e Comunicação – TIC e das Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação – TDIC, no sentido de ampliar as formas de acesso e o
conhecimento da diversidade cultural humana, auxiliando sobremaneira no processo
de ensino-aprendizagem.
Neste sentido, ressalta-se a importância da atenção em relação à apropriação
e (re)significação dada às TIC/TDIC pelos estudantes, possibilitando a aproximação
da diversidade de experiências juvenis no ciberespaço, percebendo a tecnologia como
elemento constitutivo das culturas juvenis na contemporaneidade e, de forma mais
aprofundada, como esses aparatos atuam ativamente na composição dos diversos
modos de vida juvenis (Reis; Jesus, 2014).
As reflexões inerentes ao ato de planejar devem levar a indagações como:
“estou comprometido com a manutenção ou com a transformação das condições
sociais vigentes?” (Neira, 2009, p. 68), “estou comprometido com o avanço do
estudante como pessoa produtora e não só como consumidora do produto da
sociedade?”, e as respostas indicarão quais conteúdos, conhecimentos, saberes,
habilidades, práticas, exemplos, atividades de ensino e aprendizagens serão definidas 

e propostas para compor o currículo e sua consequente materialização no
planejamento docente para o ensino da Educação Física no Ensino Médio.
Como estratégia de ensino possível de ser proposta e desenvolvida no Ensino
Médio, as metodologias inventivas e as metodologias ativas apresentam-se como
alternativas viáveis e facilmente adaptáveis, centradas na participação efetiva e
emancipatória dos estudantes no processo de apreensão e construção dos
conhecimentos e das suas aprendizagens.
Este processo, construído de forma conjunta entre professor e estudantes, é
caracterizado pela flexibilidade, pelo compartilhamento de materiais, de técnicas, de
tecnologias, de tempos e espaços diversos, seja no ambiente escolar ou fora dele. “As
metodologias ativas, num mundo conectado e digital, expressam-se por meio de
modelos de ensino híbridos, com muitas possíveis combinações” (Moran, 2018, p. 4),
podendo transformar as escolas em espaços ainda mais privilegiados para o
conhecimento, por meio do estímulo à criatividade, à criação conjunta e da busca por
soluções em que professores e estudantes aprendam e se desenvolvam a partir
situações concretas, imbuídas de sentido e significado.
Como exemplos, citam-se os estudos de caso, a aprendizagem baseada em
problemas, a aprendizagem por projetos, a gamificação dos processos (gamificação
de conteúdo e/ou gamificação estruturada), as propostas de investigação (pesquisas)
da realidade, entre outras possibilidades de ação pedagógica, fazendo uso de
recursos e tecnologias disponíveis, objetivando ampliar a qualidade do processo de
ensino-aprendizagem.
Desta forma, cabe ao professor de Educação Física o planejamento
cuidadoso em relação às práticas sociais que serão propostas, pensando em cada
uma delas como possibilidades reais de apreensão e construção de conhecimentos
por parte dos estudantes (Moreira; Pereira, 2009).