4.1 Elementos conceituais específicos e orientações pedagógicas específicas
da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Os Parâmetros Nacionais para Oferta dos Itinerários Formativos de
Aprofundamento no Ensino Médio indicam como elementos conceituais específicos
das CHS: I - Estudo do homem e o meio, Vida em Sociedade e Consciência Cidadã;
e II - Fenômenos Sociais, Diversidade Cultural, Cidadania e Democracia (Brasil,
2025).
Esses elementos conceituais são problematizados a partir de uma visão de
integração e articulação dos componentes curriculares. Corroborando essa
perspectiva, Morin afirma que a integração em uma ciência permite uma compreensão
mais ampla da realidade (Morin, 2003). Além disso, abordagens que envolvem o
contexto local do estudante articuladas com escalas mais amplas — permeadas pela
pesquisa, investigação científica e análise crítica — possibilitam a ele se reconhecer
em seu contexto histórico e cultural, assim como se desenvolver como um sujeito
criativo, analítico-crítico, participativo, colaborativo e responsável.
No mundo contemporâneo, as relações sociais, econômicas, interpessoais e
políticas são configuradas sob o modelo da conexão, conforme Bauman (2001).
Nesse contexto marcado pela tecnologia, pelas conexões em rede e pela cultura do
digital, a busca por uma formação integral dos sujeitos demanda que os processos de
ensino e aprendizagem sejam efetivamente integrados a este cenário. Logo, para sua
compreensão, os elementos conceituais das CHS são fundamentais.
A área de CHS engloba componentes curriculares voltados a investigar as
interações humanas em contextos sociais, políticos, culturais e ambientais. Se nas
singularidades dos métodos e práticas de cada componente pode-se aprofundar os
temas e as problemáticas, é na abordagem interdisciplinar que se viabiliza ampliar a
compreensão do todo e a promoção da formação integral do sujeito. Em concordância
com Morin, a integração é essencial para estimular uma mudança de pensamento que
ultrapasse a visão fragmentada de cada campo curricular (Morin, 2003). A articulação
e integração dos conhecimentos exigem práticas pedagógicas que perpassam o
planejamento conjunto, o diálogo entre saberes e a colaboração docente, refletindo
em um maior engajamento dos estudantes ao favorecer uma aprendizagem
significativa, progressiva, contextualizada e que promova a formação cidadã.
O conhecimento prévio adquirido pelo estudante ao longo de suas vivênciasconstitui um repertório importante para o aprofundamento do pensamento
investigativo e a progressão cognitiva e socioemocional. Assim, o processo de ensino
e aprendizagem instiga o estudante a se apropriar dos fundamentos das CHS,
identificando suas particularidades e conexões, para a compreensão da realidade que
o cerca, dos problemas que afligem seu meio e de suas possíveis soluções.
As categorias de tempo e espaço, indissociáveis nas CHS, constituem
elementos analíticos para a compreensão dos fenômenos sociais; no Ensino Médio,
sua articulação permite interpretar acontecimentos em contextos diversos,
evidenciando processos de continuidade, mudança e ruptura. Refletir sobre o
cotidiano, buscando compreender os aspectos históricos, culturais, sociais e
econômicos que compõem a vida em comunidade, reforça a potencialidade de
metodologias e abordagens ativas que favoreçam paralelos com as diferentes escalas
regionais, nacionais e globais. O ambiente escolar está imerso em condutas
socioespaciais próprias do bairro ou da comunidade em que ele está inserido; nesse
sentido, o processo de ensino e aprendizagem desenvolve-se não somente por meio
da mediação dos conteúdos curriculares, mas também na interação entre os
estudantes e os sujeitos da comunidade escolar, na construção de uma colaboração
intelectual, na valorização dos conhecimentos prévios que o estudante traz enquanto
ser ativo do seu espaço vivido.
Tais ideias estão em consonância com a Teoria de Ausubel, que considera
que a aprendizagem significativa ocorre quando há interação entre aquilo que o
estudante já sabe e um novo conceito, promovendo a construção de significados
(Puhl; Muller; Lima, 2020). O estudante já chega à escola com saberes prévios; é
alguém que já formulou questionamentos e construiu explicações, ainda que
provisórias, que fazem sentido em sua trajetória de aprendizagem. Esse sujeito do
Ensino Médio, a partir de suas relações sociais, de suas vivências e experiências, ao
confrontar-se com os saberes desenvolvidos na escola, amplia a sua percepção de
mundo e se torna capaz de tomar decisões e atuar com protagonismo e autonomia. A
construção de tal autonomia evidencia o papel de mediador do professor que, por sua
vez, valoriza a posição ativa do estudante na compreensão crítica da realidade.
Entendem-se os estudantes a partir da perspectiva de juventudes. Utiliza-se
o termo no plural no sentido de demonstrar que a juventude não é algo homogêneo, 
ao contrário, é vinculado às distintas condições sociais, culturais e territoriais (Dayrell;
Carrano, 2014). Os jovens participam de diferentes ambientes e conexões — sejam
físicas ou virtuais — e constroem suas identidades a partir de diversos elementos
culturais e simbólicos.
Consequentemente, o reconhecimento da existência de múltiplas juventudes
é fundamental para a superação do modelo de aprendizagem passiva. Nesse modelo
tradicional, o estudante recebe uma série de conteúdos selecionados e é classificado
conforme o nível de retenção desses saberes. Em contrapartida, propõe-se um
avanço para uma abordagem pedagógica centrada no protagonismo estudantil, que
valorize as vivências, as particularidades e os interesses inerentes às adolescências
e juventudes. Dessa forma, os saberes das CHS possibilitam a construção de uma
educação integral, que forma sujeitos críticos, éticos e conscientes de suas
potencialidades para a atuação cidadã e a inserção no mundo do trabalho.
O processo de ensino e aprendizagem articula-se entre o sujeito, a escola e
o meio para a promoção da qualidade social da educação, promovendo a inclusão por
meio da superação das barreiras sociais, econômicas, culturais e pedagógicas que
afastam grupos sociais da aprendizagem, do engajamento pessoal e intelectual e da
formação profissional e científica. Ao reconhecer as múltiplas culturas juvenis, cabe à
escola incluir e valorizar essa diversidade, propiciar a permanência e o
desenvolvimento educacional, buscando entender seu papel de agente de
transformação social e de fornecer subsídios aos estudantes para escolhas e tomadas
de decisões que lhes possibilitem a construção do seu projeto de vida.
As CHS têm como objeto de análise científica o ser humano em seu contexto
social, cultural, histórico e ambiental, compreendendo as mútuas relações entre
sociedade e espaço. Na relação do ser humano com o meio verifica-se a organização
da sociedade e como ela interage com a natureza, resultando em problemas
ambientais e desafios globais que realçam o papel de uma educação para a
sustentabilidade e para responsabilidade social. Assim, a Filosofia, a Geografia, a
História e a Sociologia podem trazer para a sala de aula a discussão dessa
problemática a partir da articulação de conceitos fundamentais como sociedade,
natureza, tecnologia, território, fronteira, ética, cultura, política, trabalho e cidadania.
Os Itinerários Formativos nas CHS visam aprofundar aprendizagens dos
componentes curriculares e projetá-los em uma perspectiva multiescalar — local,
regional, nacional e global —, explorando diferentes contextos históricos e sociais, 
buscando integrar teoria e prática. Mediante projetos integradores, enquanto
organização pedagógica, os estudantes do Ensino Médio podem ampliar
progressivamente os conhecimentos científicos, incorporar princípios e valores éticos,
articular e desenvolver competências e habilidades que lhes possibilitem interpretar o
mundo além do senso comum.