EDUCAÇÃO DIGITAL — BNCC COMPUTAÇÃO PARA O ENSINO MÉDIO
A sociedade contemporânea é marcada pela intensa produção, circulação e
acesso a informações em escala global. As tecnologias digitais assumem um papel
central nas relações sociais, econômicas e culturais. Nesse cenário, a capacidade de
compreender e utilizar as linguagens da computação torna-se cada vez mais essencial
para que a cidadania seja exercida plenamente.
A computação impacta o ser humano em sua totalidade, desde o
desenvolvimento dos processos mentais até sua relação com o trabalho, o lazer e o
ambiente ao redor, especialmente pela ampliação significativa das formas de
comunicação e circulação de informações. As tecnologias, cada vez mais avançadas,
fazem com que essa dinâmica esteja profundamente entrelaçada às interações
humanas. Esse novo cenário confere voz e poder de expressão a todos os integrantes
da sociedade conectada (Ribeiro et al., 2019).
Mas conviver com este fluxo de informações requer habilidades relacionadas
à compreensão do mundo digital e do pensamento computacional, para que o
envolvimento do sujeito nesse processo cultural, que perpassa as dimensões política,
social e econômica, seja ativo e responsável (Ribeiro et al., 2019). Assim, entender o
funcionamento dos algoritmos, de que forma as tecnologias digitais influenciam as
redes sociais, como se engajar criticamente em interações mediadas por essas
ferramentas e de que maneira a automação tem transformado as dinâmicas do
trabalho — entre tantas outras consequências das tecnologias digitais —, pode, por
exemplo, reduzir a vulnerabilidade aos crimes cibernéticos e à manipulação, bem
como oportunizar o acesso a cargos de liderança no trabalho (Raabe; Couto; Blikstein,
2020).
No intuito de desenvolver, junto às novas gerações, habilidades fundamentais
da era digital — tais como o pensamento crítico, a resolução de problemas, a
criatividade, a ética, a responsabilidade e a colaboração —, possibilitando a plena
participação em um mundo cada vez mais dependente das tecnologias digitais, é
necessária a compreensão do mundo digital e de como operam suas ferramentas
(Brasil, 2022c).
Neste contexto, a inserção do estudo da Computação na Educação Básica é
de suma importância para formar cidadãos aptos a atuarem de forma crítica, criativa
e responsável em um mundo permeado por algoritmos, inteligência artificial e redes 
digitais. Essa inclusão também pode minimizar desigualdades sociais, considerandose a abundância da empregabilidade na área da Computação e o potencial desta para
favorecer aprendizagens que impactam em outros domínios. “O empoderamento dos
conceitos fundamentais da Computação permitirá que estudantes compreendam de
forma mais completa o mundo e tenham, consequentemente, maior autonomia,
flexibilidade, resiliência, proatividade e criatividade.” (Ribeiro et al., 2019, p. 1).
A Computação é uma ciência que se dedica ao estudo dos processos
informacionais, criando linguagens e estratégias que permitem representar atividades
já existentes, propor soluções e analisar problemas, envolvendo a sua automatização
(Ribeiro et al., 2019). Para organizar e resolver problemas com lógica, é necessário
desenvolver a habilidade de criar representações abstratas que ajudam a
compreender e propor soluções, geralmente por meio de instruções claras e
ordenadas chamadas algoritmos, ou seja, desenvolver o pensamento computacional.
Para lidar com as informações e resolver problemas de maneira automatizada, é
importante dominar o Mundo Digital, ambiente que envolve tanto equipamentos físicos
— como computadores e celulares — quanto elementos virtuais — como dados e
programas — que, juntos, formam uma rede de interações invisíveis, mas
fundamentais para o funcionamento da sociedade atual.
Mesmo sendo uma ciência que perpassa transversalmente as demais áreas,
a Computação engloba um conjunto de competências e habilidades específicas que
precisam ser intencionalmente desenvolvidas (Ribeiro et al., 2019). À vista disso, o
Parecer CNE/CEB n. 2/2022, aprovado em 17 de fevereiro (Brasil, 2022c),
estabeleceu normas sobre a Computação na Educação Básica – Complemento à
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). A BNCC Computação (Brasil, 2022a) traz
um conjunto de competências e habilidades específicas da área da Computação que
devem ser desenvolvidas com os estudantes nas diferentes etapas da Educação
Básica. Essas competências e habilidades foram desenvolvidas tendo como base as
Diretrizes para o Ensino de Computação na Educação Básica, elaboradas pela
Sociedade Brasileira de Computação (SBC) (Ribeiro et al., 2019).
Nessas diretrizes, os conhecimentos da área da Computação são
organizados seguindo três eixos, que também organizam e orientam as competências
e habilidades da BNCC Computação para a Educação Básica. São eles:
I. Pensamento Computacional: diz respeito às habilidades de compreensão e
construção de soluções para problemas de diferentes áreas por meio da 
criação e adaptação de algoritmos ─ descrição dos processos e a organização
dos dados envolvidos nesses processos ─, empregando os fundamentos da
computação. O Pensamento Computacional se constitui em quatro bases:
Decomposição, Reconhecimento de padrão, Abstração e Algoritmos.
II. Mundo Digital: diz respeito às habilidades relacionadas aos produtos digitais ─
físicos e virtuais ─, e à manipulação da informação ─ como armazená-la e
transmiti-la de forma segura.
III. Cultura Digital: diz respeito às habilidades para desenvolver a consciência e a
ética no uso de informações e tecnologias computacionais, para sugestões de
soluções e manifestações culturais, com compreensão dos impactos da
transformação digital na sociedade e participação consciente no ambiente
digital (Ribeiro et al., 2019).
As potencialidades desses conhecimentos e habilidades para os estudantes
da Educação Básica podem ser observadas no Quadro 1, que apresenta contribuições
da Computação para o desenvolvimento das dez competências gerais da Base
Nacional Comum Curricular (BNCC). 