3.2.2. Encaminhamentos metodológicos
Atentando-se às demandas sociais vigentes, que corroboram a reflexão
didático-pedagógica, tendo em vista os novos arranjos sociais em que muitos
estudantes estão inseridos — tecnologias informacionais, os processo de
globalização, exclusão social, dentre outros fatores que repercutem diretamente na
sala de aula —, observa-se a necessidade de pressupostos teórico-metodológicos
que respaldem a práxis docente, legitimando a cientificidade e dinamização dos temas
pertinentes ao processo de aprendizagem dos sujeitos.
Esses fatos contribuem com algumas reflexões sobre a construção de um
raciocínio geográfico escolar. Desse modo, alguns questionamentos auxiliam na
percepção necessária para o desenvolvimento dessa ação:
● como trabalhar a Geografia na escola, visando à formação humana integral?
● qual a concepção de ensino que o professor de Geografia apresenta para a
construção de suas aulas?
● de que forma a Geografia deve ser ensinada aos estudantes imersos na cultura
digital?
Inicialmente, verifica-se que a leitura espacial tão difusa pela ciência é
elemento facilitador à compreensão que os sujeitos devem ter quanto às suas
espacialidades e apropriação do espaço em que estão situados. De alguma forma,
este entendimento colabora com o sentido de pertencimento e com a consciência
quanto ao porquê de algumas estruturas, formas e funções que estão dispostas no
espaço.
Buscar metodologias que objetivem discussões sobre as disparidades
socioeconômicas, os arranjos políticos, econômicos e culturais, os desafios do mundo
do trabalho, dentre outros que desencadeiam situações geográficas, pois, mediadas,
poderão auxiliar o jovem estudante a interpretar a interação entre diferentes
componentes espaciais, favorecendo sua compreensão da espacialidade do
fenômeno e não apenas o entendimento isolado dos componentes espaciais. Isso
posto, compreende-se que o contexto supracitado também fortalece os princípios de
protagonismo e, consequentemente, os projetos de vida dos estudantes.
Ademais, ater-se às aulas que só consideram os pontos fixos, os lugares
ocupados e meramente reprodutora de conceitos, esvaziariam a proposta crítica, 
problematizadora e emancipatória. É preciso reconfigurar a relação do professor com
o estudante e a escola, o que fortalecerá o papel do ensino de Geografia.
Ainda com objetivo de apontar estratégias para o ensino-aprendizagem de
Geografia no contexto contemporâneo, Sônia Castellar, por sua vez, afirma que deve
ser entendida como um processo de construção da espacialidade, conforme os
seguintes elementos:
Capacitar para a aplicação dos saberes geográficos nos trabalhos relativos a
outras competências e, em particular, capacitar para a utilização de mapas e
métodos de trabalho de campo;
Aumentar o conhecimento e a compreensão dos espaços nos contextos
locais, regionais, nacionais, internacionais e mundiais e, em particular;
- Conhecimento do espaço territorial;
- Compreensão dos traços característicos que dão a um lugar a sua
identidade;
- Compreensão das semelhanças e diferenças entre os lugares;
- Compreensão das relações entre diferentes temas e problemas de
localizações particulares;
- Compreensão dos domínios que caracterizam o meio físico e a maneira
como os lugares foram sendo organizados socialmente;
- Compreensão da utilização e do mau uso dos recursos naturais. (Castellar,
2005, p.3)
Por conseguinte, indispensável o esforço em compreender as relações
necessárias para o desenvolvimento do raciocínio geográfico na criação de situações
geográficas em que se compreenda a ciência em sua totalidade, considerando a
profundidade de seu aporte teórico. Temos então, alguns encaminhamentos
metodológicos bem demarcados num contexto mais abrangente de educação e que
podem atender as demandas específicas da Geografia Escolar.
Indicamos, nesse sentido, os apontamentos de Shulman, ao se referir aos
conhecimentos de base necessários à docência — o conhecimento do conteúdo a ser
ensinado, o conhecimento pedagógico geral, o conhecimento do currículo,
conhecimento pedagógico do conteúdo, o conhecimento dos estudantes e de suas
características, o conhecimento dos contextos educativos e o conhecimento dos
objetivos, finalidades e valores educativos e de seus fundamentos filosóficos e
históricos —, exemplificam possíveis caminhos dinamizadores para aprofundamento
e análises dos conteúdos indispensáveis ao saber geográfico, uma vez que a práxis
é exercida por meio de um conhecimento amplo (Shulman, 2005).
Da mesma forma, Cavalcanti também assinala preocupações teóricas que
repercutem sobre a prática de ensino da Geografia e que devem pautar o trabalho
pedagógico:
● necessidade da reafirmação do lugar como dimensão espacial importante e
necessária para a compreensão do mundo;
● desenvolvimento do raciocínio espacial complexo a partir da articulação localglobal;
● instrumentalização do pensamento espacial a partir da formação de conceitos
geográficos;
● inclusão de discussões relacionadas a temas emergentes para a compreensão
da espacialidade contemporânea;
● necessidade de desenvolver a linguagem cartográfica;
● preocupação com as questões ambientais e a qualidade de vida.
● incorporação de outras formas de linguagem, como o cinema, a música, a
literatura, as charges, a internet (Cavalcanti, 2008).
Constata-se, diante das realidades postas, a necessidade de encontrar um
amálgama entre o conhecimento da Geografia e o conhecimento pedagógico, cuja
intenção é auxiliar os estudantes na construção destes.
A cartografia pode legitimar este conceito, dentre as mais variadas
possibilidades. De acordo com Castellar, o professor, ao utilizar a linguagem
cartográfica, proporciona a construção do conhecimento geográfico, auxiliando na
compreensão das relações estabelecidas no lugar de vivência e, desse modo,
fortalece a assimilação, a capacidade de leitura do mundo, a elaboração de mapas, a
localização em um determinado lugar (Castellar, 2011). Portanto há, nesse
procedimento, uma ferramenta singular que favorece a aprendizagem de um
fenômeno.
Assim, espera-se que o estudante do Ensino Médio já consiga ter
desenvolvido noções espaciais, como visão vertical e oblíqua (observação de um
objeto de cima para baixo ou de cima para o lado), proporção e noções de escala,
legenda e orientação. Seja também capaz de elaborar croquis e esquemas práticos a
partir de uma base cartográfica, competência decorrente de um processo de
alfabetização que, quando necessário, pode ser retomado a fim de favorecer a
interpretação, a decodificação, a classificação de um fenômeno inserido num território.
Atenta-se então que, quando os mecanismos de pensar e compreender os lugares
não são trabalhados em sala de aula, os estudantes são desestimulados a ler e a
elaborar mapas, bem como a se perceber espacialmente e a compreender a lógica
das relações estabelecidas entre os lugares.
Vale destacar os exemplos dos atlas que transcendem o exercício da
localização, favorecendo a análise dos fenômenos, como o atlas da violência.
Objetivando os procedimentos metodológicos, Cavalcanti cita também o
trabalho com a linguagem da sociedade tecnológica — música, poesia, literatura,
cinema, audiovisual, televisão, computador, jogo eletrônico, internet —, o estudo do
meio, as atividades de simulação como jogos online e off-line, as dramatizações com
temáticas relacionadas a fenômenos geográficos, bem com a utilização de mapas,
cartas, gráficos, tabelas (Cavalcanti, 2012). A utilização de recursos como cartazes,
maquetes, fanzines, documentários com enfoques geográficos, mapas mentais,
croquis, estudo do meio, experimentos, hipertextos, utilização de QR Code, dentre
outros, auxiliam no processo de construção do conhecimento geográfico.
Salientamos que a cultura digital pode proporcionar ao professor uma reflexão
sobre a sua práxis pedagógica na intencionalidade de auxiliar o estudante a construir
seus objetivos e seus projetos de vida. De igual modo, a utilização de recursos
tecnológicos no ensino de Geografia, além de conectar o estudante com as
informações e o mundo do trabalho, auxiliará, por exemplo, na construção de mapas
colaborativos sobre os territórios vivenciados, tendo em vista o grande arsenal de
dados geolocalizados dispostos pela internet.
Outro recurso que merece destaque são os games, que colaboram na
construção do pensamento espacial. Os jogos constituem alternativas, bem como
complemento às aulas expositivas, estimulando habilidades relacionadas ao observar,
relacionar, analisar, comparar, entre outras, além de trabalhar atitudes relacionadas
ao melhor desenvolvimento de trabalhos em grupos.
Ademais, com as mudanças estabelecidas a partir da revolução técnicocientífica informacional, a cartografia que sempre contribuiu para a maior visualização
das distribuições dos fenômenos geográficos, também se utiliza das novas
tecnologias, a exemplo do geoprocessamento, considerado um conjunto de
tecnologias de coleta e tratamento de informações espaciais e de desenvolvimento,
uso e sistemas que as utilizam. Desde uma aula de campo, o processo de registro de
imagens por meio de câmeras fotográficas, a sistematização e compartilhamento de 
coletas e análises, configuram este viés podendo ser utilizados como estudo do meio
(Aguiar, 2013; Laudares, 2014).
Por sua vez, o sensoriamento remoto, o SIG – Sistema de Informação
Geográfica e a Cartografia Digital fazem parte dessa grande área chamada de
Geoprocessamento, que auxilia no desenvolvimento cognitivo dos estudantes.
É importante salientar que os sistemas de Informações Geográficas, articulam
grande quantidade de dados e informações, agregando ao banco de dados
fotografias, imagens de satélites e cartas geográficas, que são instrumentos
importantes utilizados para a compreensão das diferentes dimensões e configurações
do espaço geográfico.
Desse modo, a inserção da discussão tecnológica e sua utilização são
importantes recursos para a ação proposta.
Outrossim, refletir sobre os encaminhamentos metodológicos no processo de
ensino-aprendizagem em Geografia coloca-nos o desafio de transitar entre os
fenômenos e processos geográficos existentes em diversas escalas, da global à local.
É importante assinalar que, na contemporaneidade, o ensino de Geografia
deve atentar para a legislação que aponta temas transversais e que oportuniza
debates, pesquisas e projetos pertinentes ao processo de aprendizagem. Aqui
destacamos as leis federais n. 9.795/1999 (Educação Ambiental); n. 10.639/2003 e n.
11.645/2008 — Educação das relações étnico raciais e ensino de História e cultura
afro-brasileira, africana e indígena —, dentre outras temáticas, também em âmbito
estadual.
A reflexão que o Componente Curricular Geográfico propõe, deve suscitar
atividades e situações-problema que auxiliem no processo de construção de um
pensamento conceitual, e que considere a complexidade do mundo contemporâneo,
bem como o contexto local em que se encontra.
Ou seja, com as mudanças políticas e curriculares estabelecidas na Geografia
Escolar, vislumbra-se a necessidade de superar a transmissão de conteúdos
fragmentados, que pouco contribuem para que os estudantes compreendam as
organizações espaciais produzidas a partir de interações entre o cotidiano e as várias
escalas dos fenômenos e processos espaciais (Ascenção; Valadão, 2014).
Identificam-se com esta temática metodologias que considerem o fazer, mas
imbuído de uma fundamentação teórica e mediação docente. Em outras palavras, são 
de grande valia as Metodologias Ativas de Aprendizagem, que estão em consonância
com a investigação, o trabalho de campo, a utilização de recursos tecnológicos, as
aulas mais colaborativas e dialógicas, decorrentes de trabalhos em grupo para a
resolução de situações-problema e proposições de soluções, a exemplo de
construção de projetos, dentre outros.
Há exemplos concretos para as aulas, como o chamado exercício de rotação
de estações, em que o professor pode organizar os estudantes em grupos afins e
estes, por sua vez, cumprirão uma agenda de atividades simultaneamente, dando ao
professor a possibilidade de acompanhar os diferentes processos de aprendizagem.
Ainda, identificamos que, no tocante às Metodologias Ativas, muitas
atividades podem estar integradas a um viés tecnológico informacional, considerando
os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), que se configuram nas mais variadas
plataformas e que muitas delas oportunizam acesso gratuito.