2.2 Competências e habilidades da área de Matemática e suas Tecnologias
A BNCC estabelece um conjunto de competências e habilidades essenciais
para a Educação Básica, guiadas pelo princípio da educação integral. No Ensino
Médio, as aprendizagens buscam consolidar o letramento matemático e preparar os
estudantes, de maneira gradual, para desafios cada vez mais complexos.
Segundo Zabala e Arnau, “educa-se com uma finalidade que não é imediata,
mas que tem o propósito de que o que agora é ensinado e aprendido em um contexto
escolar possa ser utilizado, no momento certo, na realidade” (Zabala; Arnau, 2014, p.
130), mesmo que de forma adaptada ao contexto específico. Ainda, segundo os
mesmos autores, ser competente envolve a capacidade de identificar conhecimentos,
as técnicas e as atitudes requeridas para resolver problemas complexos, aplicandoos corretamente em cada contexto.
Sendo assim, o IFA, na área de Matemática e suas Tecnologias, por meio de
projetos integradores e dos Temas Transversais Contemporâneos, expande e
aprofunda progressivamente as competências de raciocínio, representação,
comunicação e argumentação, contribuindo para que os estudantes possam analisar
criticamente a realidade e propor soluções inovadoras. Essa expansão se concretiza
por meio da pesquisa científica, da construção de modelos e da resolução de
problemas, promovendo uma integração dinâmica com a FGB.
O IFA, conforme descrito nos Parâmetros Nacionais para a Oferta dos
Itinerários Formativos de Aprofundamento no Ensino Médio (Brasil, 2025),
apresenta as competências da área de Matemática e suas respectivas habilidades,
indicadas a seguir:

Quadro 6 — Competências e habilidades específicas da área de Matemática e suas
Tecnologias
1. Propor soluções para desafios sociais complexos por meio da coleta, organização e
interpretação de dados, utilizando conceitos estatísticos e modelagem matemática para a
previsão de tendências e validação de hipóteses.
Demonstrando a capacidade de:
●Aplicar conceitos estatísticos e modelagem matemática na interpretação de dados em áreas como
saúde pública, educação, cultura, economia, mercado de trabalho, desigualdades sociais e
mudanças climáticas, utilizando tabelas, gráficos e medidas de tendência central e dispersão.
●Analisar a relação entre variáveis matemáticas e indicadores utilizados em diferentes campos da
vida social e profissional investigando padrões e tendências por meio de cálculos estatísticos,
correlações e representações gráficas.
●Discutir a eficácia de modelos matemáticos na previsão de cenários políticos, econômicos,
sociais, epidemiológicos e ambientais, considerando limitações e incertezas por meio da análise
de padrões, variações e simulações.
●Explorar modelos matemáticos para a formulação de soluções inovadoras para os desafios da
sociedade, utilizando análise de dados, estatística e ferramentas tecnológicas para prever
impactos e embasar tomadas de decisão sustentáveis.
2. Propor ações de intervenção comunitária e social, avaliando criticamente o uso de
tecnologias, mídias e redes sociais, analisando a qualidade das informações, os riscos à
saúde mental, a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), o bullying e a desinformação, e
utilizando conhecimentos matemáticos para desenvolver soluções para desafios
socioeconômicos, ambientais e culturais, promovendo equidade e desenvolvimento
sustentável.
Demonstrando a capacidade de:
●Compreender os impactos do uso das tecnologias nas relações interpessoais, analisando seus
benefícios e os desafios éticos, como segurança, privacidade, exclusão digital, acessibilidade e
inclusão social, e aplicando conceitos matemáticos como estatísticas, modelagem matemática e
análise de dados para abordar questões de justiça e direitos humanos no contexto sociocultural e
ambiental.
●Analisar criticamente a qualidade das informações compartilhadas em mídias digitais e redes
sociais, identificando fake news, manipulação de dados e a influência dos algoritmos, utilizando
métodos matemáticos, como análise de dados e modelagem, para entender suas consequências
sociais e culturais.
●Propor soluções para desafios sociais aplicando algoritmos, linguagens de programação e
princípios de inteligência artificial para gerar impactos sociais positivos em áreas como saúde,
educação e meio ambiente.
●Avaliar o impacto das tecnologias digitais e das mídias sociais nas dinâmicas sociais, econômicas
e culturais, utilizando modelagem matemática para simular cenários e auxiliar na formulação de
políticas públicas e decisões que promovam a equidade, a inclusão digital e a sustentabilidade,
com foco no bem-estar coletivo.
3. Avaliar práticas econômicas e financeiras no contexto pessoal, comunitário e profissional,
considerando suas implicações nas relações sociais e de trabalho, aplicando conceitos de
planejamento financeiro, consumo sustentável e economia solidária para propor soluções
inovadoras que promovam a equidade, a justiça social e a sustentabilidade, utilizando
estratégias de comunicação eficazes para facilitar a tomada de decisões conscientes e
responsáveis.

Demonstrando a capacidade de:
●Compreender padrões de consumo e estratégias de planejamento financeiro e ambiental
sustentável, considerando evidências, análises econômicas e projeções responsáveis, aplicando
conceitos matemáticos e tomada de decisões conscientes para incentivar práticas de economia
solidária, agricultura familiar, responsabilidade socioambiental e sustentabilidade.
●Analisar informações econômicas a partir de conceitos matemáticos e indicadores sociais,
compreendendo como as dinâmicas econômicas influenciam a organização da vida social, as
relações com o meio ambiente e a superação de desafios contemporâneos, como desigualdades
sociais, emergência climática, questões de saúde pública e os desafios do mundo do trabalho.
●Aplicar elementos da matemática financeira no planejamento pessoal, familiar e comunitário,
considerando conceitos como juros simples e compostos, amortização de dívidas e elaboração
de orçamentos, com foco na sustentabilidade financeira, tomada de decisões responsáveis e
redução das desigualdades econômicas.
●Propor alternativas para a administração eficiente, eficaz e equitativa de recursos financeiros,
aplicando conceitos de economia solidária, planejamento orçamentário e análise de custos,
visando a autonomia financeira, a equidade social e a sustentabilidade econômica, com ênfase
na transformação positiva do mundo do trabalho e da sociedade.
4. Analisar desafios sociais, econômicos e ambientais, aplicando o método científico e
integrando conhecimentos interdisciplinares, por meio da análise de dados e do uso de
ferramentas tecnológicas para identificar padrões, promover a inclusão social, o
protagonismo das minorias e a sustentabilidade socioambiental.
Demonstrando a capacidade de:
●Identificar dados relacionados a desafios sociais, econômicos e ambientais, por meio de
ferramentas tecnológicas e representações gráficas para organizar e visualizar as informações de
maneira estruturada.
●Interpretar representações gráficas de dados sociais e ambientais, utilizando ferramentas digitais
para comunicar as informações e apoiar a compreensão de questões relacionadas à emergência
climática e outros elementos críticos relacionados à sustentabilidade socioambiental.
●Investigar a desigualdade social e econômica, empregando métodos de análise de dados para
compreender as diferenças entre grupos e promover a justiça social, com ênfase no protagonismo
das minorias.
●Analisar dados sociais, econômicos e ambientais, aplicando medidas estatísticas e modelagem
matemática para identificar padrões e tendências que influenciam a inclusão social e o
desenvolvimento sustentável.
5. Elaborar modelos matemáticos, por meio da seleção de dados, da integração de
conhecimentos interdisciplinares e do uso de ferramentas tecnológicas digitais, para a
experimentação, investigação e solução de problemas, considerando critérios científicos,
éticos, sociais e ambientais e favorecendo a formação integral e a intervenção sociocultural.
Demonstrando a capacidade de:
●Analisar dados e resultados de investigações científicas, com base na variação de grandezas em
contextos sociais, econômicos e ambientais, considerando suas implicações no cotidiano e em
diferentes áreas do conhecimento.
●Investigar situações-problema, a partir da análise de variáveis e hipóteses relevantes, da
integração de conhecimentos matemáticos e de outras áreas, e da seleção de estratégias
adequadas, para a interpretação de dados e a solução de problemas em diferentes contextos.
●Avaliar modelos matemáticos, com base na seleção de dados, fatos e evidências, na integração
de conhecimentos interdisciplinares e no uso de ferramentas tecnológicas, considerando critérios
científicos, éticos, sociais e ambientais.
●Elaborar modelos matemáticos, por meio do uso de ferramentas tecnológicas digitais e da
sistematização de dados e evidências, para a representação, investigação e solução de
problemas interdisciplinares, considerando critérios científicos, éticos e sociais e favorecendo a
formação integral e a intervenção sociocultural.
Fonte: Resolução CNE/CEB n. 4/2025 (Brasil, 2025).

As competências e habilidades, aqui elencadas, possibilitam uma prática
pedagógica articulada e integrada com outras áreas do conhecimento.