A partir das premissas da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL,
2018d) e do Referencial Curricular para o Ensino Médio do Paraná (PARANÁ,
2021a), a Rede Pública Estadual de Ensino elaborou, no segundo semestre de
2021, o Currículo da Formação Geral Básica - FGB (PARANÁ, 2022a), com vistas a
orientar e apoiar o desenvolvimento da proposta pedagógica curricular das
instituições públicas de ensino. Este Currículo, organizado por áreas do
conhecimento, considera o desenvolvimento de competências e habilidades para a
formação integral do sujeito, tendo a interdisciplinaridade e a contextualização como
princípios estruturantes. Em cada Área, os componentes curriculares constituem, em
seu conjunto, os saberes que, de forma articulada, mobilizam as habilidades.
Nessa organização curricular, os níveis de desenvolvimento das
aprendizagens ocorrem nos âmbitos cognitivo, procedimental e atitudinal, sendo
expressos na elaboração dos objetivos de aprendizagem e evidenciando o
desenvolvimento das habilidades de forma paulatina e progressiva. O ponto central
para a organização da prática pedagógica são, portanto, os objetivos de
aprendizagem, sendo os conteúdos, meios para atingi-los; ambos estão
comprometidos com o desenvolvimento das competências e habilidades a serem
alcançadas ao longo das três séries do Ensino Médio.
No ano letivo de 2022, conforme a Deliberação CEE/PR n.º 04/2021
(PARANÁ, 2021), o estado do Paraná iniciou a implementação gradativa da nova
arquitetura curricular do Ensino Médio. Na esfera pública, nesta configuração, para a
1ª série do Ensino Médio houve a oferta de componentes curriculares da Formação
Geral Básica e de unidades curriculares obrigatórias que integravam os Itinerários
Formativos (denominada Parte Flexível Obrigatória - PFO), como Projeto de Vida,
Educação Financeira e Pensamento Computacional. As ementas para as unidades
curriculares da PFO previstas na Matriz Curricular de cada uma das modalidades de
ensino, elaboradas em 2021 a fim de orientar a prática docente, foram organizadas
no Caderno de Itinerários Formativos 2022: Ementas das Unidades Curriculares
ofertadas em 20221
(PARANÁ, 2022b).
Da mesma maneira, ao longo de 2022 e de 2023, para a rede pública
estadual, foram elaborados os Cadernos de Itinerários Formativos, respectivamente,
para os anos letivos de 20232
(para o trabalho com as turmas da 2ª série) e 20243
(para as turmas da 3ª série). Estes Cadernos apresentaram, além das unidades
curriculares da Parte Flexível Obrigatória (PFO), as Trilhas de Aprendizagem dos
Itinerários Formativos Integrados ofertados pela rede pública de ensino e que eram
elegíveis para os estudantes, constituindo-se a Parte Flexível do currículo do Ensino
Médio. As Trilhas de Aprendizagem consideraram as demandas e necessidades da
sociedade atual, como também o contexto no qual os estudantes estavam inseridos.
Dessa forma, por meio da indicação de metodologias diversificadas, objetivou-se a
ampliação das aprendizagens e a promoção do protagonismo juvenil.
Todo o processo de construção curricular realizado para atender às
modalidades de ensino considerou as especificidades de cada público atendido e
contou com a participação efetiva das comunidades e povos em sua elaboração.
No ano de 2023, considerando demandas advindas de parte da sociedade,
Ministério da Educação (MEC), por meio da Portaria n.º 627, de 4 de abril de 2023
(BRASIL, 2023c), suspendeu o calendário da implementação do Ensino Médio e
realizou consultas públicas, incluindo consultas on-line com estudantes, professores
e gestores escolares, reuniões com diferentes entidades, seminários e oficinas. Essa
3Os Cadernos de Itinerários Formativos 2024: Ementas das Unidades Curriculares estão disponíveis
em: https://acervodigital.educacao.pr.gov.br/pages/search.php?k=b0c4d14f9b&search=%21collection6613.
(PARANÁ, 2024)
2Os Cadernos de Itinerários Formativos 2023: Ementas das Unidades Curriculares estão disponíveis
em: https://acervodigital.educacao.pr.gov.br/pages/search.php?k=b0c4d14f9b&search=%21collection3701.
(PARANÁ, 2023a)
1O Caderno de Itinerários Formativos 2022: Ementas das Unidades Curriculares ofertadas em 2022 foi
atualizado e passou a integrar os Cadernos de 2023.
consulta resultou no Projeto de Lei n.º 5.230/2023 (BRASIL, 2023a), que redefiniu a
política nacional para o Ensino Médio, ampliando a carga horária dos componentes
curriculares obrigatórios, reorganizando o currículo e substituindo os Itinerários
Formativos por Percursos de Aprofundamento. Esse Projeto de Lei foi, então,
convertido na Lei n.º 14.945/2024 (BRASIL, 2024a).
Com a publicação da Lei Federal n.º 14.945, de 31 de julho de 2024
(BRASIL, 2024a), foram instituídas as mudanças para a etapa do Ensino Médio, que
impactaram diretamente as arquiteturas curriculares. A arquitetura curricular é a
organização base para a implementação das mudanças previstas na Lei, uma vez
que contempla explicitamente o percurso formativo dos estudantes e, implicitamente,
a proposta pedagógica a ser desenvolvida.
A fim de orientar essa reorganização curricular dos Sistema de Ensino, foi
publicada a Resolução CNE/CEB n.º 2, de 13 de novembro de 2024 (BRASIL,
2024b), que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(DCNEM). A oferta do Ensino Médio, segundo o Art. 7º da Resolução CNE/CEB n.º
2/2024, assim como toda a Educação Básica, deve ser orientada pelos seguintes
princípios gerais:
I - a igualdade de condições para acesso, inclusão, permanência e sucesso
na escola;
II - a liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o
pensamento, a arte e o saber;
III - o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
IV - o respeito à liberdade e aos direitos;
V - a coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;
VI - a gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
VII - a valorização do profissional da educação escolar;
VIII - a gestão democrática do ensino público, na forma da legislação e
normas dos sistemas de ensino;
IX - a garantia de padrão de qualidade;
X - a valorização, na escola, da experiência extraescolar; e
XI - a articulação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais.
(BRASIL, 2024b)
É importante, também, destacar os princípios orientadores específicos,
associados às singularidades e às necessidades dessa etapa da Educação Básica,
presentes no Art. 8º:
I. a Formação Integral e Integrada dos estudantes, assegurando a
articulação e a integração entre a FGB e os itinerários formativos, a
interdisciplinaridade e a contextualização;
II - a indissociabilidade entre educação e prática social, considerando a
historicidade dos conhecimentos e dos sujeitos do processo educativo, bem
como entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem;
III - o reconhecimento, valorização e mobilização permanente e integrada
das dimensões formativas próprias do mundo do trabalho, na ciência, na
tecnologia e na cultura;
IV - a justiça curricular e busca permanente da equidade educacional;
V - o reconhecimento e valorização das diferenças e da diversidade dos
sujeitos da ação educativa; nas múltiplas dimensões de suas identidades,
experiências e singularidades;
VI - a afirmação, valorização e defesa da democracia e da cultura de
promoção dos direitos humanos;
VII - a garantia de padrões adequados de aprendizagem e desenvolvimento
para todos os educandos e todas as educandas;
VIII - a garantia de processos de transição dos anos finais do Ensino
Fundamental para o Ensino Médio, considerando as necessidades, as
singularidades e as especificidades dos educandos e educandas;
IX - a integralidade e visão sistêmica da proteção às trajetórias escolares no
Ensino Médio, com garantia de ações para a permanência, aprendizagem e
conclusão do Ensino Médio na idade adequada;
X - o trabalho como princípio educativo e pesquisa como princípio
pedagógico; e
XI - a indissociabilidade das dimensões do trabalho, da cultura, da ciência e
da tecnologia na formação dos educandos, considerando:
a) o trabalho, em todas as suas formas de organização e expressão, na
perspectiva ontológica de transformação da natureza e criação da cultura,
como realização inerente ao ser humano e como mediação no processo de
produção da sua existência sócio-histórica;
b) a ciência como o conjunto de conhecimentos sistematizados, produzidos
socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e da
transformação da natureza e da sociedade;
c) a tecnologia como a transformação da ciência em força produtiva ou
mediação do conhecimento científico e a produção, marcada desde sua
origem, pelas relações sociais que a levaram a ser produzida; e
d) a cultura como o processo de produção de expressões materiais,
símbolos, representações e significados que correspondem a valores éticos,
políticos e estéticos que orientam as normas de conduta de uma sociedade.
(BRASIL, 2024b)
Partindo desses princípios, a organização curricular do Ensino Médio deve
ser estruturada tendo-se em vista a Formação Integral dos estudantes. Dessa
maneira, são necessárias a articulação e a integração entre a Formação Geral
Básica e os Itinerários Formativos, tanto de Aprofundamento quanto de Formação
Técnica e Profissional. Assim, a oferta da FGB e dos Itinerários não pode ocorrer de
maneira segregada, em blocos distintos (BRASIL, 2024b). Essa oferta também
precisa assegurar os direitos e objetivos de aprendizagem presentes na BNCC a
todos os estudantes, considerando-se todas as formas de oferta e modalidades do
Ensino Médio, e estando em acordo com as diretrizes curriculares nacionais de cada
uma delas, ressaltando-se o princípio da justiça curricular, como considerado no Art.
5º da Resolução CNE/CEB n.º 2/2024:
IV - justiça curricular: princípio de organização do currículo que estabelece
como parâmetros para a tomada de decisões da gestão educacional, da
gestão escolar e das práticas pedagógicas:
a) a priorização de conhecimentos e conteúdos de ensino orientados para a
promoção, defesa e compromisso com a garantia de uma vida digna para
todas as pessoas;
b) a explicitação e a materialização de uma ética do cuidado e do bem viver
nas relações entre o estado e a sociedade; e
c) a construção de uma convivência solidária e democrática, comprometida
com a realização cotidiana dos direitos humanos e a superação das
múltiplas formas de exclusão, discriminação, preconceitos e opressão
(BRASIL, 2024b)
As propostas curriculares dos Sistemas de Ensino também devem
“assegurar os direitos de aprendizagem por meio da progressão adequada das
competências e habilidades das diferentes áreas do conhecimento”, conforme o Art.
11, além de garantir que sejam observados e promovidos: o protagonismo dos
estudantes; a mobilização, orientação e apoio na construção de seus projetos de
vida; o tratamento interdisciplinar nas/das diferentes áreas do conhecimento; a
mobilização dos temas contemporâneos transversais estabelecidos na BNCC; a
avaliação da aprendizagem por meio de metodologias diversificadas, de caráter
formativo ou somativo e que considerem a singularidade dos sujeitos nas
diversidades; e a ampliação e expansão dos espaços e tempos escolares.
A oportunidade de construção do projeto de vida pelo estudante também
deve ser garantida pelos Sistemas de Ensino, sendo necessário “promover
processos intencionais e estruturados de aprendizagem e desenvolvimento integral
dos jovens” (BRASIL, 2024b), que desenvolvam a capacidade de dar sentido à sua
existência, fazer reflexões coletivas e individuais acerca das questões que permeiam
a sua realidade, tomar decisões, planejar o futuro e agir no presente com autonomia
e responsabilidade.
A Formação Geral Básica (FGB) teve sua carga horária mínima ampliada
para 2.400 (duas mil e quatrocentas) horas, implicando em uma modificação
substancial nas Matrizes Curriculares. Os direitos e objetivos de aprendizagem
expressos nas competências e habilidades da BNCC devem ser desenvolvidos
considerando as 4 (quatro) áreas do conhecimento, tendo em conta o tratamento
interdisciplinar em seus componentes curriculares obrigatórios, respectivamente
destacados no Art. 17 da Resolução CNE/CEB n.º 2/2024:
I - linguagens e suas tecnologias, integrada pelos componentes curriculares
obrigatórios de língua portuguesa e suas literaturas, língua inglesa, artes e
educação física;
II - matemática e suas tecnologias, com o componente curricular obrigatório
de matemática;
III - ciências da natureza e suas tecnologias, integrada pelos componentes
curriculares obrigatórios de biologia, física e química; e
IV - ciências humanas e sociais aplicadas, integrada pelos componentes
curriculares obrigatórios de filosofia, geografia, história e sociologia.
(BRASIL, 2024b)
É importante destacar que a FGB também deve focar no desenvolvimento
de competências digitais, que envolvem o letramento digital, o ensino da
computação, programação, robótica entre outras, de acordo com a Lei n.º 14.533, de
11 de janeiro de 2023, que instituiu a Política Nacional de Educação Digital (BRASIL,
2023b).
Os Itinerários Formativos de Aprofundamento devem ser articulados e
integrados à Formação Geral Básica, os Itinerários de Formação Técnica e
Profissional também deverão buscar essa coesão curricular e pedagógica com a
FGB, a fim de garantir a formação integral dos estudantes para o exercício da
cidadania, progressão dos estudos e preparação para o mundo do trabalho. Além
disso, a Resolução CNE/CEB n.º 2/2024 (BRASIL, 2024b) ressalta que a oferta dos
Itinerários de Formação Técnica e Profissional para estudantes indígenas,
quilombolas e do campo deve observar as Diretrizes Curriculares Nacionais dessas
modalidades. Da mesma forma, é fundamental considerar as particularidades dos
estudantes da educação especial na perspectiva da educação inclusiva e da
Educação Bilíngue de Surdos, respeitando suas necessidades e especificidades.
Ainda sobre a oferta, o Ensino Médio regular, considerando a
indissociabilidade entre a FGB e os Itinerários Formativos, terá duração mínima de 3
(três) anos, com “carga horária mínima total de 3.000 (três mil) horas, tendo como
referência uma carga horária anual de 1.000 (mil) horas, distribuídas em pelo menos
200 (duzentos) dias de efetivo trabalho escolar” (BRASIL, 2024b). Essa carga
horária deve ser garantida igualmente ao Ensino Médio noturno, podendo ser
ofertada em mais de 3 (três) anos; contudo, para atender com qualidade as
singularidades e condições dos estudantes atendidos neste período é necessária
uma diferenciação curricular e metodológica. Já o Ensino Médio regular diurno pode
ser ofertado também em regime de tempo integral, com, no mínimo, 7 (sete) horas
diárias, quando adequado aos seus estudantes. O Plano Nacional de Educação para
o próximo decênio estabelecerá metas para essa ampliação progressiva da carga
horária anual total do Ensino Médio para 1.400 (mil e quatrocentas) horas.

Na Resolução CNE/CEB n.º 2/2024 (BRASIL, 2024b) reafirma-se a
priorização da oferta regular e presencial do Ensino Médio a todos os estudantes
adolescentes, jovens e adultos de todas as modalidades e formas de oferta do
ensino. Porém, em seu Art. 28, § 6º, inciso V, afirma-se que
em situações excepcionais, respeitados os parâmetros legais vigentes no
país e as diretrizes curriculares específicas das diferentes modalidades da
Educação Básica, a educação mediada por tecnologia pode ser utilizada
para assegurar o direito à educação em regiões de difícil acesso, para o
currículo do Ensino Médio na modalidade EJA. (BRASIL, 2024b)
Na elaboração de suas propostas pedagógicas, as unidades escolares
devem considerar a proposta curricular definida pelo Sistema de Ensino, garantindo
sua adequação às normas curriculares nacionais e às diretrizes do sistema
educacional de seu território. Esse processo deve respeitar o princípio do pluralismo
de ideias e concepções pedagógicas, assegurando o exercício da autonomia e a
gestão democrática. Além disso, é importante que a construção dessas propostas
esteja alinhada às demandas da comunidade escolar, promovendo uma educação
contextualizada e participativa.
A Resolução CNE/CEB n.º 2/2024 (BRASIL, 2024b) ainda discorre sobre os
processos de avaliação educacional e da aprendizagem. Em um processo avaliativo
são coletadas evidências da eficiência das ações, tendo em vista uma tomada de
decisão. Assim, a avaliação da aprendizagem e do desenvolvimento dos estudantes
deve ser um processo formativo e somativo, utilizando-se diferentes instrumentos e
métodos, contemplando as suas características, singularidades e necessidades. É
necessário o registro das evidências, garantindo a documentação pedagógica do
processo de ensino e aprendizagem para o acompanhamento adequado dos
estudantes, seja para a verificação dos seus avanços e necessidades ao longo do
ano letivo, seja para a tomada de decisões a respeito da sua progressão ou da
necessidade de estratégias específicas de apoio complementar.
O processo de avaliação educacional se estende para além da sala de aula,
contemplando avaliações institucionais e participativas da escola, visando a melhoria
contínua da organização, funcionamento e resultados educacionais alcançados, e
avaliações externas, em larga escala, para uma avaliação das Redes e Sistemas de
Ensino, a fim de embasar as políticas educacionais em todas as esferas (municipais,
estaduais e nacionais, de gestão pública ou privada).

Os processos avaliativos, em conjunto com estratégias permanentes de
monitoramento de dados educacionais, também auxiliam os Sistemas de Ensino a
estabelecer programas e ações de acompanhamento, a fim de garantir a
permanência estudantil e prevenir o abandono, a evasão e a reprovação no Ensino
Médio. Ações, estratégias e programas voltados à busca ativa, à identificação e
intervenção precoce dos estudantes em risco de evasão e abandono, ao
acompanhamento do acesso, da permanência e da superação da retenção escolar
são reforçadas na Resolução CNE/CEB n.º 2/2024 (BRASIL, 2024b) e devem
atender à democratização do acesso, permanência e sucesso escolar com
qualidade social da educação.
Para o Paraná, considerando esses aspectos e as características do
território, foram estruturados demarcadores conceituais que fundamentam a Política
Educacional para o Ensino Médio do estado do Paraná. Os demarcadores
conceituais permitem o desenvolvimento de uma prática pedagógica intencional, já
que explicitam a compreensão do estado sobre a sociedade, a aprendizagem e o
protagonismo juvenil, a organização curricular, os sujeitos do Ensino Médio e a
qualidade social da educação. Estes demarcadores serão explorados no segundo
capítulo deste Referencial Curricular.
