4.4.2 O trabalho com a Literatura
Os marcos legais visam garantir a equidade com relação à educação, e neles
a Literatura possui lugar fundamental, uma vez que ela é a arte da linguagem e, sendo
arte, forma e transforma. Ainda assim, o estudo da Literatura sempre representou um
constante desafio para professores e estudantes. De que maneira, então, os
professores podem proporcionar aos estudantes do Ensino Médio, práticas que
favoreçam o desenvolvimento do senso estético para fruição da Literatura em todo o
seu potencial transformador?
Para Todorov, o Ensino Médio — que não se dirige aos especialistas em
Literatura, mas a todos — não pode ter o mesmo objetivo que o Ensino Superior, onde
é legítimo ensinar abordagens, conceitos e técnicas: “o que se destina a todos é a
Literatura, não os ensinos literários; é preciso então ensinar aquela e não estes
últimos”. E o autor vai além, deixando registrado o que ele define como a mais árdua
tarefa para o professor: “interiorizar o que aprendeu na universidade, mas, em vez de
ensiná-lo, fazer com que esses conceitos e técnicas se transformem numa ferramenta
invisível” (Todorov, 2009, p. 41).
Portanto, para que o professor possa desenvolver os conhecimentos
facultados pela leitura literária, o passo fundamental é colocar os estudantes em
contato com as obras em sua integralidade, estas — e não as biografias de autores,
as características de épocas, nem os gêneros substitutivos do texto literário como
resumos, resenhas, cinema — devem ser o ponto de partida das aulas de Literatura.
E é pela mediação do professor que os estudantes-leitores passam a compreender
que estas obras têm função simbólica e social, caráter atemporal, tensões entre
códigos estéticos e modos de apreensão da realidade, justamente o que as práticas
centralizadas apenas em fragmentos ou em características isoladas não dão conta de
ensinar. Todorov sustenta que
o sentido da obra não se resume ao sentido puramente subjetivo do aluno,
mas diz respeito a um trabalho de conhecimento. Portanto, para trilhar esse
caminho, pode ser útil ao aluno aprender os fatos da história literária, ou
alguns princípios resultantes da análise estrutural. Entretanto, em nenhum
caso o estudo desses meios de acesso pode substituir o sentido da obra, que
é o seu fim. (p. 31-32)
Na Educação Infantil e nos Anos Iniciais, as crianças são introduzidas nas práticas de letramento prioritariamente por textos literários, narrativas ficcionais como
contos fantásticos, contos de fadas, novelas, poemas, folclores, próprios para esta
faixa etária, de modo que todo o trabalho de letramento é permeado pela presença da
Literatura, pela fruição literária mais especificamente. Se na base do Ensino
Fundamental a principal perspectiva é a fruição, nas etapas seguintes, além de
permanecer central, esta deve ser complementada pela análise e reflexão literárias.
No Ensino Médio, a aprendizagem precisa estar voltada mais especificamente para
uma análise reflexiva dos textos literários, que considere as manifestações artísticoculturais da obra em suas dimensões sincrônicas e diacrônicas.
Conforme Roland Barthes, “a literatura assume muitos saberes”, e, ao ler um
romance como Robinson Crusoé, por exemplo, o estudante entra em contato com
“um saber histórico, geográfico, social (colonial), técnico, botânico, antropológico
(Robinson passa da natureza à cultura)” (Barthes, 2013, p. 18). Assim, as experiências
leitoras precisam ir do clássico ao moderno, do cânone ao best-seller, de tradições
culturais a novas culturas textuais e imagéticas dos textos literários, em formas
recentes de constituição e suporte, saltando do livro para o cinema, para os
quadrinhos, para o teatro, para a tela do computador e assumindo diversas semioses.
É importante que o professor adote práticas leitoras que envolvam o estudante
enquanto leitor/fruidor na arte literária em todas as suas construções e representações
estéticas.
Trata-se de uma ação pedagógica comprometida com a formação do leitor e
que se converte numa prática mediadora para a apropriação de competências
importantes para o estudante, como resgatar a historicidade dos textos, compreender
o contexto de produção, circulação e recepção, e, ainda, entender as constituições
estéticas e os valores simbólicos que as obras literárias possuem, pois a Literatura,
conforme Antoine Compagnon, “responde a um projeto de conhecimento do homem
e do mundo”(Compagnon, 2009, p. 26).
De posse dessas competências, o estudante se torna apto a conceber a
pluralidade própria do texto literário e obtém condições de compreender a sua
dimensão artística, cultural, social e histórica. É então que ele entende a Literatura
como um instrumento capaz de mostrar as contradições e os conflitos da realidade 
humana, como produção artística e cultural que sofre influências de ordem histórica,
política, social e ideológica. Esses conhecimentos relacionados à leitura literária se
constituem em direitos de aprendizagem para os estudantes desta última etapa da
Educação Básica.
O momento da recepção do texto literário deve ser considerado nesse
trabalho e requer práticas pedagógicas que permitam ao estudante a compreensão
de que o sentido se dá no encontro entre leitor, autor e texto, cuja tríade, segundo a
estética da recepção de Hans Robert Jauss, tem um papel importante (Jauss, 1994).
Roger Chartier sustenta que:
a leitura é sempre apropriação, invenção, produção de significados [...] o leitor
é um caçador que percorre terras alheias, apreendido pela leitura, o texto não
tem de modo algum – ou ao menos totalmente – o sentido que lhe atribui seu
autor, seu editor ou seus comentadores. (Chartier, 1999, p.77).
Em uma alusão à crítica literária, interligada ao papel do leitor, Eagleton avalia
que talvez alguns estudiosos e críticos de Literatura possam se preocupar com a
possibilidade de um texto literário não ter um único significado correto. Diz ele que é
mais certo que estes:
se deixem seduzir pela ideia de que os significados de um texto não estão
encerrados nele [...] mas sim que o leitor tem algum papel ativo nesse
processo. Nem se preocupariam com a ideia de que o leitor chegue ao texto
culturalmente virgem, por assim dizer, imaculadamente livre de
envolvimentos sociais e literários anteriores, como um espírito totalmente
desinteressado ou como uma folha em branco, para a qual o texto transfere
suas próprias inscrições. (Eagleton, 2011, p. 135)
O autor, quando produz o texto, imagina um tipo de leitor, em determinadas
condições de produção e, nesse imaginar, deixa espaços, pistas que se mostram para
o leitor no ato da leitura da obra. O leitor quando vem para o texto traz consigo suas
experiências de mundo e de leituras. Neste processo de reconstrução do sentido, o
texto se encontra em aberto, mas não resulta em um sentido qualquer porque, no dizer
de Orlandi, “a linguagem é um sistema de relações de sentidos onde, a princípio, todos
os sentidos são possíveis, ao mesmo tempo em que sua materialidade impede que o
sentido seja qualquer um” (Orlandi, 2012, p. 20), devendo ser, conforme Iser, o
produto de uma interação entre os sinais textuais e os atos de compreensão do leitor,
ou seja, “o sentido não é mais algo a ser explicado, mas sim um efeito a ser
experimentado” (Iser, 1996, p. 34). 
O texto literário só se realiza no ato da leitura, na recepção. Nesse sentido,
Antoine Compagnon, em O demônio da teoria: literatura e senso comum, afirma que
Os estudos recentes da recepção interessam-se pela maneira como uma
obra afeta o leitor, um leitor ao mesmo tempo passivo e ativo [...]. A análise
da recepção visa ao efeito produzido no leitor, individual e coletivo, [...] sua
resposta ao texto considerado como estímulo. [...] escrevia Sartre que “o
objeto literário é um estranho pião que só existe em movimento. Para fazê-lo
surgir é preciso um ato concreto que se chama leitura e ele só dura enquanto
essa leitura puder durar. (Compagnon, 2010, p. 145-146)
O estudante é um leitor em formação e precisa contar com a orientação do
professor para acionar dispositivos que lhe possibilitem, no processo da leitura,
construir uma interação com o texto que resulte coerente. Portanto, é papel da escola
proporcionar aos estudantes do Ensino Médio (e não só) experiências de leitura que
os motivem a viver esse papel de leitor capaz de acionar habilidades de compreensão
e senso estético para potencializar o papel transformador que é próprio da arte
literária, cuja obra, nas palavras de Iser, “tem dois polos, [...] o artístico e o estético: o
polo artístico é o texto do autor e o polo estético é a realização efetuada pelo leitor”
(Iser, 1996, p. 50).
Neste processo ─ escolar ─ da formação do leitor, o estudante terá que
percorrer todo um caminho, não raras vezes doloroso, mas esta é uma tarefa em que
ele não deve se assumir solitário, trata-se de uma responsabilidade que está, a um só
tempo, nas mãos do professor e do estudante. Para que ele possa atingir o gosto pela
leitura e se tornar um leitor competente, são necessárias estratégias de incentivo à
leitura e metodologia diferenciada.
Retorna aqui o caráter desafiador inicialmente mencionado sobre o processo
de ensino-aprendizagem da Literatura, que, entre outras questões, inclui esta: a tarefa
concernente ao professor em despertar no estudante o interesse pela leitura, não
obstante o seu aspecto paradoxal de prazer e dor. Em O prazer do texto, Roland
Barthes escreve que “a escritura é a ciência das fruições da linguagem” e que “o
prazer da leitura vem evidentemente de certas rupturas” (Barthes, 1987, p.10).
Embora a leitura esteja muitas vezes associada ao prazer, é um engano pensar que
seja este o papel da escola, que a leitura ali seja tratada como sendo algo prazeroso
para o estudante. Esta falácia se perpetua em relação às aulas de Literatura, espaço
onde o professor deve criar condições de persuadir o estudante de que esta ou aquela 
leitura não necessariamente lhe trará prazer momentâneo, mas que com muita
certeza agregará conhecimento e desenvolvimento à sua formação geral.
A Literatura pode ser também prazerosa, mas o prazer não é uma condição
inerente à arte. Não são raras as vezes em que diante uma obra de arte, literária ou
não, o leitor pode ser surpreendido por algo que o toca de maneira incômoda e
desconcertante. A leitura de uma obra literária nem sempre repercute prazerosa, e
isso, embora pareça contraditório, é bastante salutar e até necessário, porque a
Literatura, no dizer de Antonio Candido, é humanizadora (Candido, 1972).
Durante a leitura de um determinado conto ou romance, o estudante pode se
perceber identificado com certas personagens e, ao pensar nas experiências vividas
por elas, reflete sobre si mesmo, sobre suas próprias experiências ou, ainda, sobre os
desejos inconscientes da sua persona. Esta é uma das funções da Literatura,
denominada psicológica por Antonio Candido, e que se relaciona a movimentos de
reflexão, identificação e catarse.
Pode ocorrer ainda uma empatia com o tema, ou mesmo alguma familiaridade
com o autor, o que enseja, por consequência, o prazer desta leitura, isso porque o
estudante está lendo um escritor que conhece, gosta e, ao interagir com este texto,
ele se encontra. Esta obra, portanto, vem ao encontro do seu horizonte de
expectativas. Por outro lado, às vezes, este estudante pode se deparar com obras que
vão de encontro às suas expectativas, e que, portanto, rompem com essa
possibilidade de prazer e causam desconforto.
Ao observar esses dois pontos equidistantes, a tarefa do professor passa a
ser a de auxiliar os estudantes a entenderem que tão importante quanto encontrar
obras que de fato respondam aos seus interesses, é interagir com outras que rompam
com esses horizontes, ampliando-os, inclusive porque esta ruptura, embora algumas
vezes dolorosa, não furta o leitor de certo prazer.
É então que o professor, mostrando ao estudante que não é só por prazer que
se lê, ou porque o texto é fácil ou agradável, exerce uma grande influência na
formação desse leitor. Eis o centro do ato educativo-formador: ajudar o estudante a
compreender que às vezes é duro o impacto que aquele livro ou aquele tema
específico pode causar, e que talvez seja mesmo uma das funções daquela obra fazêlo pensar, tirando-o de sua zona de conforto, desestabilizando-o, para, 
posteriormente, reintegrá-lo em seu estado de equilíbrio, de ordem, mas em um novo
patamar, num degrau acima. E é esse retorno ao equilíbrio, ao centro do ser, após a
ruptura, que se traduz prazeroso.
Conforme ilustra Regina Zilberman, a propósito da teoria do estudioso alemão
Hans Robert Jauss, a Estética da Recepção propõe um diálogo entre história e
estética, com destaque para o leitor, que passa a ocupar um lugar importante na tríade
autor-texto-leitor. A prática metodológica de Jauss, transcrita pela autora, apresenta
três etapas: o horizonte progressivo da experiência estética, em que “a percepção
estética é acompanhada e descrita como efeito das estruturas poéticas [...] e das ainda
abertas estruturas significativas do texto”; o horizonte retrospectivo da compreensão
interpretativa que, depois de finalizada a primeira etapa, permite ao leitor iluminar
detalhes obscuros e atribuir significado a aspectos antes incompreendidos; a leitura
reconstrutiva, “quando intervém o conhecimento histórico que localiza o texto na
época, as mudanças por que passou e provocou, o modo como foi assimilado a uma
linha do tempo” (Zilberman, 2009, p. 70).
Nesta perspectiva teórica, os conhecimentos prévios do leitor devem ser
levados em consideração. A obra pode atender, romper, ampliar ou não as
expectativas do leitor, sendo que a partir disso poderá o leitor vislumbrar a
possibilidade de reconstrução do seu horizonte de expectativas. À diferença entre o
horizonte de expectativas do leitor e da obra, Jauss denomina “distância estética”
(apud Zilberman, 2009, p. 35).
Não se pode perder de vista que todo esse processo da formação de leitor
deve ser mediado por alguém que também seja leitor. Portanto, se a escola visa
formar um estudante-leitor, é preciso que um professor-leitor esteja engajado neste
processo. O professor, em especial o de Língua e Literatura, precisa gostar de ler e
se debruçar sobre as complexidades da leitura, pois é o profissional com maior
responsabilidade de fomentar e incentivar esse hábito.
Ao buscar alternativas que possam ajudá-lo em suas aulas, já seria bastante
o questionar-se a respeito de quais obras ele mesmo possa não ter tanta familiaridade
e que precise conhecer melhor. Talvez precise, inclusive, se esforçar para não ceder
ao desejo de trabalhar em sala de aula apenas e sempre com aqueles mesmos
autores e textos que o fazem se sentir seguro e confortável em apresentar a seus 
estudantes, ou por se identificar demais com eles, ou por saber que estes podem lhes
despertar mais prazer.
É assim que autores muitas vezes esquecidos ou desconhecidos, mas
fundamentais na formação do estudante, podem figurar ao lado de Cecília Meireles,
Drummond, Machado de Assis, Clarice Lispector e tantos outros cotidianamente
utilizados no ambiente escolar. Além das obras consideradas canônicas, é
fundamental difundir em sala a Literatura contemporânea, produzida agora, no
momento histórico em que está presente este estudante-leitor. Para que o professor
possa apresentar essas obras a seus estudantes, é fundamental também ele entrar
em contato com todas as possibilidades literárias, trazendo essa produção para a sua
lista de leitura. É o professor enquanto leitor, e o leitor enquanto professor, rompendo
o seu horizonte de expectativas, ampliando-o.
A Literatura é arte que desconcerta, incomoda e desorienta, mas é capaz de
transmitir valores fundamentais que justificam a sua presença e os lugares que ela
venha a ocupar na educação. Algumas questões importantes trazidas por Antoine
Compagnon, em seu livro Literatura para quê?, situam o trabalho com a Literatura em
um espaço-tempo fundamental à formação global do estudante nesta etapa da
Educação Básica. A partir de questões como: “Quais valores a Literatura pode criar e
transmitir ao mundo atual?”, “Que lugar deve ser seu espaço público?”, “Ela é útil para
a vida?”, “Por que defender sua presença na escola?”, o autor apresenta reflexões de
filósofos, poetas e cientistas que irão reiterar o importante papel da Literatura na
sociedade (Compagnon, 2009).
Uns vão dizer que a única vida plenamente vivida é a da Literatura; outros vão
dizer que as obras literárias falam mais sobre os homens e a natureza do que grandes
obras de filosofia, de história e de crítica; ela é um projeto de conhecimento do homem
e do mundo e ensina mais sobre a vida do que muitos tratados científicos. Ainda há
aqueles que dizem que a leitura evita que tenhamos de recorrer à dissimulação, à
hipocrisia e à falsidade; ela nos torna, portanto, sinceros e verdadeiros, ou
simplesmente melhores; outros dizem que ela tem o poder de contestar a submissão
ao poder e muito mais, pois ela não apenas permite andar, mas respirar e construir
um eu autônomo. 

Se é unanimidade que a Literatura precisa estar presente na vida das pessoas
em todos os espaços sociais, o que dizer sobre o espaço escolar, onde, pela
intervenção pedagógica, aprende-se a travar contato com obras que, enquanto objeto
estético, geram apelo às emoções e à empatia, permitindo ao sujeito-leitor ampliar o
seu horizonte de expectativas para torná-lo um melhor leitor e um melhor sujeito, pelo
poder transformador da Literatura?
O trabalho pedagógico com a língua portuguesa, neste documento, é proposto
a partir dos gêneros discursivos — textos ficcionais e não-ficcionais; verbais e não
verbais — que circulam cotidianamente nos já nomeados campos de atuação da vida
social, propostos para contextualizar as práticas de linguagem, sendo que a Literatura
ocupa um destes campos, o artístico-literário, e percorre os eixos norteadores das
práticas discursivas da linguagem: leitura, produção de textos, oralidade (escuta e
produção oral) e análise linguística/semiótica.
Terry Eagleton, em sua obra Teoria da Literatura: Uma Introdução, esclarece
que:
as obras literárias podem ser vistas como atos da fala, ou como imitação
deles. A literatura pode parecer que está descrevendo o mundo, e por vezes
realmente o descreve, mas sua função real é desempenhativa: ela usa a
linguagem dentro de certas convenções a fim de provocar certos efeitos em
um leitor. Ela realiza alguma coisa dentro do leitor: é linguagem enquanto um
tipo de prática material em si mesma, e discurso enquanto ação social.
(Eagleton, 2006, p. 178)
Assim, torna-se evidente que, embora possa haver um momento específico
para o trabalho com a Literatura na sala de aula, os textos literários podem e devem
se fazer presentes nas diferentes práticas discursivas, interagindo com os diferentes
campos de atuação social pois, assim como os eixos já consolidados no ensino da
Língua Portuguesa são indissociáveis entre si, também não há como desvincular
deles o trabalho com a Literatura.
Logo, o trabalho com a Literatura em sala de aula deve contemplar obras de
autorias do cânone ocidental: Literatura Brasileira e Portuguesa; Literatura Indígena;
Literatura Africana; Literatura Latino-americana e Literatura Contemporânea,
desenvolvendo práticas que contemplem análises sobre o estilo autoral; escolhas
lexicais; imagens; relações da obra com suas condições de produção e contexto atual;
recepção dos leitores; dentre outras. Desse modo, as competências e habilidades
necessárias para a formação de leitores podem ser atingidas.