4. O ENSINO MÉDIO E AS MODALIDADES DE ENSINO
Ao considerar a organização do Ensino Médio Paranaense, tanto no que tange
aos componentes da Formação Geral Básica quanto aos Itinerários Formativos de
Aprofundamento, urge levar em conta que os jovens indígenas, negros, campesinos,
quilombolas, ilhéus e tantos outros, nas formas em que vivem a experiência escolar,
nos dizem que querem ser reconhecidos em suas especificidades, diversidade,
identidades, projetos de vida, vivências, experimentações, aprendizagens e
autonomia.
Recorrentemente, a juventude é descrita como imatura, não autorizada ou
problemática. Essas imagens são ainda mais complexas quando essa juventude é
indígena, negra e/ou periférica. Como já foi apresentado, ser jovem está longe de ser
uma categoria identitária isolada e, assim como todas as outras, a juventude é
interseccionada, classificada e hierarquizada a partir de critérios sociais, desiguais e
injustos. Portanto, pensar na etapa da vida caracterizada pela juventude, que é o
público atendido pelo Ensino Médio, implica considerar a pluralidade das experiências
juvenis, as diferentes realidades de jovens que buscam constituir suas identidades em
uma sociedade marcada pelas desigualdades e hierarquizações entre sujeitos.
Uma forma de garantir representatividade e respeitar as identidades e
especificidades das juventudes é propor uma organização curricular que contemple a
diversidade dos jovens do Ensino Médio e as particularidades dos territórios do Paraná
onde eles vivem e constroem suas trajetórias, atendendo às diferentes modalidades
de ensino.
Diante disso, compreende-se a necessidade de se construir um currículo
específico para atender os estudantes indígenas, alinhado aos interesses e
especificidades da população indígena territorializada no estado e à legislação vigente
(Brasil, 2012d; 2015c). Compreender quem são os sujeitos, bem como os modos pelos
quais, individual e coletivamente, experienciam suas relações identitárias,
comunitárias e interculturais, é premissa para garantir o direito à organização
pedagógica curricular diferenciada e específica, tanto nos componentes curriculares
que constituem a Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos de
Aprofundamento.
De modo geral, as políticas públicas desenvolvidas para os sujeitos do Ensino
Médio, como já foi descrito, envolvem conceitos de uma faixa etária denominada como 
jovem e/ou juventude. No entanto, é importante entender que os significados destes
termos, tal como os definidos pela população não indígena, nem sempre contemplam
as formas de ser e estar no mundo dos estudantes indígenas matriculados no Ensino
Médio. Assim, neste documento, no sentido de salvaguardar a diversidade de
significados que essas categorias podem adquirir entre a população indígena ou, até
mesmo, a não existência delas em suas relações, opta-se por utilizar a expressão
estudantes indígenas ao se referir aos sujeitos matriculados no Ensino Médio.
De acordo com os estudos do Fundo das Nações Unidas para a Infância
(UNICEF, 2011), os estudantes indígenas (entre 15 e 24 anos de idade) estão sob a
influência de uma série de fatores sociais e econômicos que afetam seus direitos, com
destaque para o alto índice daqueles que interrompem os estudos, retomando-os, por
vezes, em fase considerada adulta. Seja pela evasão escolar, pela não conclusão do
Ensino Fundamental ou pelo decréscimo de matrículas na etapa do Ensino Médio,
deduz-se a importância de ofertar uma Educação Escolar Indígena, especialmente no
Ensino Médio, que minimize esses índices.
Entre as especificidades que perpassam o cotidiano dos estudantes indígenas
destaca-se o seu papel central na vida da comunidade, uma vez que usufruem da
responsabilidade de dar sentido à organização dos territórios, à sustentabilidade, aos
conhecimentos linguísticos e saberes ancestrais (Faustino; Novak; Menezes, 2020).
Ademais, como protagonistas de sua jornada de aprendizagem, agentes de suas
comunidades e demandantes de necessidades específicas, requerem um ensino que
dialogue com o contexto sociocultural em que estão inseridos e que assegure
competências, habilidades e valores específicos, com base nos princípios de
coletividade, reciprocidade, integralidade, espiritualidade e alteridade, a partir de suas
realidades e culturas (Baniwa, 2019).
Partindo dessas premissas, os documentos norteadores e a organização do
currículo para o Ensino Médio devem contemplar os estudantes indígenas em suas
dimensões sociais, políticas, corporais e culturais, epistemológicas e sócio
cosmológicas. Da mesma forma, considerar os modos próprios de ensinar e aprender,
as pedagogias específicas, a fim de despertá-los para a intencionalidade dos estudos,
para a aprendizagem significativa, no intuito de fortalecer as suas identidades. O
currículo e as práticas pedagógicas junto aos estudantes, devem contribuir com seu
pleno desenvolvimento, compreendendo-os como sujeitos ativos no âmbito individual
ou coletivo, a partir dos modos em que se configuram as comunidades indígenas.