4.4.3 Encaminhamentos metodológicos
A escola é o lugar em que os estudantes irão aperfeiçoar o uso da língua, e a
sala de aula, por meio da mediação do professor, um importante espaço onde ocorrem
os processos dialógicos de aprendizagem comunicativa em Língua Portuguesa.
Nesse sentido, a metodologia é sempre desenvolvida pelo professor a partir de suas
experiências e estudos, dentro da área dos conhecimentos linguísticos. Tendo em
vista essa prerrogativa, este documento sugere encaminhamentos metodológicos
básicos no trabalho com as práticas discursivas de linguagens: leitura, escuta,
produção de textos — orais, escritos e multissemióticos — e análise linguística e
semiótica.
Considerando que o ponto de partida para as aulas deste componente é
sempre o texto, seja ele verbal, não verbal ou multissemiótico, a primeira prática
discursiva a ser trabalhada é a Leitura. O texto é um enunciado complexo, pois ele
não envolve somente operações linguísticas, mas operações cognitivas, sociais e
interacionais. Assim, para a sua compreensão, muitas vezes, não basta o
conhecimento da língua, pois se exige também conhecimentos de mundo, da cultura
e formas de interagir na sociedade.
Na prática discursiva de leitura é importante que, antes de partir para a
leitura do texto, o professor planeje estratégias que conduzam os estudantes à
reflexão, a pensar sobre o que vem antes do texto, quais antecipações são possíveis
por meio das pistas textuais, como título, imagens, forma composicional do gênero
discursivo, suporte de publicação, tipo de letra, autoria, público-alvo, entre outras
informações relevantes que possam fazer com que os estudantes infiram e façam
previsões dos temas e conteúdos tratados nos textos. Após essas reflexões, o
estudante poderá realizar uma primeira leitura superficial, global, de checagem das
informações e inferências realizadas.
Em um segundo processo de interação com o gênero discursivo trabalhado,
é importante “levar” o estudante para “dentro do texto”, pois algumas reflexões são
passíveis de se realizar sobre partes narradas, argumentos mobilizados, imagens
significativas. É preciso mostrar ao estudante que o texto é muito mais que um
produto, é um acontecimento, um fato discursivo que depende de contextos sociais,subjetivos, interlocutores e processos linguísticos para o ato comunicativo de sua
existência. Dessa maneira, é preciso encaminhar discussões e reflexões que façam o
estudante compreender a unidade temática do texto, quem são os interlocutores,
quais são as intencionalidades presentes, se há informatividade, como os argumentos
se constituem, como eles se adequam ao contexto de produção, se há vozes sociais,
se traz alguma intertextualidade, discurso ideológico, quais são os elementos
composicionais, relações de causa e consequência entre as partes e os elementos,
qual é a ideia principal, como se dá o uso das partículas conectivas e a progressão de
ideias.
A partir dessas referências linguísticas contextuais, o estudante deve ser
conduzido para a base linguística do texto e refletir como este se constitui por meio
dos processos coesivos e de coerência, compreendendo as escolhas lexicais e
semânticas, bem como o porquê de determinadas estruturas e não outras. Com esse
procedimento o professor estará adentrando as reflexões de análise linguística.
Em relação à coesão, é preciso refletir sobre os elementos que ligam ideias,
períodos e orações no texto, como operadores argumentativos — oposição, causa,
fim, condição, conclusão, adição disjunção, exclusão, comparação, entre outros —,
operadores organizacionais, tais como de espaço e tempo — em primeiro lugar, como
veremos, como vimos, neste ponto, no próximo capítulo, entre outros —, e operadores
metadiscursivos: por exemplo, isto é, ou seja, quer dizer, por outro lado, em outras
palavras, com base nisso, evidentemente, certamente, entre outros. Há que verificar
como se dá a coesão sequencial por meio das sequenciações parafrásticas — como
repetições lexicais, paralelismos, paráfrases, recorrência de tempos verbais,
progressão temática, encadeamento por justaposição — marcadores espaciais e
marcadores conversacionais: encadeamento por conexões, relações lógicosemânticas e relações argumentativas. E, ainda, observar como é constituída a
coesão referencial por meio de artigos, pronomes adjetivos, numerais ordinais,
numerais cardinais, pronomes pessoais, pronomes substantivos, advérbios
pronominais, pró-formas verbais, sinônimos, hiperônimos, nomes genéricos, grupos
nominais, nominalizações, elipses etc. 
No que compete ao trabalho com a coerência, é preciso investigar como as
ideias do texto são constituídas, verificar como o autor do texto encadeou cada
elemento linguístico para produzir o sentido desejado nos parágrafos e como eles
estão conectados no nível do texto, analisando como se dá cada organização tópica
(assuntos) e a progressão referencial da introdução, da continuidade, da preservação
dos argumentos e das retomadas de referentes textuais.
Neste processo, é importante que o professor propicie o contato dos
estudantes com diferentes gêneros discursivos para que eles possam ampliar a
compreensão leitora e aprender cada vez mais sobre como os textos se organizam
de acordo com os campos de atuações sociais.
No processo de interlocução com o texto, os estudantes devem ser
conduzidos a desenvolver habilidades leitoras, logo, o professor pode convidá-los a
localizar informações, inferir sentido por meio de palavras, expressões e contexto,
identificar o tema, distinguir fato de opinião, destacar partes principais de secundárias,
verificar como os autores tratam os temas, verificar como se dá o uso das pontuações
para produzir sentidos, verificar marcas linguísticas, entre outras habilidades
importantes para o desenvolvimento da leitura. Quanto maior o contato dos
estudantes com diferentes textos, mais ocorre a ampliação e a automatização leitora.
No trabalho com a produção de gêneros orais, como debate, seminário,
vídeo-minuto, entrevista, recitações de poesias, contação de histórias, biodata, relatos
gravados, vídeo-currículo, apresentação oral, discurso político, mesa redonda,
palestra, júri simulado, vlogs etc., o professor precisará sistematizar as práticas com
os estudantes, mostrando que antes da produção existem planejamentos anteriores,
os quais serão necessários realizar, como: pesquisar os temas, planejar falas,
escrever roteiros, pensar em público-alvo, definir tempo, criar estratégias, prever
questionamentos e simular respostas etc., mostrando também que mesmo quando se
trata do discurso oral, são necessárias adequações na linguagem: em alguns casos,
usamos linguagem formal, em outros, informal. Por isso, os estudantes devem ser
orientados a refletir sobre as diferenças lexicais, sintáticas e discursivas que
caracterizam cada registro assumido, de acordo com o gênero discursivo trabalhado.
A reflexão sobre a prática de análise linguística/semiótica precisa estar
presente o tempo todo nos trabalhos com gêneros discursivos, seja no momento de 
leitura, seja no momento de produção oral ou escrita, mesmo que alguns gêneros não
sigam modelos de uma variação mais culta da língua. No Ensino Médio é preciso
aprofundar as reflexões de uso da língua, assim as análises precisam considerar
diferentes recursos, inclusive os estéticos.
O processo de letramento dos estudantes desta etapa se dá pela açãoreflexão-ação de uso da língua nos contextos sociais, assim as atividades
desenvolvidas devem lhes possibilitar a compreensão de como a língua funciona, seja
nas partes menores significativas, de fonemas e morfemas, nas relações semânticas
para a produção de sentido ou nas relações sintáticas dessas orações e períodos dos
textos.
A reflexão linguística precisa partir de uma base estrutural até suas relações
discursivas entre os sujeitos. Nesse sentido, as variações linguísticas também
comportam modelos gramaticais, pois dependem dos contextos de produção dos
enunciados. Todos os recursos linguísticos tornam-se objeto de reflexão nas
produções de sentido nos textos, pois essa é a forma material de usar a língua, as
gramáticas — normativa, descritiva, internalizada, reflexiva —, são constitutivas do
texto e este, em sua primeira instância, é constitutivo nas atividades da linguagem.
Dessa forma, as reflexões dos estudantes sobre os aspectos linguísticos
precisam considerar o funcionamento da constituição da unidade de sentido nos
enunciados para verificar e aprender suas regularidades. Nesse trabalho, é possível
considerar as diferenças e semelhanças existentes entre gêneros discursivos de
mesma base ou tipologia textual. Além disso, é importante que as reflexões partam
das próprias produções textuais dos estudantes e é necessário também realizar
análises coletivas.
As reflexões linguísticas com a língua necessitam ir para muito além da
gramática. Quando o alvo é o texto em sua perspectiva global, as atividades devem
refletir sobre o funcionamento linguístico-discursivo em sociedade.
Em relação às imagens e signos – semioses, o professor deve realizar
análise por meio da produção de sentidos com os estudantes, mostrar como elas
significam discursivamente no contexto em que elas aparecem. Se a imagem
acompanha uma notícia, um artigo, um texto literário ou um texto publicitário, por
exemplo, que sentidos elas produzem para o todo do texto. 
No caso de o professor trabalhar apenas com a imagem, é preciso analisar
cores, perspectivas, planos, contexto de produção, entre outros componentes
necessários para a produção do sentido, sendo que nesse tipo de atividade, devido
aos conhecimentos da disciplina de Arte, é importante realizar trabalho conjunto,
interdisciplinar, principalmente no trabalho com fotos ou audiovisual (vídeos).
No que se refere à produção audiovisual, o professor poderá abordar com os
estudantes como se organiza roteiro, desde planejar falas, desenvolver imagens,
enquadramento, editar, criar cenários, enredos, estratégias de cores, definir
linguagem, além de outras questões importantes para os objetivos visados com o
vídeo em questão.
Com essas considerações fica evidente que a prática docente no trabalho com
o ensino da Língua Portuguesa não pode ser estática. O professor necessita,
essencialmente, de dinamicidade, de engajamento, de um movimento constante de
reflexão-ação-reflexão, acompanhando as mudanças linguageiras que ocorrem na
sociedade, principalmente no português brasileiro e no uso das novas mídias digitais,
para que as práticas de sala de aula sejam relevantes para o desenvolvimento da
comunicação com os estudantes e deles entre si, mediante metodologias significativas
de aprendizagem.
Em relação à produção de textos, inicialmente, é muito importante orientar
os estudantes a compreenderem que o texto é sempre um processo inacabado que
constantemente precisará de revisão e reescrita — ou edição, no caso de textos
multissemióticos ou que trabalham somente com o não verbal.
Antes de produzir qualquer texto com os estudantes, o professor poderá
explorar como este texto se apresenta socialmente, levando para a sala de aula o
gênero discursivo em foco — crônica, notícia, artigo, charge, conto, carta do leitor,
vídeo minuto, vlog, slam, entrevista, currículo, regulamento, perfil, romance, poema,
etc. —, para que possam, desde o início, compreender a forma composicional, estilo
e temas presentes.
Nesse processo de produção, é preciso mostrar que os textos podem ocupar
diferentes suportes (sites, parede, outdoors, vídeos, caderno, folha de jornal, folha de
papel, revista etc.), e que, quase sempre, esses suportes podem definir o formato dos
textos, pois essa configuração depende muito dos campos de atuação social em que 
os textos circulam. Além disso, ao produzir um texto, os estudantes precisarão
compreender que o texto se faz a partir de outro, é uma relação de troca de
informações, por isso é importante que sejam orientados a pensar sobre quem serão
os interlocutores ou público-alvo da produção.
Da mesma maneira, os estudantes também precisam ser orientados em
relação a outros fatores, como a intenção com que se está produzindo determinado
texto ou enunciado, o porquê de se assumir este formato e não outro, que unidade
temática será abordada, quais informações precisam constar para que o interlocutor
compreenda a posição assumida, quais argumentos utilizar, no caso de textos
argumentativos. No caso de textos narrativos, como o tema será discorrido, como
organizar o conflito gerador do enredo, em que espaço ou tempo as personagens
estão inseridas, quem serão essas personagens, como organizar a progressão do
texto. No caso de vídeos, fotos ou encenações, como definir luz, sombreamento,
profundidade, que elementos farão parte da cena enunciativa, entre outras questões
importantes no momento de planejar a produção textual.
Todas as práticas discursivas — leitura, oralidade e escuta, análise linguística
e semiótica e produção textual — são indissociáveis. Os processos de aprendizagem
caminham juntos. Entretanto, em alguns momentos o professor poderá dar mais
ênfase a uma ou a outra das práticas.
Em relação à leitura de textos literários, multissemióticos ou não, além da
fruição, é fundamental explorar o estilo do autor, observando como se deram as
escolhas do léxico, da imagem, qual a relação da obra com o seu contexto de
produção ou com o momento atual, como essa obra foi recebida por seus leitores.
Importante também que sejam realizadas análises para além do texto literário, a fim
de ampliar o horizonte de expectativas dos estudantes, estimulando-os a procurar
novos textos e novas leituras.
Após a leitura dos textos literários, é fundamental criar oportunidades de
socialização dos conteúdos e experiências leitoras para os estudantes. Assim, o
professor pode solicitar resumos, sínteses, resenhas, bem como incentivar rodas de
conversa, apresentações orais, debates sobre os temas, seminários, gravação de
vídeos-minutos, livros trailer, podcasts, encenações, entre outras formas de
compartilhamento das obras. 
Com a prática de leitura dos textos em diferentes gêneros discursivos, esperase que o estudante efetue, com propriedade, leitura compreensiva global e analítica
de textos verbais e não verbais, tendo ao final do Ensino Médio atitudes responsivas
diante dos textos em gêneros discursivos que circulam na sociedade.