ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
1. AS CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E SEU PAPEL
FORMATIVO NO NOVO ENSINO MÉDIO
A Educação pode ser compreendida como um processo democrático, uma
passagem da desigualdade à igualdade (Saviani, 1988). No Brasil, a trajetória da
Educação Básica, entendida como um direito, é historicamente recente. Foi apenas
com a Constituição Federal de 1934, que a Educação se tornou um direito social e um
dever do Estado, garantido a todos pelo seu artigo 149 (Ranieri, 2018, p. 16). Apesar
disso, o conceito de Educação Básica ainda pode ser visto como uma novidade no
direito educacional brasileiro, conforme apresenta Ranieri:
Introduzido originalmente pela Lei n. 9.394, de 20/12/1996, a Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional (LDB), designa os 14 anos de educação
compulsória gratuita, dos 4 aos 17 anos, estabelecidos pelo artigo 208, I, da
Constituição Federal, com a redação da Emenda Constitucional n. 59/09,
assegurada sua oferta gratuita inclusive àqueles que não tiveram acesso na
idade própria. (Ranieri, 2018, p. 15).
A garantia ao acesso, à permanência e à conclusão das etapas da Educação
Básica ainda não está consolidada, havendo uma diminuição significativa tanto na
matrícula, como na conclusão na etapa do Ensino Médio. Essa constatação pode ser
observada nos dados levantados pelo IBGE em 2018, onde se constatou que apenas
27% da população de jovens e adultos brasileiros (de 25 anos ou mais) completaram
esta etapa de ensino. Esse dado demonstra a necessidade de criar estratégias que
tornem a escola mais próxima das demandas dos jovens do século XXI e que
assegurem a conclusão da aprendizagem necessária mínima para a formação de
adultos cidadãos éticos e críticos.
Os problemas do Ensino Médio podem ser vistos como “[...] expressões da
presença tardia de um projeto de democratização da educação pública no Brasil ainda
inacabado, que sofre os abalos das mudanças ocorridas na segunda metade do
século XX” (Krawczyk, 2011, p. 754). Mas, como o Ensino Médio representa a última
fase da escolarização para a maioria dos jovens, além de aprofundar os
conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, torna-se o momento mais
significativo onde ocorre a preparação para a vida adulta e para o mundo do trabalho.
Entende-se por trabalho a ação do homem sobre a natureza, e também na
sua relação com os outros seres humanos. Conforme aponta Saviani, o trabalho 
consiste em uma atividade de transformação e criação no mundo humano guiada por
objetivos pelos quais as pessoas antecipam mentalmente o que vão fazer (Saviani,
1989). Para que os jovens sejam aptos a pensar o trabalho como ação humana, o
Ensino Médio tem o papel de enfatizar a formação científica e profissional (educação
para o trabalho), permitindo mudanças culturais e sociais. A educação pode ser
transformadora, na medida em que ela considera a sociedade como um espaço de
lutas entre diversos grupos e classes, antagônicos e desiguais entre si. Para Apple, a
educação é uma ação criticamente orientada, que possui o potencial de alterar essas
relações através da ênfase na aprendizagem, aliada ao incentivo permanente à crítica,
à curiosidade, ao cuidado, à imaginação, à criatividade, entre outros aspectos
permeados pelo diálogo e pela a escuta (Apple, 2017). Conforme destaca o Parecer
n. 7/2010, do Conselho Nacional de Educação, que fundamenta as Diretrizes
Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica (Resolução n. 4/2010 - CEE/CP):
Quando o estudante chega ao Ensino Médio, os seus hábitos e as suas
atitudes crítico-reflexivas e éticas já se acham em fase de conformação.
Mesmo assim, a preparação básica para o trabalho e a cidadania, e a
prontidão para o exercício da autonomia intelectual são uma conquista
paulatina e requerem a atenção de todas as etapas do processo de formação
do indivíduo. Nesse sentido, o Ensino Médio, como etapa responsável pela
terminalidade do processo formativo da Educação Básica, deve se organizar
para proporcionar ao estudante uma formação com base unitária, no sentido
de um método de pensar e compreender as determinações da vida social e
produtiva; que articule trabalho, ciência, tecnologia e cultura na perspectiva
da emancipação humana (Brasil, 2013, p. 39).
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (Brasil,
2018a), a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas tem o compromisso de
formar nos jovens um pensamento crítico que os conscientiza sobre a transitoriedade
do conhecimento científico, assim como tem a responsabilidade por formar cidadãos
reflexivos e éticos. Segundo Horkheimer, a análise crítica da sociedade percebe os
homens como produtores das suas formas históricas de vida, afastando-se de
reflexões que tomam a natureza como um objeto dado. Esse ponto é crucial para
entendermos a especificidade das Ciências Humanas em relação às Ciências da
Natureza, no que se refere aos seus objetos e métodos. Para o autor, o que é dado
(o objeto) não depende apenas da natureza, mas sobretudo, diz respeito ao poder do
homem sobre ele: “os objetos e a espécie de percepção, a formulação de questões e
o sentido da resposta dão provas da atividade humana e do grau de seu poder” 
(Horkheimer, 1983, p.155). Essa perspectiva coloca o homem e o seu contexto social
no centro da análise científica.
Nesse sentido, percebe-se como os conceitos discutidos nas Ciências
Humanas são fundamentais, na medida em que os elementos que sustentam as
noções de cidadania, crítica e ética são instrumentalizados pela Filosofia, Sociologia,
História e também pela Geografia. São os conhecimentos construídos nesses campos
do saber que permitirão aos jovens se apropriarem de tais conceitos de maneira densa
e, especialmente, rejeitarem teses sustentadas pelo senso comum ou por juízos de
valor que não correspondam a uma premissa ética e responsável.
Ainda sobre a importância das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas aos
jovens do Ensino Médio, destaca-se sua contribuição no autoconhecimento do
estudante, pois segundo Foucault, as Ciências Humanas endereçam-se ao homem,
na medida em que ele vive, fala e produz (Foucault, 1981). De acordo com o filósofo
francês, a epistèmê moderna marcou o homem como sujeito do saber, ao mesmo
tempo em que ele é pensado como um objeto a ser desvendado e interpretado.
Enfim, observa-se que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é
uma parte importante da formação dos jovens para a vida adulta. E sobre a ação
formativa, concordamos com Paulo Freire que destacou a importância de perceber
que o “formar” significa dar acesso ao conhecimento, pois a educação não é apenas
treinamento, um repasse de informações descontextualizadas. Nesse sentido, a
seleção e as escolhas feitas para construção do currículo escolar trazem
possibilidades de inclusão aos jovens que estão adentrando na relação com o mundo
do trabalho, mas não de maneira instrumentalizada. Sendo o currículo uma
construção cultural que a escola projeta para este universo, ele entende que
as aprendizagens que os alunos realizam em ambientes escolares não
acontecem no vazio, mas estão institucionalmente condicionadas pelas
funções que a escola, como instituição, deve cumprir com os indivíduos que
a frequentam. É a aprendizagem possível dentro dessa cultura escolar
peculiar definida pelo currículo pelas condições que definem a instituição [...]
no qual se desenvolve a ação. (Sacristán, 1998, p. 89)
Ainda, conforme Sacristán, é diante dessa percepção que ocorrem uma série
de decisões importantes para a relação no processo de ensino-aprendizagem, ações
que resultam na qualidade da educação dos jovens, realizado de maneira articulada
com as realidades, especificidades que são modeladas pelas contextualizações do
ambiente escolar. 
Assim, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, por meio dos
componentes curriculares Filosofia, Sociologia, Geografia e História, traz em si a
possibilidade de discussão e rediscussão de saberes, possibilitando sua
ressignificação, de modo que tragam sentido para a vida prática ou prática social dos
jovens estudantes do Ensino Médio.
Historicamente, a preocupação em construir novos currículos que
dialogassem com a vida prática do jovem, a partir de uma concepção ética e cidadã,
se tornaram mais urgentes com a homologação da Constituição de 1988. A
“Constituição Cidadã” exigia uma educação que seguisse os princípios democráticos,
que passaram a vigorar no país depois da superação de 24 anos de uma ditadura
civil-militar. Com isso, o Congresso Nacional se ocupou em discutir e atualizar a Lei
de Diretrizes e Bases Nacionais (1961), até que, em 1996 foi sancionada a LDB, uma
legislação baseada no princípio do direito universal à educação para todos. Pouco
tempo depois, em 1998, a última etapa Educação Básica recebeu atenção especial
com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio que determinou em seu
artigo primeiro:
A organização curricular de cada escola será orientada pelos valores
apresentados na Lei 9.394, a saber: I - os fundamentais ao interesse social,
aos direitos e deveres dos cidadãos, de respeito ao bem comum e à ordem
democrática. (Brasil, 1998a)
A organização curricular em áreas do conhecimento deveria ser
fundamentada em propostas pedagógicas interdisciplinares e contextualizadas. E, no
caso específico das Ciências Humanas e suas Tecnologias, deveria assegurar a
continuidade dos saberes desenvolvidos na História e na Geografia no Ensino
Fundamental e contemplar "conhecimentos de filosofia e sociologia necessários ao
exercício da cidadania" (Brasil, 1998a).
Após essa primeira definição por área na Educação Básica, em 2012 a
Resolução n. 2, do Conselho Nacional de Educação revisitou as DCNEM e definiu o
currículo do Ensino Médio em quatro áreas do conhecimento: Linguagens,
Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas. Sobre esta última, o
documento enfatiza que os componentes curriculares obrigatórios que a integram são:
Filosofia, Geografia, História e Sociologia. Ainda sobre a organização de áreas, as
DCNEM (2012) reforçaram a importância da interdisciplinaridade e da
contextualização, assim como incluiu no artigo 8.º a necessidade de abordar 
pedagogicamente as especificidades dos componentes que integram cada uma das
áreas:
§ 2º A organização por áreas de conhecimento não dilui nem exclui
componentes curriculares com especificidades e saberes próprios
construídos e sistematizados, mas implica no fortalecimento das relações
entre eles e a sua contextualização para apreensão e intervenção na
realidade, requerendo planejamento e execução conjugados e cooperativos
dos seus professores. (Brasil, 2012)
As DCNEM publicadas em 2018 também destacaram a obrigatoriedade de
determinados componentes que devem ser tratados em uma ou mais áreas de
conhecimento (História do Brasil, História da Cultura Afro-Brasileira e Indígena,
Sociologia e Filosofia). As DCNEM mais recentes, uma revisão da Resolução n.
02/2012 do CNE/CEB, instituídas em 2018, alteram as denominações das áreas e
remetem maiores detalhes a respeito do currículo para a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC), também publicada em 2018. No ano de 2024, com a publicação
da Resolução n. 02, de 13 de novembro de 2024, que revoga as DCNEM de 2018, a
organização curricular por áreas do conhecimento é mantida e acrescida da
necessidade de ser mobilizada por componentes curriculares.
Esse documento normativo destaca o caráter prático, ao renomear a área das
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, enfatizando a articulação entre a teoria e a
prática social, que devem acontecer de maneira indissociável. São aplicadas na
medida em que os saberes formais por elas desenvolvidos são utilizados em situações
concretas da vida cotidiana, aprimorando a capacidade dos estudantes de resolver
problemas e dilemas complexos da sociedade contemporânea.
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas também possuem uma grande
contribuição para a reflexão sobre a tecnologia. De acordo com Jaqueline Moll, vários
são os obstáculos enfrentados pela humanidade na busca pelo domínio da técnica e
da tecnologia, essa última categoria abrangendo uma amplitude de reflexões, que
ultrapassam os instrumentos, ferramentas e máquinas, incluindo as noções de
processos e ideias. Desse modo, a tecnologia refere-se tanto aos meios como às
atividades pelas quais os homens e as mulheres modificam seu ambiente (MOLL,
2010, p. 289).
Na atualidade, um dos maiores desafios nessa busca pelo controle da
tecnologia talvez seja o de transpor o montante de informações a que temos acesso
todos os dias, em conhecimento. Se antes do advento da internet e das Tecnologias 

da Informação e Comunicação (TIC) as informações eram restringidas a um número
muito menor de pessoas (sendo necessário buscar o conhecimento em bibliotecas,
por exemplo), no século XXI as informações se tornaram democratizadas e acessíveis
à grande maioria da população.
A vida em sociedade, com o acesso às tecnologias e a participação cada vez
mais atuante dos jovens estudantes nas mídias sociais, precisa ser pautada em
conceitos democráticos e de superação das diferenças nas relações interpessoais,
bem como precisa de pessoas autônomas e protagonistas da própria história.
Nesse sentido, torna-se necessário o entendimento de categorias próprias da
área, preparando os estudantes para o exercício da cidadania e para o mundo do
trabalho, tal qual está disposto na LDBEN. A formação ética dos estudantes relacionase com a apreciação da conduta humana necessária para a vida em sociedade, cujas
bases pautam-se em ideais de justiça, solidariedade e livre-arbítrio. Estes ideais
fundamentam-se através da “compreensão e o reconhecimento das diferenças, o
respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, e o combate aos preconceitos”
(Brasil, 2018a, p. 121).
Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas as categorias
fundamentais são: “tempo e espaço; territórios e fronteiras; indivíduo, natureza,
sociedade, cultura e ética; e política e trabalho” (Brasil, 2018a, p. 549). As
categorias apresentadas pelo documento orientador nacional são conceitos
instrumentalizados pelo conhecimento filosófico, histórico, geográfico e sociológico,
ou seja, são elementos que transitam entre esses saberes, discutidos de forma
integrada e interdisciplinar. Essa relação interdisciplinar se efetiva do ponto de vista
epistemológico, pois a discussão desses conceitos enriquece a compreensão das
competências específicas da área das Ciências Humanas Sociais Aplicadas.
Conforme o parecer CNE/CEB n. 15/1998, cujos conceitos foram retomados no
parecer CNE/CEB n. 3/2018, por serem considerados atuais e válidos “(...) O conceito
de interdisciplinaridade fica mais claro quando se considera o fato trivial de que todo
conhecimento mantém um diálogo permanente com outros conhecimentos, que pode
ser de questionamento, de confirmação” (Brasil, 1998b p. 29).
Nesse sentido, a opção do Referencial Curricular do Paraná se dá em função
de uma perspectiva crítica de interdisciplinaridade, que pode ser desenvolvida na
amplitude da DCNEM de 1998, de 2012, do parecer que fundamenta a de 2018 e da 
BNCC (2018). É importante ressaltar que ao se fazer uma articulação entre as
categorias fundamentais da área de Ciência Humanas e Sociais Aplicadas não se as
está unificando, pois, apesar de existir uma problemática que dialoga entre elas, isso
não esvazia a especificidade da cada uma, uma vez que o conhecimento escolar
sistematizado é historicamente relevante para o aprendizado. Contudo, o mundo
moderno se apresenta em constante mudança e é importante compreender que o
conhecimento sistematizado também passa por transformações e, apesar de não ser
superado, transforma-se e se reinventa, principalmente diante de um cenário no qual
a tecnologia acelera as relações e o acesso às informações. Assim, é a área como
um todo mais abrangente que pode contribuir para a garantia da compreensão dos
estudantes sobre as transformações culturais da sociedade.
Além disso, a BNCC propõe a superação da fragmentação do conhecimento
escolar, enfatizando a aplicação na vida real, assinalando a “importância do contexto
para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua
aprendizagem e na construção de seu projeto de vida” (Brasil, 2018a, p. 15), ou seja,
é importante uma constante revisão e reformulação dos currículos e dos aspectos
metodológicos que permeiam as disciplinas dessa área de conhecimento para melhor
entender e interpretar os fenômenos sociais, filosóficos, históricos e espaciais.
A integração entre os conhecimentos proporciona para a Educação Básica
um paradigma que objetiva os saberes significativos dos estudantes, a partir do
momento em que as conexões e os sentidos dos saberes são significativos para a sua
formação. É preciso considerar que o conhecimento não é monolítico, e sim apresenta
múltiplas abordagens. Esse movimento procura proporcionar aos sujeitos da
educação escolar a problematização sobre o próprio conhecimento, contextualizando
como o mesmo foi construído historicamente, estabelecendo a noção de que as
diferentes culturas, vozes e narrativas devem ser consideradas e legitimadas. Isso se
traduz inclusive na noção de protagonismo juvenil, em que a voz dos estudantes é
considerada pela instituição escolar, seja através da escuta de seus anseios, projetos
de vida, interesses, escolhas e ações, ou através do reconhecimento dos estudantes
enquanto sujeitos que produzem conhecimento. 