As médias do Ensino Médio do Paraná no SAEB, mesmo superiores às
médias nacionais em toda a série histórica apresentada, indicam que os níveis de
aprendizagem são considerados insuficientes para as etapas de escolaridade. As
médias alcançadas no estado em 2023, colocam-no no nível 3 da escala de
proficiência, nas duas áreas do conhecimento avaliadas. Isso permite identificar que
habilidades consideradas essenciais não estão sendo consolidadas no Ensino
Fundamental (Anos Finais) e acabam, cumulativamente, não sendo também
desenvolvidas no Ensino Médio. O que reforça, mais uma vez, a importância da
articulação entre essas duas etapas de ensino, como também de estratégias para a
transição entre elas.
A partir dos dados de aprovação e de abandono e das médias alcançadas nas
provas de avaliação externa, foi elaborado, no ano de 2007, um parâmetro para
mensurar a qualidade da educação: o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
(IDEB). Este considera que a média do SAEB demonstra o nível de aprendizagem dos
estudantes, que é expressa pela taxa de aprovação como também pela minimização
do abandono escolar.
No Paraná, conforme demonstra a Tabela 3, o IDEB para o Ensino Médio
sempre esteve superior à média do Brasil. Entretanto, não foi possível atingir as metas
projetadas para o estado pelo Ministério da Educação, salvo em 2011.
Por outro lado, no estado do Paraná, há uma tendência progressiva de
crescimento nos resultados do IDEB, o que demonstra um processo de melhoria da
qualidade educacional.
2.2 Análise das percepções e dos interesses dos estudantes paranaenses sobre o
Ensino Médio
No Paraná a implementação da Lei n.° 13.415/2017 ocorreu de forma
gradativa, em um processo planejado e executado com acompanhamento, com uma
organização curricular estruturada pedagogicamente de maneira coerente e
considerando os anseios dos estudantes desta etapa de ensino, que foram
consultados por meio de várias pesquisas desde 2020.
Estas pesquisas abrangeram as percepções dos estudantes acerca: do
Ensino Médio antes da Lei n. 13.415/2017; das mudanças que poderiam ser
implementadas com essa lei; das metodologias e recursos que facilitam a
aprendizagem; do melhor momento para ocorrerem as escolhas dos Itinerários
Formativos que gostariam de seguir; das temáticas de interesse para serem
aprofundadas nos Itinerários Formativos (IF); de como eram avaliadas as aulas da
Formação Geral Básica (FGB) e dos IF; entre tantas outras percepções que
permearam o acompanhamento, o monitoramento e a avaliação da implementação do
Novo Ensino Médio.
Uma dessas pesquisas foi realizada em novembro de 2024, conduzida pela
Secretaria de Estado da Educação do Paraná, com o objetivo de avaliar a execução
da proposta pedagógica do Novo Ensino Médio ao final da implementação do primeiro
ciclo completo, iniciado em 2022 com a 1ª série e finalizado com as turmas da 3ª série
em 2024. Essa pesquisa, procurou assegurar a participação de uma amostra
diversificada dos estudantes de todo o território do estado, tanto da rede pública
quanto privada, garantindo que diferentes contextos e realidades educacionais fossem
contemplados.
Foram coletadas 71.767 respostas de estudantes da rede pública e privada.
A maior concentração de estudantes respondentes estava na faixa etária entre 15 e
17 anos, correspondendo a 84,45% do total de participantes.
Ao ingressarem no Ensino Médio, 53,5% dos estudantes afirmaram que já
tinham conhecimento do aumento da carga horária (número de aulas por dia), 46,9%
sabiam da possibilidade de escolha dos estudos conforme os seus interesses e
21,9%, que teriam aulas sobre o seu projeto de vida. Em relação a essas mudanças,
17,2% disseram que elas colaboraram muito para a aprendizagem, pois permitiram
que passassem mais tempo na escola e escolhessem quais áreas do conhecimento
queriam aprofundar, enquanto 27% afirmaram que as contribuições foram razoáveis.
Por outro lado, 39% disseram que essas mudanças colaboraram pouco, pois
entendiam que passar mais tempo na escola não os fazia aprender mais, ao passo
que, para 16,8%, as contribuições foram limitadas, já que não tinham certeza do que
queriam aprofundar em seus estudos.
Observou-se que uma parcela significativa dos estudantes reconhecia
aspectos positivos nas mudanças implementadas pelo Novo Ensino Médio: o fato de
44,2% dos participantes terem considerado que as alterações contribuíram para a
aprendizagem. Esses dados apontam para um avanço na adaptação dos estudantes
às mudanças, evidenciando o potencial que tais mudanças possuíam para melhorar a
aprendizagem e tornar o percurso educacional mais alinhado aos interesses e
necessidades das juventudes.
Analisando o cenário, é possível relacionar esse potencial à forma como o
trabalho pedagógico foi desenvolvido nas aulas. A própria pesquisa permite investigar
essa relação, pois os mesmos estudantes também foram questionados sobre: as
áreas do conhecimento que mais lhes interessavam estudar; os motivos que os
levavam a gostar das aulas dos componentes curriculares; de quais atividades mais
gostavam de participar e se as aulas e atividades propostas lhes permitiam ser ativos
e tomar decisões coletivas e/ou individuais.
Os estudantes afirmaram sua preferência pela área de Linguagens e suas
Tecnologias (55,9%), especialmente pelos componentes Educação Física (64,1% do
total de respondentes) e Arte (39,8% do total de respondentes). As áreas de Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
apresentaram a mesma preferência entre os estudantes (28,3% cada uma), e a de
Matemática e suas Tecnologias foi a preferida por 23,9% deles.
Em relação aos motivos que levaram os estudantes a gostarem mais de
determinadas aulas, 58,1% apontaram os conteúdos interessantes como o principal
fator. As atividades práticas foram mencionadas por 47,9% dos respondentes,
enquanto 39% destacaram a atuação do professor como elemento importante. Além
disso, 25,3% dos estudantes relataram a atratividade das aulas ao uso de espaços
como laboratório de ciências e/ou informática, quadra esportiva, salas ambientes e
biblioteca. Por fim, 14,6% mencionaram o uso de tecnologias digitais, tais como
recursos educacionais digitais e aplicativos, como um dos motivos que as tornavam
mais atrativas.
Quanto às atividades de que os estudantes mais gostavam de participar
durante as aulas, 71,2% citaram atividades práticas e 42,2%, as atividades de campo.
A Tabela 4 apresenta os percentuais de estudantes em relação às atividades de que
mais gostavam de participar durante as aulas. Os estudantes puderam assinalar mais
de uma opção de resposta.
Essas respostas que indicam a preferência dos estudantes por atividades
práticas, permitem supor que agrada a eles situações que os mobilizem a participar,
a ser ativos no processo de aprendizagem. É possível que os componentes de
Educação Física e Arte tenham sido mais citados pelos estudantes devido à sua
preferência por se envolverem em atividades criativas, dinâmicas e expressivas.
Esses resultados ratificam a importância do uso de metodologias ativas e da

promoção do protagonismo dos estudantes na aprendizagem, o que se alinha aos
fundamentos pedagógicos da política educacional para o Ensino Médio no Paraná,
que serão abordados posteriormente.
Em relação à participação nas atividades propostas pelos professores, a
maioria dos estudantes revelou que, de modo geral, as aulas lhes permitiam participar
ativamente e tomar decisões coletivas e individuais, conforme mostram os dados da
Tabela 5.