Glossario
APTIDÃO FÍSICA: Tem sido definida de muitas maneiras, podendo
referir-se estritamente à capacidade de realizar movimentos.
Bouchard et al. (1990) citados por Gonçalves e Campane (2008)
inserem no conceito a relação entre aptidão fisiológica e física,
apontando componentes do estilo de vida, condições do meio
ambiente, atributos pessoais e características genéticas como
determinantes das inter-relações entre essas aptidões. Aptidão física
e aptidão física relacionada à saúde são terminologias
epidemiológicas distintas, em que a primeira significa “conjunto de
atributos que se relacionam com a capacidade individual de realizar
atividade física”, enquanto a segunda é considerada como
“componentes da aptidão física que estão associados em algum
aspecto com a prevenção de doenças” (MCARDLE et al., 1998 apud
GONÇALVES e CAMPANE, 2014, p. 48-49).
ATIVIDADE FÍSICA: A atividade física consiste em qualquer
movimento corporal, independentemente de intensidade, produzido
pela musculatura esquelética e que resulta em aumento do gasto
energético (BARBANTI, 2003; PELLEGRINOTTI e CESAR, 2016).
BRINCADEIRA: Para Kishimoto (2009) não há conceito universal em
relação aos termos brinquedo e brincadeira. Para a autora o brincar é
visto como polissêmico, tendo várias significações. No entanto, um
dos usos pode ser o de conceituar o brinquedo no aspecto material e
imaterial (qualquer objeto industrializado, sucata, meu dedo, minha
voz, uma ideia), como algo que se destina ao brincar, que se torna um
suporte para a ação de brincar. Posso brincar com meu ursinho ou
boneca, uma pedra, meus amigos e uma bola ou sozinho com meu
amigo imaginário. Desta forma, a brincadeira é o resultado de ações
conduzidas por regras, em que se pode usar ou não objetos, mas que
tenha as características do lúdico: ser regrada, distante no tempo e no
espaço, envolver imaginação, dispor de flexibilidade de conduta e de
incerteza.
CORPO: Na teorização tradicional, o corpo é considerado como
substrato biológico, naturalmente dado, de forma separada e
independente dos sistemas históricos, sociais e culturais de
significado. Já para as teorias culturais contemporâneas esses
postulados são questionados, argumentando que o corpo é, ele
próprio, um construto cultural, social, histórico, plenamente investido
de sentido e significação, uma vez que as relações que
experimentamos no mundo são construídas por nossas ações
corporais, relações de sentido e significado apresentando sempre
intencionalidades. Desta forma, o corpo não é uma realidade fixa e
completa, mas um processo em construção, em produção; não é uma
máquina que realiza atividades, mas um sujeito vivo que se confunde
com o viver. Compreende o corpo como sujeito e não como objeto é
fundamental para área da Educação Física e para a Educação, pois o
processo pedagógico não é um fenômeno puramente e
exclusivamente mental/cognitivo, mas que envolve, de modo
significativo, investimentos afetivos e sociais na
produção/conformação/transformação dos próprios corpos. Diante do
exposto, a expressão corpos-sujeitos compreende os sujeitos no
entrelaçamento da complexidade do sentir, do pensar, do expressarse, do agir, construindo assim uma unidade corpórea que singulariza
a presença dos seres humanos no mundo (SCHWENGER, 2014, p.
158-160).
CULTURA CORPORAL: A Cultura Corporal representa as formas
culturais do “movimentar-se humano” historicamente produzidas pela
humanidade. desta forma, por meio da Educação Física escolar
busca-se desenvolver reflexão pedagógica sobre o acervo de formas
de representação no mundo que o ser humano tem produzido no
decorrer da história, exteriorizadas pela expressão corporal por meio
de jogos, brincadeiras, danças, lutas, exercícios ginásticos, esportes,
malabarismos, contorcionismos, mímicas dentre outras, que podem
ser identificados como formas de representação simbólicas de
realidades vividas pelo homem, historicamente criadas e
culturalmente desenvolvidas (COLETIVO DE AUTORES, 2012).
CULTURA CORPORAL DE MOVIMENTO: Este conceito deve ser
entendido a partir do processo de ruptura com a visão biologicista-
mecanicista do corpo e do movimento, representando a dimensão
histórico-social ou cultural do corpo e do movimento. No Brasil o
conceito procura estabelecer uma ponte entre as noções de cultura
corporal e cultura de movimento (PICH, 2014). Para Bracht (2005, p.
4) as manifestações da cultura corporal de movimento significam (no
sentido de conferir significado) historicamente a corporeidade e a
movimentalidade – são expressões concretas, históricas, modos de
viver, de experienciar, de entender o corpo e o movimento e as nossas
relações com o contexto – nós construímos, conformamos,
confirmamos e reformamos sentidos e significados nas práticas
corporais.
EDUCAÇÃO FÍSICA: Área do conhecimento e intervenção
profissional-pedagógica no âmbito da cultura corporal de movimento
que objetiva, mediante referenciais científicos, filosóficos e estéticos,
a melhoria qualitativa das manifestações constitutivas daquela cultura
(jogo, brincadeira, esporte, ginástica, dança, exercício físico, luta,
atividades rítmicas, dança etc.) e a formação do cidadão que dela
possa usufruir, compartilhar, produzir, reproduzir, ressignificar e
transformar (BETTI, 2014). Para o Coletivo de autores (2012) a
Educação Física é definida como uma disciplina escolar que trata
pedagogicamente do conhecimento de uma área denominada cultura
corporal, representada por meio das formas culturais do “movimentarse humano” historicamente produzidas pela humanidade e
exteriorizadas pela expressão corporal por meio de jogos,
brincadeiras, danças, lutas, exercícios ginásticos, esportes,
malabarismos, contorcionismos, mímicas dentre outras, que podem
ser identificados como formas de representação simbólicas de
realidades vividas pelo homem, historicamente criadas e
culturalmente desenvolvidas.
ESPORTE: Os termos desporto e esporte possuem diferenças entre
si. A palavra desporto tem origem francesa (deport), significando
prazer, descanso, espairecimento, recreio. Na incorporação do termo
pelos ingleses foram atribuídas modificações, acrescentando o
sentido de um uso atlético submetido a regras (sport). Desta forma, O
termo esporte seria o aportuguesamento do termo inglês sport. Para
Norbert Elias (1992, apud MARCHI JR., 2014) o esporte seria um dos
meios compensatórios que as sociedades revelam para aliviar as
tensões provenientes do autocontrole das emoções, ou seja,
responderia de maneira catártica e controlada às emoções miméticas
das relações, riscos e tensões do cotidiano. Para este autor o que
caracteriza o esporte moderno é o seu impulso civilizador no processo
de esportivização dos passatempos lúdicos. José Gomes Tubino
(1992, apud MARCHI JR., 2014) o esporte foi percebido inicialmente
pelo seu viés de rendimento e pelo ideário olímpico. No seu uso
político passou por modificações conceituais quanto a sua
abrangência e conteúdos. Respeitando seu caráter multifuncional e
cultural, foram desenvolvidas as perspectivas da competição, da
participação e da educação. Paes (2000) apud Marchi Jr. (2014)
define o esporte como um fenômeno sociocultural, ou mesmo como
um patrimônio cultural da humanidade, cuja prática poderá
apresentar-se com diferentes funções, significados ou ressignificados.
Para Go Tani (2000, apud MARCHI JR., 2014), o esporte, enquanto
patrimônio cultural da humanidade e de natureza essencialmente
dinâmica, deve passar pelos processos de criação, transmissão e
transformação, sendo atribuído a ele múltiplas perspectivas, dentre
elas o rendimento e como conteúdo das aulas de Educação Física.
Betti (2002) apud Marchi Jr. (2014) percebe o esporte como uma ação
social institucionalizada, respeitadora de regras convencionais,
desenvolvida lúdica e competitivamente entre dois ou mais
participantes, podendo incluir a natureza neste processo, numa
perspectiva de comparação de comparação de desempenho e
atribuição de vencedores e recordes. Desta forma, o termo esporte é
complexo, amplo e passível de várias perspectivas de análise, no
entanto, Marchi Jr. (2014) entende o esporte moderno como uma
atividade física regrada e competitiva, em constante desenvolvimento,
construída e determinada conforme sua dimensão ou expectativa
sociocultural e, finalmente, em franco processo de profissionalização,
mercantilização e espetacularização.
ESPORTES DE MARCA: Conjunto de modalidades que se
caracterizam por comparar os resultados registrados em segundos,
metros ou quilos (patinação de velocidade, todas as provas do
atletismo, remo, ciclismo, levantamento de peso etc.) (BRASIL, 2017).
ESPORTES DE PRECISÃO: Conjunto de modalidades que se
caracterizam por arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um
alvo específico, estático ou em movimento, comparando-se o número
de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida em cada
tentativa (maior ou menor do que a do adversário) ou a proximidade
do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou mais longe do que o
adversário conseguiu deixar), como nos seguintes casos: bocha,
curling, golfe, tiro com arco, tiro esportivo etc. (BRASIL, 2017).
ESPORTES TÉCNICOS-COMBINATÓRIO: Modalidades nas quais o
resultado da ação motora comparado é a qualidade do movimento
segundo padrões técnico-combinatórios (ginástica artística, ginástica
rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos ornamentais
etc.) (BRASIL, 2017).
ESPORTES DE REDE/QUADRA DIVIDIDA OU PAREDE DE
REBOTE: Modalidades que se caracterizam por arremessar, lançar
ou rebater a bola em direção a setores da quadra adversária nos quais
o rival seja incapaz de devolvê-la da mesma forma ou que leve o
adversário a cometer um erro dentro do período de tempo em que o
objeto do jogo está em movimento. Alguns exemplos de esportes de
rede são voleibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa,
badminton e peteca. Já os esportes de parede incluem pelota basca,
raquetebol, squash etc. (BRASIL, 2017).
ESPORTES DE CAMPO E TACO: Categoria que reúne as
modalidades que se caracterizam por rebater a bola lançada pelo
adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior
número de vezes as bases ou a maior distância possível entre as
bases, enquanto os defensores não recuperam o controle da bola, e,
assim, somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.) (BRASIL, 2017).
ESPORTES DE INVASÃO OU TERRITORIAL: Conjunto de
modalidades que se caracterizam por comparar a capacidade de uma
equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou
setor da quadra/campo defendida pelos adversários (gol, cesta,
touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta
ou setor do campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol
americano, handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.)
(BRASIL, 2017).
ESPORTES DE COMBATE: Reúne modalidades caracterizadas
como disputas nas quais o oponente deve ser subjugado, com
técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização
ou exclusão de um determinado espaço, por meio de combinações de
ações de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, tae kwon do etc.)
(BRASIL, 2017).
EXERCÍCIO FÍSICO: O exercício físico é a atividade física planejada
e estruturada, visando à manutenção ou melhora da aptidão física
(ACSM, 2006). Para Gonçalves e Basso (2014) o exercício tem outras
finalidades, relacionadas à estética, saúde, doença, reabilitação,
treinamento, recreação, e desenvolvimento motor e psíquico. Embora
seja muitas vezes tratado no âmbito individual, por meio de
sistematizações direcionadas às necessidades pessoais, no âmbito
coletivo suas análises tornam-se mais complexas, devido ao fato de
que cada grupo tem suas realidades e peculiaridades sociais,
econômicas e culturais específicas. Desta forma, além de explicitar
toda uma gama de informações relacionadas aos benefícios do
exercício, de natureza estritamente biológica, importa caminhar
também para dimensões mais amplas (GONÇALVES e BASSO,
2014), levando em consideração os contextos sociais, culturais,
históricos, econômicos, além das políticas públicas (ou da sua
ausência) referentes ao incentivo para que as populações tenham,
além do exercício, a garantia de outros direitos para uma vida de
qualidade.
GINÁSTICA GERAL: A ginástica geral (Essa manifestação da
ginástica pode receber outras tantas denominações, como ginástica
básica, de demonstração, acrobacias, entre outras), também
conhecida como ginástica para todos, reúne as práticas corporais que
têm como elemento organizador a exploração das possibilidades
acrobáticas e expressivas do corpo, a interação social, o
compartilhamento do aprendizado e a não competitividade. Podem ser
constituídas de exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelhos
(trapézio, corda, fita elástica), de maneira individual ou coletiva, e 
combinam um conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas
de mão, pontes, pirâmides humanas etc. Integram também essa
prática os denominados jogos de malabar ou malabarismo (BRASIL,
2017).
GINÁSTICA DE CONDICIONAMENTO FÍSICO: As ginásticas de
condicionamento físico se caracterizam pela exercitação corporal
orientada à melhoria do rendimento, à aquisição e à manutenção da
condição física individual ou à modificação da composição corporal.
Geralmente, são organizadas em sessões planejadas de movimentos
repetidos, com frequência e intensidade definidas. Podem ser
orientadas de acordo com uma população específica, como a
ginástica para gestantes, ou atreladas a situações ambientais
determinadas, como a ginástica laboral (BRASIL, 2017).
GINÁSTICA DE CONSCIENTIZAÇÃO CORPORAL: As ginásticas de
conscientização corporal reúnem práticas que empregam movimentos
suaves e lentos, tal como a recorrência a posturas ou à
conscientização de exercícios respiratórios, voltados para a obtenção
de uma melhor percepção sobre o próprio corpo. Algumas dessas
práticas que constituem esse grupo têm origem em práticas corporais
milenares da cultura oriental. Essas práticas podem ser denominadas
de diferentes formas, como: práticas corporais alternativas,
introjetivas, introspectivas, suaves. Alguns exemplos são a biodança,
a bioenergética, a eutonia, a antiginástica, o Método Feldenkrais, a
ioga, o tai chi chuan, a ginástica chinesa, entre outros.
INDÚSTRIA CULTURAL: Para Adorno e Horkheimer, Indústria
Cultural distingue-se de cultura de massa. Esta é oriunda do povo, das
suas regionalizações, costumes e sem a pretensão de ser
comercializada, enquanto que aquela possui padrões que sempre se
repetem com a finalidade de formar uma estética ou percepção
comum voltada ao consumismo. E embora a arte clássica, erudita,
também pudesse ser distinta da popular e da comercial, sua origem
não tem uma primeira intenção de ser comercializada e nem surge
espontaneamente, mas é trabalhada tecnicamente e possui uma
originalidade incomum – depois pode ser estandardizada, reproduzida
e comercializada segundo os interesses da Indústria Cultural
(CABRAL, 2018). Indústria cultural é o termo usado para designar
esse modo de fazer cultura, a partir da lógica da produção industrial.
Significa que se passou a produzir arte com a finalidade do lucro. Para
se obter lucro com o cinema, por exemplo, é preciso fazer um filme
que agrade o maior número de pessoas. Dessa forma, criam-se
alguns padrões, como o vilão e o mocinho, as histórias de amor, os
finais felizes. No fundo, toda a produção artística fica padronizada e
não há espaço para o novo. Os filósofos alemães, Max Horkheimer
(1895-1973) e Theodor Adorno (1903-1969), observando esse novo
momento do fazer artístico, cunharam o termo “indústria cultural”.
JOGO: Diversos estudiosos de áreas distintas (Pedagogia,
Sociologia, Filosofia, Psicologia, Educação Física, Matemática etc.) se
debruçaram na tarefa de conceituar o fenômeno jogo. Para Scaglia
(2005) muitos destes estudiosos, ao invés de conceituarem o jogo
acabaram por caracterizá-lo. São exemplos os estudos de Chateau
(1987), que entende o jogo enquanto preparação para a vida, Caillois
(1990) que afirma que jogo é livre, delimitado, incerto, improdutivo,
regulamentado ou fictício, Brougère (1997, 1998) citando a
característica de espontaneidade aliada à co-construção da cultura
lúdica por meio do jogo no campo da educação e Huizinga (2004) que
apresenta três conceituações do fenômeno em seu livro Homo
Ludens, atribuindo ao jogo o conceito de atividade ou ocupação
voluntária, exercida dentro de certos e determinados limites de tempo
e espaço, segundo regras livremente consentidas, mas
absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo,
acompanhado de um sentimento de tensão e alegria e de uma
consciência de ser diferente da vida cotidiana. Visando ampliar o
conhecimento em relação ao jogo, entendido como fenômeno cultural
carregado de valores éticos, transformando-se em legado ao ser
passado de geração em geração (SCAGLIA, 2005) outros estudiosos
foram trazidos para o conhecimento e debate entre os (as) professores
(as), dentre eles o professor de Educação Física Alcides Scaglia, que
entende o jogo como um sistema complexo em que o ambiente
(contexto) determinará o que é jogo e não-jogo, evidenciando a
predominância da subjetividade em detrimento da objetividade (o
estado de jogo), no sentido de totalidade e complexidade, inseridos
num ambiente que lhe é próprio (SCAGLIA, 2005). Desta forma, 
ressalta-se a importância de ampliarmos a percepção e conhecimento
do jogo, evidenciando-o enquanto produção cultural (NOGUEIRA,
2007) historicamente e culturalmente disseminado e ressignificado por
todas as sociedades humanas, levando em consideração seus
costumes, valores e sistemas de regulação próprios. Tratar o jogo
como uma produção cultural envolve não somente o distanciamento
da ideia deste como um produto de determinantes biológicos para o
aperfeiçoamento da técnica e tática esportiva ou para o
desenvolvimento da aptidão física, mas, também, compreendê-lo
como uma manifestação contraditória constituída na complexidade
que envolve a vida social e marcada tanto por situações de injustiça e
desigualdade, como por possibilidades e utopias (NOGUEIRA, 2007).
Esta forma ampliada de entendimento do jogo vem de encontro ao fato
deste ser um dos conteúdos mais utilizados pela Educação Física,
porém, muitas vezes abordado de forma simplista, desqualificada,
descontextualizada e meramente funcionalista, ou seja, muitas das
vezes proposto apenas para o aprendizado de outras práticas
corporais ou para “passar o tempo” em dias de chuva. Além disso, o
jogo pelo jogo, apesar de não ser mediado ou, na melhor das
hipóteses, ter sua mediação vinculada ao acaso, certamente seria
menos prejudicial se não fosse utilizado como instrumento de controle
e disciplina. Mesmo de acordo com o discurso do lúdico, do recreativo,
do brincar e se divertir, o jogo nas aulas de Educação Física muitas
vezes se tem apresentado – de maneira velada – como um eficiente
mecanismo socializador, no sentido de domesticar corpos e ideias. O
que justifica, muitas vezes, não somente a escolha de certos jogos em
detrimento de outros, mas, também, a maneira como se joga e se
propões o jogo durante as aulas (CELANTE, 2005).
JOGOS DE AVENTURA: Os jogos de aventura se baseiam em
construções ou possibilidades que evidenciem as práticas de aventura
urbanas e na natureza e aproximem os estudantes das diferentes
possibilidades de prática, sejam elas na terra, no ar ou na água. Por
se tratarem de jogos como meio de aproximação a essas práticas, não
têm o objetivo de replicá-las com todos os recursos e equipamentos
das práticas regulares, portanto, consiste em aproximações, com alto
grau de sucesso, dessas possíveis práticas. Os jogos de aventura não
só evidenciam a manifestação do lúdico como permite ao estudante a
experimentação do conflito entre duas das quatro sensações do lúdico
observadas por Caillois (1990), a competência (Agon) e a vertigem
(Ilinx). Segundo Pimentel (2010) cada uma dessas atitudes
psicológicas do lúdico, ao proporcionar um modelo controlado da
realidade, concorrem para a aprendizagem de virtudes necessárias à
vida.
JOGOS DE LUTA: representam estratégias de vivência para as lutas
da escola. Suas características correspondem às ações mais
elementares nas quais as práticas corporais relacionadas ao ato de
lutar fazem parte, ou seja, é uma forma de caracterizar os princípios
universais (oposição, regras, imprevisibilidade/previsibilidade, ações
defensivas e ofensivas simultâneas, nível de contato, alvo móvel
personificado no oponente e enfrentamento físico direto/indireto),
princípios comuns, as ações ligadas à lógica interna das lutas,
independente das modalidades. Desta forma, os jogos serão
compreendidos como estratégias para o ensino significativo das lutas
corporais, pelo seu potencial pedagógico possibilitarão experiências
significativas das características básicas de inúmeras modalidades
(RUFINO e DARIDO, 2015).
JOGOS DE TABULEIRO: São todos aqueles disputados, por uma ou
mais pessoas, em uma base, o tabuleiro, seja de madeira, metal,
pedra, marfim, plástico, papelão ou outro material, onde peças são
movimentadas, colocadas ou retiradas do tabuleiro, obedecendo a
regras pré-estabelecidas. Exige a interação presencial entre os
jogadores e que requerem basicamente a capacidade de parar,
concentrar-se, elaborar pensamentos e, sobretudo saber respeitar o
tempo do outro e as regras pré-estabelecidas (GEHLEN, 2013).
Muitas vezes, seja na escola ou mais especificamente nas aulas de
Educação Física, os jogos de tabuleiro não recebem a atenção
apropriada, sendo utilizados de forma descontextualizada, para
preenchimento do tempo em dias de chuva ou como instrumento de
controle da indisciplina. Esta falta de cuidado e planejamento em
relação aos jogos de tabuleiro acaba por desconsiderar todo o seu
potencial educativo. Além disso, os contextos históricos, sociais e
culturais diversos e as múltiplas relações destes jogos, carregados de
sentidos e significados, por meio da multiplicidade infinita de jogos e 
formas de jogar (SANTOS, 2013).
JOGOS ELETRÔNICOS/JOGOS ELETRÔNICOS DE MOVIMENTO:
As reflexões a respeito da utilização dos jogos eletrônicos na
Educação Física escolar, seja como ferramenta pedagógica ou como
conteúdo, estão relacionadas com o ensino e o uso de diferentes
linguagens no processo de ensino e aprendizagem dessa disciplina.
Para Costa e Betti (2006) a Educação Física deve se apropriar de
diversas formas de vivências, fazendo oscilar os processos de
virtualização e atualização dos jogos, dos esportes e de outras
manifestações da cultura corporal como as danças, as ginásticas, as
lutas, as práticas corporais de aventura dentre outras, e tendo a
atualização, a realização corporal do que é apenas vivência eletrônica
como um princípio norteador, uma vez que o virtual não se opõe ao
real mas sim ao atual, ou seja, virtualidade e atualidade são apenas
duas maneiras de ser diferentes, sendo a atualização a invenção de
uma forma a partir do virtual, e a virtualização o movimento inverso da
atualização (LEVY, 1999). Os Jogos Eletrônicos de Movimento podem
ser considerados uma ferramenta pedagógica inovadora na escola e
para a Educação Física, principalmente por serem atrativos e
possibilitarem a manifestação da ludicidade e da inclusão. Além disso,
são considerados também enquanto conteúdo da Educação Física,
como possibilidade educativa de formação humana, incluindo nesse
processo a formação para a cultura digital. Os Jogos eletrônicos de
movimento caracterizam-se por valorizar a experiência com o
movimento, sendo uma das possibilidades existentes de Jogo
Eletrônico (MONTEIRO et al., 2016, p. 462). Entretanto, pesquisas
sinalizam algumas dificuldades para a inserção destes Jogos na
escola, como ausência de tecnologia apropriada (consoles,
acessórios, telas, televisores e jogos), espaços físicos apropriados e
conhecimento dos/as professores/as acerca não só do conteúdo
narrativo, mas também dos modos de funcionamento destes jogos.
LÚDICO: A escola, assim como qualquer outro espaço citadino,
possibilitaria experiências calcadas no universo lúdico, que, por sua
vez, não se manifestaria necessariamente e exclusivamente nos
tempos/espaços de lazer, mas também nos tempos/espaços do
mundo do trabalho, nos tempos/espaços da vida, dentre eles os
tempos/espaços da escola, afinal, o lúdico é “parte indissociável da
condição humana e tem participação criadora no cotidiano”
(MARINHO e PIMENTEL, 2010, p. 13), por meio da liberdade e
espontaneidade. Enquanto fenômeno subjetivo, já que envolve altas
doses de subjetividade (MARCELLINO, 2009), torna-se inviável a sua
aferição, mensuração, contabilização ou até mesmo explicação,
dificultando seu estudo. Muitas vezes, para se tornar objetivo acaba
reduzido à qualificação de determinados comportamentos, ações ou
objetos. Gomes (2008, p. 145) expõe as diversas possibilidades de
manifestação e ocorrência do lúdico enquanto linguagem humana, por
meio das experiências vividas pelas pessoas manifestando-se de
diversas formas (oral, escrita, gestual, visual, artística, dentre outras)
e ocorrer em todos os momentos da vida - no trabalho, no lazer, na
escola, na família, na política, na ciência etc. Todavia, como visto em
nossa sociedade capitalista o lúdico é equivocadamente relegado à
infância e tomado como sinônimo de determinadas manifestações da
nossa cultura (como festividades, jogos, brinquedos, danças e
músicas, entre inúmeras outras). Mas as práticas culturais não são
lúdicas em si. É a interação da pessoa com a experiência vivida que
possibilita o desabrochar da ludicidade. Desta maneira, a ocorrência
do lúdico é possível em diversos momentos e de variadas formas em
nossas vidas, não sendo exclusividade relegada à infância (sendo por
vezes negado às crianças), como se apenas a ela pertencesse, pois,
o lúdico é inerente ao ser humano, manifestando-se em todas as fases
da vida, influenciado pela sociedade e cultura estabelecidas. Inerente
ao ser humano, a ludicidade "é construída culturalmente e cerceada
por vários fatores, tais como normas políticas e sociais, princípios
morais, regras educacionais, condições concretas de existência"
(GOMES, 2011, p. 18). Esta afirmação evidencia a importância e o
peso das tradições, costumes e culturas estabelecidas, tanto na
sociedade de forma geral e global quanto, de maneira mais específica
e local, no interior das diversas instituições que a compõem, dentre
elas a escola, favorecendo e possibilitando a potencialização, o
empobrecimento ou até mesmo a negação de experiências lúdicas.
Além disso, a ludicidade possibilita ao sujeito a criação, a capacidade
de atribuir significado à sua existência e, por consequência, não
apenas ressignificar algo, mas também transformar o mundo
(GOMES, 2011). Marcellino (2009, p. 30) defende a possibilidade do 
estabelecimento da relação lazer-escola-processo educativo, desde
que a função primordial e principal da escola seja respeitada, sem
desconsiderar as possibilidades de desenvolvimento e aprendizagem
por meio das experiências lúdicas, pois, "é possível trabalhar na
escola com o elemento lúdico da cultura, ultrapassando o lazer como
seu espaço de manifestação".
LAZER: Dimensão da cultura construída por meio da vivência lúdica
de manifestações culturais em um tempo/espaço conquistado pelo
sujeito ou grupo social, estabelecendo relações dialéticas com as
necessidades, os deveres e as obrigações, especialmente com o
trabalho produtivo (GOMES, 2008, p. 125). Entendido também como
prática da liberdade - possibilidade, mediante uma experiência lúdica
e educativa, refletir sobre a realidade que o cerca e praticar a liberdade
como um exercício de cidadania e participação social (MARCASSA,
2003). O fenômeno do lazer pode ser entendido como veículo
privilegiado de educação no ambiente escolar – sendo consideradas
suas potencialidades para além do descanso e do divertimento,
incluindo ainda a possibilidade de desenvolvimento pessoal e social
das pessoas, e também como objeto de educação – relacionado com
o aprendizado, estímulo e a iniciação aos diversos conteúdos culturais
(MARCELLINO, 2007), valendo-se dos tempos/espaços disponíveis
ou liberados na escola, por meio da utilização de espaços
diferenciados para além das salas de aula apenas.
MOVIMENTO: Do ponto de vista teórico as análises/estudos do
movimento humano referem-se quase sempre a um movimento
artificial e fragmentado da realidade. Estes estudos visam à
interpretação e compreensão de movimentos já realizados,
notadamente, por indivíduos que passaram por um longo período
treinando, ou seja, automatizando aquele gesto ou aquele movimento
analisado. No sentido pedagógico, o mais importante em relação ao
movimento humano é o sujeito que se-movimenta. Na perspectiva do
se-movimentar o movimento humano é entendido como uma conduta
autoral, em uma referência sempre pessoal-situacional. Para o
entendimento das diferenças entre o movimento (humano) em geral
(análises funcionais e mecânicas) e o movimento próprio (análise do
se-movimentar) é que o primeiro trata do movimento como
deslocamento em que as intenções e referências são externamente
colocadas, apresentando-se como uma ação alienante para quem
executa a ação, enquanto que o segundo vê e concebe o movimento
de forma consciente e sempre a partir de referências (KUNZ, 2014, p.
608 e 611).
PRÁTICAS CORPORAIS: Um conjunto de características pode ser
apontado em relação às práticas corporais: (1) explicitam-se
principalmente no corpo e pelo movimento corporal; (2) são
constituídas por um conjunto de técnicas disponíveis em determinado
tempo histórico e organizadas a partir de um saber, uma lógica
específica; (3) foram/são construídas a partir de interações sociais
determinadas que lhe conferem um significado coletivo; (4) são
desenvolvidas com determinadas finalidades e significados subjetivos,
os quais dialogam com a tradição que as organiza; (5) pressupõem
determinados objetos para sua realização, sejam eles materiais,
equipamentos e/ou espaços; (6) são sistematizadas principalmente
para o tempo livre ou do não trabalho, ainda que possam ter origem
no trabalho e possam ser desenvolvidas como trabalho; (7)
apresentam um componente lúdico; (8) em geral, implicam um grau
de dinamicidade, elevando a movimentação corporal com atributos
como agilidade e energia. As práticas corporais são constituídas como
representações, ideias e conceitos produzidos socialmente (SILVA et
al., 2014). Desta forma, Silva et al. (2014, p. 526) afirmam que as
práticas corporais são fenômenos que se mostram, prioritariamente,
no plano corporal, constituindo-se em manifestações culturais de
caráter lúdico, tais como os jogos, as danças, as ginásticas, os
esportes, as lutas, as acrobacias, entre outras. Esses fenômenos
culturais se expressam fortemente no âmbito corporal e, em geral,
ocorrem no tempo livre ou disponível. São constituintes da
corporalidade humana e podem ser compreendidos como forma de
linguagem com profundo enraizamento corporal que, por vezes,
escapam às possibilidades de racionalização, o que lhes permite
interessantes possibilidades.
PRÁTICAS CORPORAIS ALTERNATIVAS: São práticas que se
afastam de formas mais clássicas de educação do corpo (aquelas que
trabalham apenas forma e volume), já que repudiam a simples 
manutenção da forma física e a preocupação puramente estética,
aproximando-se, por outro lado, das terapias corporais, no
entendimento de que a solução para problemas psíquicos está no
corpo. São práticas porque consideram a necessidade da aquisição
de uma vida saudável por elas despertada nas academias, escolas,
universidades, clubes etc. por meio de experimentação, manipulações
e posições específicas que proporcionem ao indivíduo vivenciar seu
próprio corpo com autonomia, responsabilidade e liberdade; são
corporais pelo fato de terem o corpo como objeto de interferência; e
são alternativas pela diferenciação diante de outras manifestações
corporais, ou seja, são atividades não convencionais, que valorizam o
corpo como uma unidade harmoniosa, simétrica, energeticamente
equilibrada, respeitando seus conflitos e diferenças. São algumas das
características dessas práticas corporais a condução do indivíduo ao
contato consigo mesmo, seu corpo e a natureza; a proposição de
movimentos suaves e precisos que ajudariam no processo de tomada
de consciência corporal, equilíbrio do tônus muscular e fluidez de
energia; a prática harmoniosa, criativa, crítica, pedagógica, artística e
terapêutica; e, por fim, são práticas que contrariam o adestramento
esportivo e ginástico forçado do corpo e a exagerada hipertrofia
muscular, responsáveis por fazer o corpo exercitar-se com sofrimento
(MATTHIESEN e LORENZETTO, 2008; MATTHIESEN, 2014).
PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURA: Segundo a BNCC
(BRASIL, 2017) nestas práticas possibilitam-se expressões e formas
de experimentação corporal centradas nas perícias e proezas
provocadas pelas situações de imprevisibilidade que se apresentam
quando o praticante interage com um ambiente desafiador. A palavra
aventura está relacionada com o que há por vir, remetendo a algo
diferente. Neste conceito, consideram-se atividades de aventura as
experiências físicas e sensoriais recreativas que envolvem desafio,
riscos avaliados, controláveis e assumidos que podem proporcionar
sensações diversas como liberdade, prazer, superação, a depender
da expectativa e experiência de cada pessoa e do nível de dificuldade
de cada atividade (BRASIL, 2006). Algumas dessas práticas
costumam receber outras denominações, como atividades de
aventura, esportes radicais, esportes de risco, esportes alternativos,
esportes extremos dentre outras. Assim como as demais práticas
corporais, são objeto também de diferentes classificações, conforme
o critério que se utilize. Na BNCC foram diferenciadas com base no
ambiente de que necessitam para ser realizadas, ou seja, na natureza
e/ou em ambientes urbanos. As práticas de aventura na natureza se
caracterizam por explorar as incertezas que o ambiente físico cria para
o praticante na geração da vertigem e do risco controlado, como em
corrida orientada, corrida de aventura, corridas de mountain bike,
rapel, tirolesa, arborismo/arvorismo, slackline etc. Já as práticas de
aventura urbanas exploram a “paisagem de cimento” para produzir
essas condições (vertigem e risco controlado) durante a prática de
parkour, skate, patins, bike etc. Franco (2017) considera as Práticas
Corporais de Aventura (PCAv) como saberes corporais específicos
que aliam o prazer e atributos da Cultura Corporal de movimento à
outra visão, um outro estilo de vida fora do cotidiano, que integra o
homem, e sua tecnologia, ao meio natural e urbano, utilizando o
universo do jogo e suas concepções no contexto do lazer e do lúdico,
na competição e na não competição, com atividades de risco
controlado (cada vez menor) e com conscientização da necessidade
de preservação ambiental, utilizando, principalmente, as energias da
natureza como desafios a serem vencidos. Ainda de acordo com o
autor, estas práticas corporais atualmente são um fenômeno cultural
em crescimento e expansão em diversos tipos de comunidades, já
alicerçado no contexto do lazer e do turismo, com grande
desenvolvimento no meio esportivo e inúmeras possibilidades de
discussão, vivência e ressignificação por meio da Educação Física
escolar. A atuação do ecoturismo no contexto do lazer, as
competições esportivas e a influência das diversas mídias estão entre
as principais responsáveis pelo impulso no desenvolvimento destas
práticas corporais em muitas sociedades, muitas vezes atreladas a
mudanças no estilo e opções de vida, possibilitando a reflexão e a
mudança de concepções, conceitos e comportamentos de muitas
pessoas em uma sociedade cada vez mais urbanizada.
SAÚDE / SAÚDE COLETIVA: A conceituação de saúde pode ser feita
a partir de numerosas perspectivas: para o cidadão comum é bemestar, é sentir-se bem; a Organização Mundial de Saúde - OMS define
a saúde como um estado de completo bem-estar físico, mental e social
e não somente ausência de afecções e enfermidades; abordagens 
históricas permitem recuperá-la desde os tempos remotos, quando
era identificada como prêmio das divindades, decorrência de fluídos
orgânicos, capricho de fenômenos atmosféricos ou determinação de
miasmas (GONÇALVES, 2014). Na atualidade a saúde passou a ser
mais um valor da comunidade que apenas do indivíduo. O termo
saúde coletiva surgiu na década de 1970 com finalidade de alterar a
forma de promover saúde até essa época, caracterizada pela
repressão e exclusão em um período em que vigorava o chamado
“desenvolvimento econômico” que expressou, no plano social, uma
queda na qualidade de vida e da saúde da população. Luz (2007) apud
Mezzaroba (2012) entende que a saúde coletiva pode ser
compreendida como um campo de saberes e de práticas que toma
como objeto as necessidades sociais de saúde, com o intuito de
construir possibilidades interpretativas e explicativas dos fenômenos
relativos ao processo saúde-doença, visando ampliar significados e
formas de intervenção. Para Mezzaroba (2012) são as condições de
vida que geram a doença (ou promovem a saúde), e, para isso,
considerando os contextos social, ambiental, político, cultural,
individual e comportamental como imbricados, responsáveis pelo
modo ao qual as pessoas vivem, a Saúde Coletiva amplia o “olhar”
sobre as determinações no processo saúde-doença, pois considera
aspectos mais amplos da sociedade ao falar de saúde. Não se
restringe, portanto, às questões individuais dos “estilos de vida”
propagados e adjetivados como “ativos”. Ser ativo, neste novo
enfoque, é ser comprometido também com questões políticas mais
gerais, que tenham relação com a qualidade do ambiente de vida da
comunidade em que se vive.