3.3 Componente Curricular História
A construção de um currículo para o Ensino Médio é permeada pelas
demandas específicas desta etapa do processo de escolarização dos indivíduos. A
Base Nacional Curricular Comum (BNCC), ao apresentar as premissas da área de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, destaca o aprofundamento das
aprendizagens desenvolvidas ao longo do ensino fundamental, o enfoque na
ampliação do repertório conceitual e da capacidade de articular informação e
conhecimento como eixos centrais para o processo de formatação das diretrizes ali
apresentadas. Para tanto, a proposta prioriza o “reconhecimento das diferenças, o
respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, e o combate aos preconceitos”
(BNCC 2018, p. 547).
Ao mesmo tempo, a BNCC, prevista na Constituição de 1988, na Lei de
Diretrizes e Bases de 1996 e no Plano Nacional de Educação de 2014, é pautada pela
transversalidade e pela priorização do desenvolvimento de aprendizagens essenciais,
apresentadas na forma de habilidades. Assim, em detrimento de um currículo
conteudista, é proposto que os processos de aprendizagem sejam compreendidos por
meio de dez competências gerais e diversas competências específicas das áreas do
conhecimento, sendo competência descrita como a “mobilização de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), 
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno
exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (Brasil, 2014, p. 8).
Desta forma, intencionando proporcionar uma formação humana integral, é
necessário um currículo que incentive práticas que levem à autonomia de
pensamento, que seja pautado pela cientificidade e que forneça fundamentos para a
sua vida prática e exercício da cidadania. Essas ações não somente demonstram
sentidos para a permanência e aprendizagens do estudante, mas possibilitam a
apropriação e recriação da escola de acordo com as necessidades da geração que
adentra o Ensino Médio.
A implementação de tais mudanças precisa considerar as premissas
pedagógicas estabelecidas na BNCC. Dentre os elementos orientadores deste
documento, destaca-se a análise a respeito dos “critérios de seleção dos conteúdos
significativos para alunos que vivenciam, com intensidade, o presente marcado pelos
ritmos acelerados das tecnologias” (Bittencourt, 2009, p. 7), ou seja, conceitosessenciais que façam sentido para a vida prática desses estudantes e professores.
Assim, conforme é apontado por Pinsky, em um cenário cada vez mais
dominado por distintas tecnologias e marcado pela globalização, é imprescindível o
domínio do conhecimento histórico e a estruturação de um ensino com base
humanista que favoreça a articulação entre o estudante e o patrimônio cultural da
humanidade, que o primeiro passe a se reconhecer enquanto sujeito histórico e
afetado pelas transformações ocorridas ao longo do tempo (Pinsky, 2005). Ao mesmo
tempo, como é apontado por Alves:
Acresce que múltiplos problemas contemporâneos reclamam da história um
papel cívico, interventivo, consciente, lúcido e tolerante que transforma a
disciplina curricular num espaço privilegiado de formação onde pode jogar-se
o próprio futuro da coexistência humana. (Alves, 2016, p.11)
Nesse sentido, considerando as particularidades apresentadas pela BNCC e
as demandas contemporâneas que tangenciam o ensino de história, é necessário
retomar o desenvolvimento da história como ciência e a relação desta com o ensino
escolar, a fim de estabelecer a fundamentação necessária para a transição de
paradigmas no que se refere à elaboração de um currículo de história para o Ensino
Médio.
A relação entre o ensino da história e o desenvolvimento da disciplina nem
sempre estiveram em compasso. A História, assim como outras disciplinas das 
Ciências Humanas, se organizou como ciência em meados do século XIX, ao definir
objetos e métodos de pesquisa próprios. O campo de investigação sobre as ações
humanas e seus significados passou por transformações ao longo do século XX, com
a inclusão de diferentes temáticas, objetos de estudo e fontes passíveis de serem
analisadas.
Sendo assim, se faz necessária uma reflexão acerca dos conceitos, ideias e
propostas a serem incluídas e sistematizadas para a construção de um currículo que
corresponda às demandas de uma sociedade contemporânea, onde a tecnologia e as
relações humanas se modificam rapidamente, sem que a atividade pedagógica seja
desvinculada de sua ciência de referência, mas que enfoque a aproximação entre o
ensino da História e a realidade do estudante do Ensino Médio, viabilizando a
ampliação de seu repertório cultural.
Nesse contexto pedagógico, é fundamental ratificar que o Ensino Médio visa
o aprofundamento de temas, por meio de uma relação intrínseca entre a teoria e a
prática. Como afirma Alves:
(...) o conhecimento do passado é um substituto da experiência; é um
alargamento da experiência vivida; é uma introdução ao possível, ao provável
e ao humano. Este sentido deve ajudar a saber ouvir os outros, a agradecer
a partilha da experiência, a compreender que há outros valores, a evitar um
sentido unívoco da vida, a garantir uma maior disponibilidade que evite o
permanente atrito entre gerações. (Alves, 2016, p. 19)
Para tanto, esta proposta apresenta adiante seis unidades temáticas, que
visam contemplar as competências específicas do componente. Nestas Unidades
Temáticas, o saber histórico produzido por historiadores — aqui alocado na forma de
objetos de conhecimento — foi organizado a fim de favorecer a construção do
conhecimento histórico por parte do estudante, tendo como base as dez competências
gerais da BNCC para a Educação Básica. Em tal cenário, mais do que um mero
recitador de conteúdos previamente estabelecidos, cabe ao professor, a partir das
unidades propostas e conhecendo a realidade dos estudantes, fazer a seleção dos
conteúdos mais adequados para o desenvolvimento das competências e habilidades
propostas. A organização desse processo deve ser elaborada considerando os
aspectos que tangenciam os demais componentes curriculares, bem como em diálogo
com estes, em especial com os demais componentes da área de humanas e sociais
aplicadas. Para tanto, faz-se necessário repensar a metodologia utilizada no processo
de ensino-aprendizagem, algo que será discutido no tópico subsequente.