3. COMPONENTE CURRICULAR
3.1 Componente Curricular Matemática
A Matemática tem em suas premissas a procura, pelo ser humano, de
respostas para os diferentes problemas oriundos da própria Matemática, mas
também, e primordialmente, dos diversos campos dos conhecimentos e dos
contextos, como o social, o econômico, o político, o cultural, o tecnológico, entre
outros. É na relação entre esses fatores que a Matemática adquire uma dimensão
interdisciplinar. À mesma medida que desenvolve a capacidade de abstrair e
generalizar por meios de seus métodos precisos, também permite o questionar, o
imaginar, o intuir, o visualizar, o representar, o descobrir e o criar. Nesse sentido, é
preciso ampliar a compreensão da Matemática para além de sua aplicabilidade e
utilidade, pois suas diferentes formas de pensar, associadas à capacidade de
problematizar, formular e resolver problemas, contribuem para uma formação integral
dos estudantes.
Na medida em que o estudante vivencia a Matemática por essa perspectiva
ampliada, envolvendo não somente métodos precisos mas também capacidades
como intuição e imaginação, percebe a natureza do raciocínio hipotético-dedutivo,
característica distinta da própria Matemática, e do raciocínio hipotético-indutivo,
preponderante em outras ciências. Tais raciocínios, em complementaridade, permitem
ascender ao conhecimento matemático e à compreensão do mundo.
A Matemática possibilita ao estudante utilizar estratégias, conceitos e
procedimentos matemáticos para construir modelos para a compreensão de
fenômenos e situações complexas; observar, interpretar e analisar criticamente os
problemas sociais, econômicos, políticos, inclusive os problemas envolvendo as
tecnologias de informação e comunicação, na sua multiplicidade e nos mais variados
contextos; planejar, coletar, organizar dados e informação; investigar, levantar
hipóteses, estabelecer conjecturas; construir argumentos para validar as conjecturas
ou refutá-las; por meio dos conceitos matemáticos articulados, interagir com seus
pares, de forma colaborativa, para aprender e ensinar Matemática; ainda, propor e/ou
participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo; entre outras.
Tratando-se de currículos de Matemática, segundo Matucheski, desde a
década de 1950, o ensino de Matemática vem sendo discutido internacionalmente, o 
que motivou fortemente as reformulações dos currículos também no Brasil, inclusive
no Estado do Paraná (Matucheski, 2011). Além disso, o Movimento da Matemática
Moderna - MMM, iniciado na década de 1960, e seu declínio na década de 1970,
influenciou, de alguma maneira, as questões curriculares da disciplina de Matemática.
As Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB, n. 4.024/61 e n.
5.692/71, desencadearam a elaboração de textos sobre currículos. Tais leis
estabeleciam que os currículos de 1.º grau (hoje Ensino Fundamental) e 2.º grau
(Ensino Médio) eram de responsabilidade do Conselho Federal de Educação e dos
Conselhos Estaduais de Educação. A LDB n. 9.394/96, que revogou as anteriores,
buscou adequar o ensino brasileiro às transformações do mundo do trabalho, fruto da
globalização econômica, e apresentou novas interpretações para o ensino da
Matemática (Matucheski, 2011).
Os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs (Brasil, 1998), documento
produzido pelo Ministério da Educação - MEC, apresentavam orientações e conteúdos
da Matemática para o Ensino Fundamental. Apesar de muitas críticas, esse
documento foi, por muitos anos, uma referência para as escolas no país.
A Lei n. 13.415/2017, que alterou a LDB n. 9.394/1996, trouxe uma mudança
na estrutura do Ensino Médio. O ensino da Matemática tornou-se obrigatório nas três
séries. Além disso, a área de Matemática e suas tecnologias deve estar presente nos
itinerários formativos, dependendo da organização dos arranjos curriculares, da
relevância para o contexto local e da possibilidade dos sistemas de ensino. Em 2024,
na Lei n. 14.945/2024, que também alterou a LDB n. 9.394/1996, estabelecendo
modificações na oferta do Ensino Médio, o ensino de Matemática deixou de ser
obrigatório nas três séries, mas continua sendo ofertado como área do conhecimento
e componente curricular, tanto na FGB quanto nos itinerários formativos.
Matucheski, em sua pesquisa de mestrado, realizou um histórico da
construção de currículos de Matemática para o Ensino Fundamental na rede pública
do Paraná (Matucheski, 2011). Dentre os documentos produzidos coletivamente no
Estado, cita-se o Currículo Básico para a Escola Pública do Estado do Paraná
(Paraná, 1990), destinado ao Ensino Fundamental (pré-escola até a 8ª série), que
trouxe discussões importantes para a Educação e o ensino de Matemática, como as
desencadeadas pela Lei n. 5.692/1971, por exemplo: formação de professores,
interdisciplinaridade, metodologia de ensino, contextualização dos conteúdos e
avaliação.
Embora esse documento não tratasse do Ensino Médio, muitas discussões
teóricas e metodológicas apontadas no Currículo Básico estavam, também, presentes
nas Diretrizes Curriculares da Educação Básica do Estado do Paraná de Matemática,
a saber: o ensino de Matemática deve partir de situações reais, e a utilização de
problemas deve ser o ponto de partida para desenvolvimento dos conteúdos e
aprendizado; os encaminhamentos teóricos e metodológicos devem ser orientados
pelos estudos do campo de pesquisa da Educação Matemática, como a resolução de
problemas e a investigação matemática (Paraná, 2008).
O documento denominado Reestruturação do Ensino de Segundo Grau no
Paraná, para a rede pública estadual, iniciado em 1987, fruto de discussões coletivas,
trouxe novas propostas curriculares para essa etapa de ensino, além de redistribuir
os conteúdos matemáticos em seus diversos campos (Paraná, 1993). Ele repensava
o ensino de Matemática como condição para ampliar as oportunidades de acesso ao
conhecimento e de participação social mais ampla do cidadão (Paraná, 1993). Assim,
o ensino da Matemática para o Segundo Grau (atual Ensino Médio) passou a ser visto
“como instrumento para a compreensão, a investigação, a inter-relação com o
ambiente, e seu papel de agente de modificações do indivíduo, provocando mais que
simples acúmulo de conhecimento técnico, o progresso do discernimento político”
(Paraná, 1993, p. 5).
Em dezembro de 2017, o Conselho Nacional de Educação - CNE apresentou
a Resolução CNE/CP n. 2, de 22 de dezembro de 2017, que institui e orienta a
implantação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, documento este que já
vinha sendo discutido desde 2016. Em dezembro de 2018, foi homologada a
Resolução CNE/CP n. 4, de 17 de dezembro de 2018, que estabelece a BNCC para
a etapa do Ensino Médio e apresenta as competências e habilidades para serem
desenvolvidas nesta etapa de ensino.
Na perspectiva do componente Matemática, a BNCC coloca que, no Ensino
Médio, deve-se estimular a aprendizagem de novos conhecimentos, que levem a
“processos mais elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a
modos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver problemas em
diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos” (Brasil, 2018, p.
529).
O conhecimento matemático aqui apresentado, alinhado aos direitos de
aprendizagens, visa a consolidar a Matemática enquanto campo de conhecimento 
historicamente construído e como fomento para a formação integral dos estudantes,
possibilitando-lhes uma visão ampliada de mundo, para que possam construir seus
projetos de vida e exercício da cidadania. O compromisso com a formação integral
dos estudantes ancora-se no trabalho em sala de aula, de forma crítica e responsiva,
dos objetos de conhecimento da própria Matemática que, como já dito, visam ao
desenvolvimento, no horizonte das dez competências gerais da BNCC.