3.3.1 Fundamentos teórico-metodológicos
Assim como a própria disciplina e a sua presença na escola, o ensino de
história vem sendo alvo do interesse de estudiosos de diferentes correntes teóricas.
Dentre essas, são aqui apresentados, brevemente, alguns pressupostos que
associam o processo de ensino-aprendizagem do componente história, às
especificidades do fazer histórico. Conforme apresentado por Schmidt e Urban, o
conhecimento histórico é o ponto inicial para a efetivação dos processos da
aprendizagem a partir da formação da consciência histórica (Schmidt e Urban, 2016).
Dessa maneira, desenvolvem-se ideias articuladas ao pensamento histórico
voltado à “cognição histórica situada”, que considera que “a explicação histórica
constitui parte fundamental da narrativa histórica, processo inerente à natureza do
próprio conhecimento histórico” (Schmidt, 2009, p. 7) e, por isso, pode ser trabalhado
e analisado no processo de ensino-aprendizagem da História, problematizando-a a
partir do diálogo entre presente e passado, e questionando a sua suposta
neutralidade. Assim:
No ensino da História, problematizar é, também, construir uma problemática
relativa ao que se passou com base em um objeto ou um conteúdo que está
sendo estudado, tendo como referência o cotidiano e a realidade presentes
dos alunos e do professor. Para a construção da problemática é importante
levar em consideração o saber histórico já produzido e, também, outras
formas de saberes, como aqueles difundidos pelos meios de comunicação.
(Schmidt; Cainelli, 2004, p. 52)
O processo de ensino-aprendizagem da História, portanto, busca ampliar a
compreensão do passado com temas que dialoguem com a realidade e auxiliem no
entendimento sobre o mundo e a sociedade. Dessa forma, a análise de fontes
históricas diversificadas deve ser direcionada para a formação do pensamento
histórico, favorecendo a aproximação com o método historiográfico e atentando para
as demandas sociais e culturais dos estudantes. O diálogo e contraposição das fontes
com as narrativas presentes nos materiais didáticos podem auxiliar no
desenvolvimento de atividades diversas como: elaboração de dossiês, construção de
biografias, demonstração de memórias históricas — através de danças, peças
teatrais, músicas, elaboração de exposição de elementos familiares, escolares e
patrimoniais —, conforme exemplificam Schmidt e Cainelli (Schmidt; Cainelli, 2004).
Tendo estes elementos em mente, as unidades temáticas aqui propostas são
conteúdos de grupos organizados sob a lógica das habilidades apresentadas pela 
BNCC, mas também com uma amplitude temática que favoreça e facilite o trabalho
docente na constituição da consciência histórica em suas diferentes etapas por parte
dos estudantes.
O presente documento curricular mantém a abordagem por componente,
preservando as especificidades dos conhecimentos que integram a área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas. A partir dessa concepção, para atender as
necessidades da formação para a vida dos estudantes, o componente curricular
História — articulado aos demais componentes da área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas — busca desenvolver as seguintes competências das Diretrizes
Curriculares Nacionais do Ensino Médio: a autonomia intelectual e o pensamento
crítico; as capacidades de aprender e de continuar aprendendo, de saber se adequar
de forma consciente às novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento, de
constituir significados sobre a realidade social e política, de compreender o processo
de transformação da sociedade e da cultura; o domínio dos princípios e dos
fundamentos científico-tecnológicos para a produção de bens, serviços e
conhecimentos (Brasil, 2006, p. 68).
Para contemplar essas competências, a BNCC apresenta como elementos
centrais da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas a reflexão e a
problematização acerca do tempo, espaço, território, fronteira, indivíduo, natureza,
sociedade, cultura, ética, política e trabalho (Brasil, 2019, p. 549). No que se refere ao
componente curricular História, as categorias tempo e espaço são essenciais, sendo
que a articulação entre ambas é denominada contexto. A contextualização busca a
correlação entre diversas dimensões (local, regional e global), a fim de apresentar as
causalidades e semelhanças, com o objetivo de que o estudante se perceba como
sujeito histórico.
Para fins organizacionais, os contextos históricos estão dispostos como
objetos de conhecimento, inseridos em unidades temáticas que, por sua vez, se
subdividem em conteúdos do componente. Todos os objetos de conhecimento são
apresentados a partir das habilidades com as quais estão relacionados. Assim, nosso
foco é que o conteúdo seja o meio pelo qual o estudante irá adquirir determinada
habilidade da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas a partir das categorias
de pensamento instrumentalizadas pelo conhecimento histórico. São apresentadas na 
sequência as unidades temáticas, precedidas de uma breve explicação sobre sua
organização interna.