Arte
As relações socioculturais, assim como o momento
histórico, nos permitem pensar a arte de diferentes formas, uma
vez que ela é uma necessidade humana de perceber,
compreender, representar e transformar a realidade. Pela arte o
homem expressa a experiência daquilo que seu tempo histórico
e suas condições sociais e materiais permitem. Nesta
experiência, o ser humano torna-se consciente de sua existência
como ser social. Segundo M. Inês Hamann (2002), as criações
artísticas retratam a história sociocultural da humanidade:
A ARTE – tal como a filosofia, a ciência e a história
– é uma resultante exclusiva da atividade humana,
fruto da percepção – expressão sensível –
espiritual de seres humanos que vivem e produzem
em um universo histórico, social e cultural datado e
peculiar. Com maior ou menor grau de consciência,
o artista posiciona-se frente a ele, enquanto
cidadão-trabalhador-criador. A obra de arte, então,
manifesta posições não apenas estéticas, mas
éticas e políticas. Assim, no conteúdo e na origem,
a ARTE, como atitude do espírito e das mãos, é
histórica e social. (HAMANN, 2002).
A arte é conhecimento construído pelo homem através
dos tempos, é uma forma de significação da realidade e
expressão de subjetividades, de identidades sociais e culturais,
as quais foram construídas historicamente. A artista e
pesquisadora Fayga Ostrower (1986) alude acerca da
aproximação entre diferentes culturas pelas quais a arte transita.
A arte é um conhecimento que permite a
aproximação entre indivíduos, mesmo os de
culturas distintas, pois favorece a percepção de
semelhanças e diferenças entre as culturas,
expressas nos produtos artísticos e concepções
estéticas [...]. Ostrower (1986, p. 102).
Portanto, conhecer e explorar as diversas linguagens
artísticas, visuais, corporais, sonoras e linguísticas, possibilita a
reflexão sobre a realidade e contribui para a construção de uma
sociedade igualitária, democrática e inclusiva, o que corrobora
com o pensamento de Ostrower e cumpre o papel da arte,
analisado por Hamann.
Nesse sentido, em que os conhecimentos artísticos se
apresentam como fazer humano extremamente elaborado, o
ensino de arte ocupa posição de direito na vida de todos os
estudantes, sendo ensinada na escola, conforme preconiza a
Lei de Diretrizes e Bases 9394/96 ao torná-la obrigatória. No
parágrafo 2º, do seu artigo 26, normatiza que: “O ensino da arte
constituirá componente curricular obrigatório, nos diversos 
níveis da educação básica, de forma a promover o
desenvolvimento cultural dos alunos”. A Lei 13.278/2016 alterou
a Lei 9394/96, apresentando na sua redação que: “As artes
visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que
constituirão o componente curricular. No entanto, entende-se
que aprender arte não significa apenas cumprir uma lei, mas, ter
um conhecimento mais aguçado de si e de mundo. Os
conhecimentos artísticos nos permitem transitar e estabelecer
conexões entre diferentes áreas do conhecimento.
Ao mesmo tempo em que se coloca a importância da
presença da arte na cultura, é preciso destacar que seus
processos são distintos de outros conhecimentos. De acordo
com o filósofo italiano Luigi Pareyson (1989, p.32), a arte tem
dinâmica própria, a ponto de, no jogo da criação, “a arte é um tal
fazer que, enquanto faz, inventa o por fazer e o modo de fazer”.
Podemos dizer, portanto, que a arte é conhecimento humano
culturalmente construído, que relaciona ética e estética em um
fazer que se distingue de outros conhecimentos, na medida em
que tem suas próprias demandas.
O Componente Curricular Arte apresenta-se, na BNCC e
nas Diretrizes Curriculares Nacionais, como parte da Área de
Linguagens. A partir das diferentes linguagens verbais e não
verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporais,
visuais, sonoras e digitais, pretende-se proporcionar aos
estudantes que se expressem e partilhem informações,
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos,
produzindo sentidos que os levem ao diálogo, para atuarem
criticamente frente a questões contemporâneas.
Por ser uma linguagem, a arte é uma forma de expressar
emoções, ideias, vivências, entre outros. Para Martins (1998, p.
43), “[...] a linguagem da arte propõe um diálogo de
sensibilidades, uma conversa prazerosa entre nós e as formas
de imaginação e formas de sentimento que ela nos dá”.
A escola por ser mediadora entre os conhecimentos
historicamente produzidos pela humanidade e o estudante, visa
à apropriação desses, tratados didaticamente como conteúdo,
objetivando a formação de novas gerações. Neste sentido, o
ensino de Arte na escola possibilita o estudante desenvolver-se
de forma integral, considerando os aspectos cognitivos, afetivos,
sociais, éticos e estéticos. Desse modo, o componente curricular
Arte é organizado em quatro linguagens: artes visuais, dança,
música e teatro, as quais deverão ser desenvolvidas de forma
integrada.
No fazer artístico, o estudante tem possibilidades de
desenvolver sua poética pessoal, esta ação investigativa o leva
à reflexão, à análise crítica, a experimentações, a comparações, 
à imaginação, e a criar soluções (inclusive tecnológicas). Além
disso, também instiga a curiosidade, a levantar hipóteses, o
trabalho em equipe, o desenvolvimento do pensamento artístico,
a criatividade, a percepção, dentre outros, possibilitando, assim,
a resolução de problemas de ordem técnica e estética, bem
como a humanização dos sentidos. De acordo com Bosi (2001),
[...] o trabalho de arte passa pela mente, pelo
coração, pelos olhos, pela garganta, pelas mãos; e
pensa e recorda e sente e observa e escuta e fala
e experimenta e não recusa nenhum momento
essencial do processo poético (BOSI, 2001, p. 71).
Os conhecimentos, processos e técnicas produzidos e
acumulados ao longo do tempo nas quatro linguagens: (artes
visuais, dança, música e teatro) contribuem para a
contextualização dos saberes e das práticas artísticas e
possibilitam compreender as relações entre tempos e contextos
sociais dos sujeitos na sua interação com a arte e a cultura.
Durante o fazer artístico, seis dimensões do
conhecimento deverão se articular: criação, crítica, estesia,
expressão, fruição e reflexão, de forma indissociável e
simultânea, não obedecendo a uma ordem hierárquica. Tais
dimensões perpassam os conhecimentos das Artes visuais, da
Dança, da Música, do Teatro e as aprendizagens dos alunos em
cada contexto social e cultural. Não se trata de eixos temáticos
ou categorias, mas de linhas maleáveis que se interpenetram,
constituindo a especificidade da construção do conhecimento
em Arte na escola.
A arte, independe da etapa de escolarização, pois, traz a
ludicidade implícita. Na transição da Educação Infantil para os
anos iniciais do Ensino Fundamental há a preocupação que não
haja uma cisão, que tenha continuidade dos processos de
ensino, situação em que o ensino da Arte colabora e integra o
repertório de conhecimentos na nova etapa da vida escolar das
crianças. Na experimentação com materiais artísticos variados
das artes visuais, nas improvisações teatrais, nas pesquisas de
sons da música e de movimentos da dança, dentre outros, é
enfatizado o lúdico, o dialógico, o colaborativo e as atividades
em grupo, assim como na educação infantil. O lúdico na arte não
se reduz apenas ao brincar, nele está implícito o imaginar, o criar
e principalmente o transformar, seja a matéria, os suportes
expressivos ou o próprio sujeito.
As atividades lúdicas são indispensáveis para a aquisição
dos conhecimentos artísticos e estéticos. De acordo com as
pesquisadoras Maria Heloisa Ferraz e Maria Fusari (FERRAZ e
FUSARI, 1999, p.84), “o brincar na aula de Arte, pode ser um
jeito da criança experimentar novas situações, ajudando a 
compreender e assimilar mais facilmente o mundo cultural e
estético em que está inserida”.
O lúdico se relaciona com a brincadeira e com o jogo, o
jogo contém o desafio, acionando corpo e mente. Tem caráter
integrador, propiciando ao aluno o desenvolvimento de
habilidades que envolvem identificação, análise, síntese,
comparação, permitindo-o assim, a conhecer suas próprias
possibilidades.
Vygotsky (1998) diz que, ao brincar e criar uma situação
imaginária, a criança assume diferentes papéis: ela pode tornarse um adulto, outra criança, um animal, um herói; pode mudar o
seu comportamento, agir e se comportar como se fosse mais
velha do que realmente é, pois, ao representar o papel de “mãe”,
ela irá seguir as regras de comportamento maternal. É no
brinquedo que a criança consegue ir além do seu
comportamento habitual, atuando em um nível superior ao que
ela realmente se encontra.
[...] a brincadeira da criança não é uma simples
recordação do que vivenciou, mas uma
reelaboração criativa de impressões vivenciadas
[...] é uma combinação dessas impressões e
baseada nelas, a construção de uma realidade
nova que responde às aspirações e anseios da
criança [...] é a imaginação em atividade (SMOLKA,
2009 p.17 apud VYGOTSKY, 2004).
As experiências com as linguagens artísticas na
Educação Infantil promovem a aprendizagem e
desenvolvimento, principalmente, por meio dos sentidos. São
aprendizagens que devem ter sequência nos anos iniciais do
Ensino Fundamental, considerando o esforço da não ruptura
entre as etapas. Nessa continuidade do processo de transição
de aprendizado da etapa anterior, no primeiro ano do Ensino
Fundamental, aos estudantes também devem ser oportunizados
as experimentações com tintas em suportes e materiais
diversos, bem como o trabalho com a formação da identidade
partindo de seu autoconhecimento, por meio de representações
e fruições de si, de seus familiares, dos colegas e de seu
entorno, fruindo e realizando composições de autorretratos,
retratos e outros aspectos relacionados à sua vida. O mesmo
ocorre na dança, o estudante percebe o seu corpo no espaço e
suas possibilidades de movimentos, na música, onde ele retira
sons do próprio corpo, e no teatro, aproximando-se do faz de
conta e aprendendo a se colocar no lugar do outro.
Na transição dos anos iniciais para os anos finais do
Ensino Fundamental, considerando a amplitude da área de Arte,
o principal objetivo é aprofundar o conhecimento já construído
anteriormente, de forma sistematizada e contínua, para que
nesse momento da vida escolar, o estudante não sinta uma 
cisão entre essas etapas. Ao final do processo do Ensino
Fundamental, o estudante precisa ter acesso e conhecer os
conceitos da Arte nas quatro linguagens: Artes Visuais, Dança,
Música e Teatro, bem como as técnicas possíveis e os períodos
e movimentos artísticos.
Neste documento, ou seja, Referencial Curricular do
Paraná: Princípios, Direitos e Orientações, a proposta, para
cada ano, é uma organização de conhecimentos de forma que
o estudante tenha um percurso contínuo de aprendizagem. Nos
anos iniciais do Ensino Fundamental, embora os conteúdos de
Arte sejam os mesmos do 1º ao 9º ano, o que altera em cada
ano, é o grau de complexidade e a diversidade em Arte: obras
de arte, música, dança, teatro e seus produtores, ampliando,
assim, o repertório imagético, sonoro, corporal, dentre outros.
Ao oportunizar ao estudante o contato com as
manifestações artísticas diversas, de diferentes tempos e locais,
possibilitamos uma experiência estética, que é um olhar
subjetivo, carregado de significado diante de uma imagem, de
um objeto, de uma cena, de uma música, de uma dança, de um
filme ou da vida, dele mesmo e do outro. Segundo Duarte Jr.
(2012):
[…] a experiência estética que se tem frente a uma
obra de arte (ou experiência artística) constitui uma
elaboração simbólica daqueles nossos contatos
sensíveis primordiais com o mundo. A obra cria em
mim uma experiência de “como se”: frente a ela é
como se eu estivesse vivenciando a situação que
ela me propõe, com todas as maravilhas, dores e
prazeres que isto me desperta. A arte me faz
vivenciar, ainda que no modo do “como se”,
acontecimentos e experiências de vida de outras
pessoas, de outras latitudes, de outras realidades,
ou mesmo da minha e que me eram
desconhecidas. Portanto, também a arte é capaz
de nos abrir os olhos para maravilhas e espantos
inusitados, a partir dos quais sempre se pode
depois, evidentemente, refletir e elaborar
conceitualmente. […] (Entrevista concedida por
João Duarte Jr. À revista Contrapontos – Eletrônica
– p.364).
Com isso, o respeito a estas manifestações artísticas
culturais e ao patrimônio cultural torna-se possível, pois, durante
o conhecimento e a valorização destas, o respeito à diversidade
de saberes, identidades e culturas se evidencia, possibilitando a
apropriação de conhecimentos artísticos e estéticos.
A arte apresenta relações com a cultura por meio das
manifestações expressas de forma material – tais como pintura,
escultura, desenhos, cinema, internet art, dentre outros e
imateriais (práticas culturais individuais e coletivas como:
música, teatro, dança etc.). De acordo com as Diretrizes
Curriculares Nacionais, a perspectiva multicultural do Ensino da
Arte propicia que o estudante reconheça a importância das
produções culturais e valorize os diferentes indivíduos e grupos 
sociais.
O contato com a arte promove conhecimento, reflexão e
fruição de manifestações artísticas culturais diversas, levando
os estudantes a entenderem a realidade e a realizarem novas
interpretações desta, por meio de suas expressões. Desse
modo, a escola pode contribuir para que eles construam
identidades plurais, menos fechadas em círculos restritos de
referência e para a formação de sujeitos atuantes diante da
sociedade. Dessa forma, as competências (no Referencial
Curricular do Paraná optou-se pela nomenclatura Objetivos de
Aprendizagem) específicas de Arte para o Ensino Fundamental,
definidas na BNCC apontam que os estudantes têm direito a:
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e
produções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos
indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de
diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para
reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social
e sensível a diferentes contextos e dialogar com as
diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas
práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso
das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo
cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de
produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais
– especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que
constituem a identidade brasileira –, sua tradição e
manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações
em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a
imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no
âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro,
pesquisa e criação artística.
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo,
compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de
produção e de circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas,
científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, 
TEXTO INTRODUTÓRIO – ARTE
228
produções, intervenções e apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho
coletivo e colaborativo nas artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e
internacional, material e imaterial, com suas histórias e
diferentes visões de mundo.
Assim, o Referencial Curricular do Paraná: princípios,
direitos e orientações, traz os objetivos elencados na BNCC e
acréscimos ou complementações na perspectiva de aproximar o
ensino da Arte no Paraná ao propósito de contribuir para a
percepção do mundo e construção de uma sociedade igualitária,
democrática e inclusiva.