Unidade Temática 1 — Artes Visuais
Esta unidade permite aos estudantes desenvolverem competências e
habilidades como criação e interpretação de imagens, articulando elementos da
linguagem visual, audiovisual e tecnologias. Aborda a imagem como referência, com
a intencionalidade de estimular o olhar, a percepção dos elementos que a compõem,
partindo da premissa de que o estudante vive num mundo rodeado por imagens e o
“aprender a ver” torna-se fundamental para seu desenvolvimento intelectual e
sensível.
O estudante educa seu olhar apropriando-se dos diferentes discursos e
contextos em que as imagens são criadas. O professor mediador promove a
“alfabetização visual” em sala de aula, desenvolvendo no estudante o senso crítico
por meio de leituras de obras de arte, possibilitando a expressão através do ato criador
e a ampliação de percepção de uma sociedade carregada por imagens fixas e/ou em
movimento, desenvolvendo, assim, o pensamento estético.
Segundo Richter, a arte na escola deve resgatar o “encantamento do
universo” imagético e estético infantil (Richter, 2003, p. 54). Isso possibilita não
apenas contextualizar o ensino de arte, mas também fazer conexões com o meio
social e contexto cultural no qual o adolescente vive. O ensino da arte na escola deve
romper a barreira entre o limite da arte erudita e arte popular, valorizando toda a
produção artística local.
A perspectiva da inserção da leitura da imagem no contexto escolar é muito
importante, pois nossos estudantes já desfrutam de experiência visual antes mesmo 
de entrar na escola. No entanto, apenas desfrutar da experiência visual não é garantia
de estarem compreendendo o que estão lendo ou que já tenham uma habilidade
crítico-reflexiva bem desenvolvida. A obra de arte tem seus códigos e um sistema
estruturado de signos, e os nossos estudantes necessitam decodificá-los. Assim, o
professor tem um papel fundamental nesse processo: que é o de mediar a
decodificação dos signos e a construção do conhecimento.
A autora Santaella destaca a importância de saber realizar a leitura e
interpretação dos diferentes signos visuais, que vão desde as artes plásticas até a
publicidade, como fotografia, ilustrações, design, entre outros, expandindo o conceito
de leitura, reconhecendo também a importância de outros elementos como figuras,
gestos, sons, cores, entre outros (Santaella, 2012).
Ressaltamos, neste documento, o desenvolvimento destes aspectos nas artes
visuais através da bidimensionalidade — desenhos, pinturas, fotografia, entre outros
—; tridimensionalidade — esculturas, arquitetura, instalações, entre outros —; das
mídias audiovisuais; da perspectiva histórica das imagens trabalhadas em sala de
aula e das relações com outras linguagens artísticas.
É preciso ter em vista que os objetos artísticos levados para a sala de aula
podem contribuir para que o estudante crie o hábito de observar, apreciar, examinar,
refletir, expressar-se, aguçando sua curiosidade como pesquisador e avaliador,
redimensionando sua visão de mundo.