Unidade Temática 1 — Movimento: Conservações e Variações
A primeira Unidade Temática explora o movimento dos corpos, as variações
e as conservações que podem ocorrer durante esse movimento. Para que possamos
levar aos estudantes os conceitos de movimento, podemos colocar a quantidade de
movimento ou momentum como pilar dessa estrutura. Através desse objeto de
conhecimento podemos construir uma base estruturada, utilizando os conceitos de
velocidade, massa, distância, deslocamento, tempo, enfim, conceitos básicos para o
entendimento do movimento. A conservação da quantidade de movimento, por
exemplo, é um caminho para se compreender a primeira Lei de Newton, pois sem a
ação de uma força externa não há variação na quantidade de movimento, assim como 
a segunda lei, em que o conceito de força é derivada da quantidade de movimento em
função do tempo. Ainda dentro da temática da quantidade de movimento, podemos
explorar as condições de equilíbrio de um corpo, observando as diferentes formas
pelas quais a força pode incidir sobre os objetos e a mecânica dos fluidos, estudando
a densidade dos corpos e o empuxo existente em diversos fluidos.
Através do estudo da energia mecânica podemos revisitar o conceito de
energia já trabalhado com o estudante no Ensino Fundamental, mas, desta vez, com
uma ênfase maior nos processos envolvendo movimento. O conceito de trabalho
mecânico como forma de liberação de energia por uma força, a diferenciação entre
energia cinética e potencial e os processos de conservação de energia mecânica são
importantes para que o estudante resgate o vínculo com o conceito de energia e
reforce essa estrutura com uma abordagem dinâmica sobre os diferentes tipos de
energia dentro da mecânica. O professor não deve deixar de entrelaçar os conteúdos
novos apresentados com os que já foram abordados anteriormente.
A astronomia ficará localizada aqui também, diferenciando-se de sua
evolução histórica, a cosmologia. Nesse momento, serão trabalhadas as questões
envolvendo a Gravitação Universal e as Leis de Kepler. A Lei da Gravitação Universal
desenvolvida por Newton tem um impacto grande sobre a ciência, pois unifica
fenômenos ocorridos na superfície da Terra, com os fenômenos ocorridos fora dela.
Já as Leis de Kepler são fundamentais para compreender o movimento planetário. A
astronomia é muito atrativa aos estudantes, pois muitos deles se encantam pela Física
através da astronomia. Assim, deve-se tomar um cuidado especial com ela. Existem
muitos materiais de divulgação cientifica que podem explorar esse conteúdo, como
também simuladores, além, é claro, da observação do céu diurno e, principalmente,
noturno. Esse assunto faz surgir muitas afirmações errôneas, por exemplo, a respeito
do formato da Terra — o que também deve ser discutido e rechaçado pelo professor
durante a abordagem do conteúdo.
Unidade Temática 2 — Termodinâmica
A termodinâmica está focada na energia térmica. Essa frente de estudos é
capitaneada pelo Calor, a temperatura e as variações climáticas que envolvem esses
conceitos. Considerando o cenário atual, em que ocorrem diversas mudanças
climáticas pelo mundo, a compreensão desses fenômenos — ora naturais, ora
forçados pelo homem — é essencial para a formação cidadã. Compreender o conceito
de temperatura e calor são pré-requisitos para que os estudantes consigam também
compreender as condições de equilíbrio térmico e a conservação na troca de energia
em forma de calor entre os corpos. Entender sobre condução, convecção e radiação
térmica ajudam a compreender como os fenômenos de efeito estufa, aquecimento
global e outras intempéries, como tempestades e furacões. A estrutura dos fenômenos
meteorológicos não deixa de ser complexa, mas pode ser abordada de maneira
contextualizada, facilitando a compreensão dos estudantes.
A primeira lei da Termodinâmica reforça o conceito de conservação da energia
já explorada na unidade anterior, mas, desta vez, estudamos a relação entre a
transformação da energia térmica em energia mecânica e o processo de dissipação
que ocorre na transformação. Entender como ocorre a transformação da energia
térmica em calor e vice-versa ajuda a compreender como funcionam as máquinas
térmicas, suas transformações de energia e sua eficiência.
A máquinas térmicas completam essa Unidade Temática, mostrando como a
evolução da tecnologia é uma via de mão dupla, pois ao mesmo tempo em que
geraram uma evolução na qualidade de vida de uma comunidade, possibilitando
melhorias nos meios de produção da indústria e nos meios de transporte, expõem
uma fragilidade ao substituir a mão de obra humana, gerando desemprego e
aumentando a desigualdade social, além do alto impacto no meio ambiente devido à
extração de combustível fóssil e da poluição produzida.
Unidade Temática 3 — Eletromagnetismo
O eletromagnetismo aqui tem enfoque sobre os circuitos elétricos, mas para
minimamente compreender como um circuito elétrico funciona é preciso dominar
também os conceitos de campo elétrico e campo magnético. O campo elétrico é peça
fundamental para o entendimento dos outros conteúdos, o conceito de carga elétrica
é visitado, mostrando ao estudante as partículas subatômicas, prótons, elétrons e
nêutrons, e sua carga elétrica fundamental. Existe uma possível analogia entre o
campo gravitacional e o campo elétrico para explicar ao estudante a interação de força
entre as partículas carregadas. Essa analogia auxilia na aproximação desse novo
conceito com um conceito já conhecido pelo estudante, tornando a aprendizagem
mais significativa. Os processos de eletrização ajudam a situar o problema no
cotidiano, isso pode ser feito por meio de observação, experimentação ou divulgação
científica, introduzindo também a Lei de Coulomb, novamente com uma menção à Lei
da Gravitação Universal, pois possuem a mesma estrutura matemática.
A corrente elétrica, entendida como fluxo ordenado de carga através de um
condutor devido à diferença de potencial elétrica, é facilmente associada ao gasto de
energia elétrica, pois remete ao conceito de trabalho — agora da força elétrica. Logo,
é importante que o estudante tenha compreendido o conceito de trabalho mecânico e
conservação da energia, Primeira Lei da Termodinâmica, para que ele entenda que
ao consumir energia elétrica ele pode ter uma parte dessa energia convertida em
calor, e as outras consequências provenientes da passagem da corrente elétrica. Os
componentes básicos de um circuito, como os resistores, são vistos aqui não com a
intenção de formar técnicos em elétrica, mas sim cidadãos capazes de identificar
ligações em série e em paralelo em um circuito doméstico, que não extrapolem os
limites oferecidos por fios e conexões, que saibam interpretar códigos e unidades
referentes a medidas elétricas e que, ao consumir energia elétrica, saiba suas origens,
quais foram e quais são os impactos ambientais inerentes ao uso da energia e, assim,
seja um consumidor consciente. Para que o consumo seja consciente é preciso,
também, que o estudante saiba estimar o consumo de energia elétrica de cada
aparelho elétrico através da sua potência e seu tempo de uso.
O magnetismo completa essa unidade, mostrando ao estudante o campo
magnético, tanto o visto na natureza, com os imãs naturais, quanto o criado a partir 
da passagem de uma corrente elétrica, os imãs artificiais. Compreender qual a ligação
da força magnética com a orientação dos elétrons é a base para o entendimento do
campo magnético e sua relação com o campo elétrico. A força magnética, vista como
mais uma força de ação à distância, mas que, assim como o campo elétrico, age
através de linhas de campo, ajuda o estudante a estabelecer relação entre as forças
desse tipo e entender como o campo magnético da Terra funciona, por exemplo. As
aplicações do campo magnético são diversas. Podemos criar motores elétricos,
geradores, transformadores, entre outros, explorando a capacidade magnética ligada
à eletricidade.
Unidade Temática 4 — Matéria e Radiação
Avanços tecnológicos baseados em radiações, estudos e inovações da
microtecnologia são cada vez mais comuns em nosso cotidiano. Então, a
compreensão da matéria e radiação é necessária para que possamos compreender
todo o universo tecnológico que nos cerca. Como a radiação é ligada diretamente à
composição e liberação de energia pela matéria, este se mostra um caminho
interessante a seguir. Primeiramente, é preciso fundamentar os estudantes no estudo
da radiação, apresentando o conceito de onda. As ondas eletromagnéticas serão alvo
de grande parte de nossos estudos, mas a existência das ondas mecânicas e sua fácil
modelização levam o estudante a um entendimento melhor sobre o assunto. Portanto,
deve-se explorar essas ondas, em especial o som. A radiação eletromagnética deve
ser explorada não só em sua pequena parte visível a olho nu, mas também em todo
seu espectro, caracterizando radiações ionizantes e não ionizantes, os impactos à
saúde das pessoas, os impactos ambientais e sociais do uso dessas radiações.
Ao trabalhar o espectro eletromagnético é possível dar à luz um destaque,
estudando os fenômenos mais simples como a reflexão e refração, que podem ser
abordados através da óptica geométrica e aprofundada com as características de
onda presentes na difração e polarização, chegando ao funcionamento do olho
humano, como a imagem é formada dentro de nosso olho, quais são os problemas de
visão que podem ser corrigidos com lentes etc. A reflexão também pode mostrar como
os espelhos funcionam, sendo eles planos ou esféricos.
Compreender a estrutura de um núcleo atômico também é objeto dessa
unidade. Os processos de fusão, junção de núcleos atômicos e a fissão e quebra do
núcleo são situações que levam à liberação de grande quantidade de energia,
podendo alimentar usinas nucleares ou proporcionar a fabricação de bombas de alto
impacto. Para compreender esse processo é preciso entender a evolução do modelo
atômico até o conhecido atualmente, o modelo quântico. E em um contexto onde se
preza pela harmonização entre ciência, tecnologia e sociedade, há que se conhecer
os processos de produção de energia elétrica a partir de combustíveis nucleares.
Unidade Temática 5 — Cosmologia
Os maiores enigmas da ciência e que ainda são uma inquietação da
sociedade contemporânea referem-se à origem do universo e da vida. A volta da
corrida espacial trouxe uma intensa divulgação científica sobre o assunto, trazendo à
tona discussões sobre a origem do universo, viagens espaciais à Lua ou
interplanetárias e até mesmo sobre assuntos já discutidos e provados pela ciência,
como o formato da Terra. A unidade temática da cosmologia tem como objetivo
ampliar a discussões sobre esses temas, levar ao estudante noções sobre a
Relatividade Geral, proposta por Einstein no início do século XX, e sobre o
funcionamento de equipamentos de observação.
A evolução dos conhecimentos sobre astronomia nos leva a distintos
momentos em que modelos de Terra e sistemas planetários foram propostos. A Terra,
que era vista por muitos como plana e finita, foi dando lugar ao formato esférico, que
hoje é bem consolidado pelas observações extraterrenas. Quanto à organização e
localização dos astros, já passamos por períodos de Geocentrismo, elaborado por
Ptolomeu, que considerava que a Terra era fixa e o Sol, a Lua e os outros Planetas
circulavam ao seu redor, mas hoje já sabemos que a Terra é um planeta dentro de um
sistema que possui o sol como estrela e ponto de referência para a órbita dos planetas,
e já sabemos também que existem outros sistemas planetários com outras estrelas e
outras galáxias. Presenciamos, também, uma evolução dos conhecimentos teóricos
básicos como a gravidade, que é explicada de uma maneira diferente pela
Relatividade Geral.
Para conseguirmos toda essa evolução do conhecimento foi necessário o
aparato tecnológico que possuímos para observar e explorar o céu e muitos
telescópios localizados na Terra e na sua órbita, que proporcionam imagens
fantásticas e informações que ajudam a tecnologia terrena a evoluir. A corrida espacial
por si só já rendeu e ainda rende muita tecnologia que usamos diariamente.