Isso implica em ampliar a concepção de ensino e de pesquisa para formas
não cartesianas que consideram a participação e experiência dos sujeitos nos
processos de aprendizado e visualizar outros espaços educativos fora da sala de aula,
da biblioteca e da própria escola. Em se tratando de Educação Escolar Indígena, o
ensino deve estar calcado na interculturalidade, na equivalência e na relação entre os
saberes ancestrais e os demais conhecimentos e habilidades historicamente
desenvolvidos pela humanidade, compreendendo que, no contexto de uma
comunidade indígena, a aprendizagem adquire contornos, termos próprios e
compreensões específicas.
Tratando-se da modalidade Educação Escolar Quilombola, tanto as escolas
quilombolas quanto as instituições que atendem estudantes quilombolas, sendo elas
rurais ou urbanas, devem pautar seus documentos oficiais nas Diretrizes Curriculares
Nacionais para a Educação Escolar Quilombola, de modo a respeitar as
especificidades das comunidades atendidas, considerando suas práticas
socioculturais, políticas e econômicas, seus processos próprios de ensino e
aprendizagem, suas formas de produção e de conhecimento tecnológico (Brasil,
2012b).
Dentre os fundamentos da Educação Escolar Quilombola a serem
considerados estão a memória coletiva, as línguas reminiscentes, os marcos
civilizatórios, as práticas culturais, as tecnologias e formas de produção de trabalho,
os acervos e repertórios orais, os festejos, usos, tradições e demais elementos que
conformam o patrimônio cultural das comunidades quilombolas de todo o país.
Enfatiza-se ainda que é direito das comunidades quilombolas e tradicionais
negras a garantia da guarda e respeito à sua história, território, memória,
ancestralidade e conhecimentos tradicionais, assim como a compreensão de que seu
modo de vida é parte inestimável da história e do patrimônio cultural afro-brasileiro
(Brasil, 2012b).
Apesar de as legislações educacionais garantirem o protagonismo desses
sujeitos no ambiente escolar, eles ainda encontram dificuldades no que tange à
aprendizagem, principalmente porque os conhecimentos escolares nem sempre
contemplam as suas especificidades.
Destaca-se de fundamental importância que a escola seja o espaço no qual o
protagonismo juvenil seja fomentado a partir do sentimento de pertença à sua
comunidade. Para tanto, a instituição escolar deve estar em consonância com o perfil 
REFERENCIAL CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO PARANÁ
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
86
e expectativas do estudante que a frequenta, pautando-se nas experiências sociais e
históricas produzidas pelas comunidades em que ele está inserido, efetivando uma
política de resgate e manutenção dos conhecimentos produzidos. Estas práticas
articulam-se ao (re)conhecimento da importância destes povos na construção de uma
cultura tradicional e influenciadora da cultura brasileira.
Ao tratarmos sobre os sujeitos quilombolas, compreendemos que a luta
histórica dessas comunidades se dá para além do território, ou seja, representa um
zelo por sua identidade, e a escola é essencial para o fortalecimento dessa luta entre
os jovens das comunidades quilombolas e comunidades tradicionais negras.
Ao considerarmos que a diversidade também se manifesta de forma
interseccionada e sobreposta, na relação dos sujeitos e seus territórios, identifica-se
que os que habitam o espaço do campo e das ilhas, no estado do Paraná, retratam
uma diversidade sociocultural que inclui assalariados rurais temporários, posseiros,
meeiros, arrendatários, acampados, assentados, reassentados atingidos por
barragens, pequenos proprietários, moradores de vilas rurais, povos das florestas,
comunidades negras rurais, quilombos, pescadores, ribeirinhos e outros mais.
A forte identificação dos sujeitos do campo com o espaço geográfico em que
residem, com as atividades econômicas desenvolvidas nesse espaço, com a cultura
local e com sua etnia, resulta em uma diversidade muito grande de populações, cada
uma com peculiaridades que as identificam e as diferenciam umas das outras. A
juventude interiorana/campesina compreende, em sua maioria, jovens trabalhadores
que precisam conciliar seu tempo entre o estudo e os afazeres cotidianos. O trabalho
e a distância entre o local de moradia e a escola que oferta o Ensino Médio são alguns
dos desafios enfrentados por estes estudantes no seu processo de escolarização
(Felipe; Arlindo, 2016).
Para que o Ensino Médio venha ao encontro das expectativas desses
estudantes, de forma a considerar a especificidade dos sujeitos do campo e ilhas, é
fundamental que a estruturação das propostas curriculares garanta o direito de
aprendizagem, por meio das competências e habilidades das diferentes áreas do
conhecimento (Brasil, 2024b). Além disso, oportunizar percursos de aprendizagem
que dialoguem com o real interesse dos estudantes e que sejam significativos,
partindo da realidade local, pode fortalecer o vínculo entre a escola, os estudantes e
o contexto do campo (Molina; Freitas, 2011). Essa contextualização favorece a
permanência destes estudantes no campo e nas ilhas, podendo impactar, inclusive, 
no crescimento socioeconômico local.
Neste sentido, é preciso um esforço conjunto da equipe escolar para avaliar o
trabalho realizado, conhecer a realidade local e refletir sobre como tornar a escola um
espaço que atenda às necessidades e aos anseios dos estudantes do campo. No
Ensino Médio, especialmente para os jovens campesinos e ilhéus, é fundamental
incorporar ao currículo debates que envolvam temas como a diversificação de
produtos agrícolas e o uso consciente dos recursos naturais, a agroecologia, as
questões agrárias, bem como nos modos de trabalho dos trabalhadores assalariados
rurais, a pesca ecologicamente sustentável e o preparo do solo (Paraná, 2006). Além
disso, é importante integrar a discussão sobre como articular o desenvolvimento
tecnológico à produção sustentável, valorizando o empreendedorismo rural, o
cooperativismo, as associações, a agricultura familiar, entre outros elementos que
impactam a vida e o trabalho no campo.
Na esfera da diversidade, é importante ressaltar a presença dos estudantes
da Educação de Jovens e Adultos (EJA). Essa modalidade é reconhecida por suas
funções reparadora, equalizadora e qualificadora, conforme descrito no Parecer
CNE/CEB n. 11, de 10 de maio de 2000 (Brasil, 2000b), e se destaca por sua
relevância na promoção da inclusão social e no combate à desigualdade educacional.
Do ponto de vista legal, a EJA é uma modalidade da educação básica
destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no Ensino
Fundamental e Ensino Médio na idade apropriada e buscam aprender e desenvolver
competências essenciais para sua vida pessoal e profissional. Assim, é importante
que os sistemas de ensino assegurem oportunidades educacionais que atendam às
características e interesses desses estudantes (Brasil,1996).
No contexto paranaense, os sujeitos da EJA são caracterizados pela
complexidade e diversidade que se manifestam de forma interseccional, refletindo a
relação entre indivíduos e seus territórios. Essa diversidade inclui jovens, adultos e
idosos, abrangendo populações do campo, povos indígenas, pessoas em privação de
liberdade, pessoas da educação especial, remanescentes de quilombos (Paraná,
2006), e possuem características étnicas, raciais, etárias, de gênero, de renda — entre
outras condições específicas (Brasil, 2024d).
Essa pluralidade favorece um espaço de inclusão e valorização, em que cada
sujeito é reconhecido em suas singularidades, experiências, vivências e
conhecimentos formais e informais acumulados, que enriquecem o ambiente 

educacional e promovem uma aprendizagem mais significativa. Respeitar os tempos
e ritmos próprios desses sujeitos é fator primordial na definição de metodologias
apropriadas e diferenciadas, devendo ser observadas as diretrizes e as normas
específicas (Gadotti, 2014; BRASIL, 2024b).
Para que a EJA cumpra seu papel na Educação Básica, é fundamental que
gestores, educadores e sociedade civil atuem de forma colaborativa para criar e
implementar políticas que valorizem essa modalidade. Assegurar o direito à educação
ao longo da vida e reduzir as desigualdades educacionais, somente será possível por
meio de um compromisso coletivo, no qual a EJA seja reconhecida como um
instrumento essencial para a inclusão social, a promoção da cidadania e o
enfrentamento das desigualdades.
Outro grupo de estudantes que fazem parte do contexto da diversidade das
juventudes são aqueles que, por inúmeras razões, precisam de suporte ou
atendimento diferenciado e especializado para garantir o seu direito à aprendizagem.
A Lei n. 9.394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação, define quem
são os estudantes da Educação Especial, porém, no estado do Paraná, com os
avanços normativos, essa definição ganha nova significação. A caracterização dos
estudantes da Educação Especial mais relevante é a trazida na Deliberação n.
02/2016, do Conselho Estadual de Educação do Paraná, que define os estudantes da
Educação Especial como sendo os que apresentam:
I – Deficiência: aqueles que têm impedimentos de longo prazo de natureza física,
intelectual, mental ou sensorial;
II – Transtornos globais do desenvolvimento: aqueles que apresentam um
quadro de alterações no desenvolvimento neuromotor, comprometimento nas
relações sociais, na comunicação ou estereotipias motoras, incluindo-se nessa
definição estudantes com autismo clássico, síndrome de Asperger, síndrome de
Rett, transtorno desintegrativo da infância (psicoses) e transtornos invasivos sem
outra especificação;
III – Transtornos funcionais específicos: aqueles que apresentam transtorno de
aprendizagem, como disgrafia, disortografia, dislexia, discalculia ou transtorno
do déficit de atenção e hiperatividade, entre outros;
IV – Altas habilidades ou superdotação: aqueles que apresentam potencial elevado e
grande envolvimento com uma ou mais áreas do conhecimento humano, isoladas ou
combinadas: intelectual, liderança, psicomotora, artes e criatividade (Brasil, 2009; 
PARANÁ, 2016).
Diante da definição acima entende-se que os estudantes com deficiências,
transtornos globais do desenvolvimento, transtornos funcionais específicos e/ou altas
habilidades/superdotação são todos integrantes da escola, por isso desfaz-se o
equívoco conceitual, historicamente posto, da compreensão da Educação Especial
como subsistema, paralelo e distanciado das práticas do contexto geral de educação.
Verifica-se uma nova concepção de atendimento educacional especializado que se
estende à diversificada rede de apoio dos recursos humanos, técnicos, tecnológicos
e materiais oferecidos, de modo a apoiar e complementar as práticas do ensino
comum.