Unidade Temática 1 — Números e Álgebra
A unidade temática números e álgebra visa promover o desenvolvimento dos
conhecimentos relacionados ao pensamento numérico e algébrico, sem os dissociar.
Os estudantes têm a oportunidade de ampliar e consolidar os conhecimentos do
sistema de numeração, as operações, suas propriedades e suas regularidades nos
diferentes conjuntos, tais como: naturais, inteiros, racionais, irracionais, reais e outros
universos numéricos de maior abstração e complexidade, além de empregar
corretamente os conceitos e procedimentos algébricos. Os estudantes também têm a
oportunidade de resolver problemas por meio das relações entre conjuntos e da
manipulação de equações, inequações e funções; ademais, podem expressar e
representar padrões, generalizando-os, por exemplo, na forma de demonstrações.
Na etapa do Ensino Médio, espera-se que os conteúdos trabalhados dentro
dessa unidade temática estimulem processos mais elaborados de reflexão e
abstração e, por consequência, envolvam um tratamento rigoroso, pautado em regras
de transformação de expressões que se agregam naturalmente aos conceitos de
intervalos finitos e infinitos, de estruturas algébricas provenientes das linguagens e
sequências algébricas, de monômios, polinômios e frações algébricas. Assim,
salienta-se que as linguagens numéricas e algébricas não se limitam à manipulação
de números e símbolos, mas se consolidam como perspectivas de pensar e agir sobre
a realidade, a partir de uma aprendizagem significativa, ampliando-se, sobremaneira,
quando percebidas como conjecturas relacionadas aos princípios numéricos da
linguagem de programação, da manipulação de algoritmos e da exploração de
5 A opção por números e álgebra (a álgebra é abordada desde o 1º ano dos anos iniciais do Ensino
Fundamental por meio da resolução de problemas que envolvem, em especial, a busca de padrões
e regularidades em sequências figurais e numéricas) justifica-se pela necessidade de “[...] buscar a
coexistência da educação algébrica com aritmética, de modo que uma esteja implicada no
desenvolvimento da outra” (Lins; Gimenez, 1997, p. 159).
6 Em geometrias, aborda-se, além da geometria euclidiana, noções de geometrias não euclidianas,
visto o potencial pedagógico da relação entre elas, ampliando o conceito de geometria (Nascimento,
2013).
7 Denomina-se tratamento da informação a unidade temática que contempla probabilidade e estatística.
softwares matemáticos presentes na tecnologia ou do estudo de funções exponenciais
e logarítmicas presentes na Matemática Financeira.
Quando se fala de aprendizagem significativa, tomamos como referência a
Teoria de David Ausubel (1918-2008). Moreira, baseado em Ausubel, afirma que
Aprendizagem significativa é aquela em que ideias expressas simbolicamente
interagem de maneira substantiva e não-arbitrária com aquilo que o aprendiz
já sabe. Substantiva quer dizer não-literal, não ao pé-da-letra, e não-arbitrária
significa que a interação não é com qualquer ideia prévia, mas sim com algum
conhecimento especificamente relevante já existente na estrutura cognitiva
do sujeito que aprende (Moreira, 2012, p. 30).
É importante destacar que os conteúdos matemáticos presentes nas
habilidades dessa unidade temática perpassam todas as outras, pois o conhecimento
matemático não pode ser tratado de forma isolada e, também, pelas demais áreas de
ensino dessa etapa de escolarização.
Unidade Temática 2 — Grandezas e Medidas
Na unidade temática grandezas e medidas tem-se que, desde a antiguidade,
além da contagem de coisas, o homem sentiu a necessidade de realizar medições em
suas tarefas diárias, como construir ferramentas de tamanho adequado, trocar e
receber quantias de alimentos, calcular o tempo de viagem entre lugares, demarcar
terras para a agricultura, dentre outras.
Com a convivência do homem em sociedade e o surgimento do comércio de
mercadorias, fez-se necessária uma padronização dos sistemas de medidas. Foram
feitas várias tentativas de unificação do sistema métrico até chegar às unidades de
base do Sistema Internacional de Unidades – SI que se utiliza hoje. Além das
padronizadas pelo SI, devem ser abordadas outras unidades de medida de diferentes
grandezas e as suas conversões como, por exemplo, as de armazenamento e
velocidade de transferência de dados, ligados aos avanços tecnológicos.
É nesta unidade temática, segundo a BNCC, que os estudantes constroem e
ampliam a noção de medida. Apropriando-se do sistema de medidas, eles
desenvolvem sua capacidade de elaborar e resolver problemas relacionados a tarefas
de seu cotidiano, tais como: a comparação do câmbio e do valor monetário entre as
moedas de diferentes países (libra, euro, dólar, peso, iene etc.) e a moeda brasileira
(real), considerando, inclusive, as características do Sistema Monetário Brasileiro; a
marcação e identificação de períodos de tempo em calendários — dias, semanas,
tábuas de marés, fases da lua, estações do ano, meses, bimestres, trimestres,
semestres, anos, décadas, séculos, etc. —; a duração de eventos, mensuração de
tempo e intervalos para o preparo de alimentos (horas, minutos, segundos). Ainda,
pelo estudo de diferentes grandezas, adquirem expressões para o cálculo da medida
da área de superfícies planas e da medida do volume de alguns sólidos geométricos.
Outro ponto destacado pela BNCC são as relações presentes em problemas
que envolvem a comparação de grandezas de mesma natureza — a exemplo das
medidas de massa e capacidade no caso de ingredientes de receitas culinárias, como
pitada, colher, xícara, grama, quilograma, mililitro, litro, entre outras — e a
proporcionalidade entre duas ou mais grandezas — escalas, divisão em partes
proporcionais, etc. —, que tratam da interdependência entre grandezas. Salienta-se 
também a presença dos conhecimentos dessa unidade temática em outros campos,como na Geografia e nas ciências da natureza (Física e Química).
Unidade Temática 3 — Geometrias
As geometrias (euclidiana e não euclidiana) estão presentes de diversas
formas, nas mais variadas situações, seja na natureza, nas artes, nas ciências, nos
jogos, nas construções, etc. Desenvolver o pensamento geométrico nessa etapa de
ensino demanda conhecimentos de geometria plana e espacial em um nível de
abstração mais complexo. Os estudantes devem desenvolver também habilidades
para identificar e utilizar as transformações isométricas e homotéticas, para construir
figuras e analisar elementos da natureza — como os fractais, representados nas
estruturas microscópica e macroscópicas, de um floco de neve a uma grande nuvem
— e diferentes produções humanas (como as obras de arte) ou, ainda, padrões de
repetição étnicos, como indígenas, da cultura afro, entre outros. Assim como
reconhecer composições geométricas na engenharia e arquitetura.
Com relação às geometrias não euclidianas, elas surgem entre o final do
século XVIII e início do século XIX e ganham importância no início do século XX com
a Teoria da Relatividade Geral e, posteriormente, com o desenvolvimento da Teoria
dos Fractais (Paraná, 2008). O estudo dos fractais nessa etapa de ensino permite que
os estudantes desenvolvam a criatividade, a intuição e a imaginação, percebendo os
processos de regularidades e interação dessas entidades geométricas. O seu
surgimento mostrou que, para compreender diversos problemas da realidade e do
mundo científico, além das relações matemáticas com a própria geometria euclidiana,
é necessário incorporar na Educação Básica o estudo das geometrias não
euclidianas.
A geometria analítica também é objeto de conhecimento nesta unidade
temática. Neste caso, é imprescindível desenvolver habilidades para interpretar e
representar a localização e o deslocamento de uma figura no plano cartesiano, o
estudo das distâncias entre pontos, equações da reta, entre outras.
A unidade temática Geometrias é ampla e dá suporte ao desenvolvimento de
várias habilidades da BNCC como, por exemplo, as habilidades relacionadas aos
conhecimentos de trigonometria e geometria espacial para desenvolver medições.
Dessa forma, o estudante deverá saber utilizar instrumentos de medidas desde os
mais comuns, como réguas e transferidores, aos menos usuais, como um teodolito,
necessário em situações de objetos e/ou distâncias maiores como, por exemplo, a 
altura de um monumento ou de um prédio. Tais situações requerem, também, a
compreensão do conceito de triângulo retângulo e o desenvolvimento de operações
com relações métricas e trigonométricas, entre outros, conforme a situação-problema.
Em situações que envolvam a capacidade e o volume de embalagens e recipientes
ou áreas para revestimento, o estudante deverá dominar conhecimentos relacionados
ao cálculo do volume de poliedros, corpos redondos e áreas de superfícies,
respectivamente, articulando-os, ainda, com a composição e a decomposição.
Nessa unidade temática, o uso das tecnologias digitais, como os softwares de
geometria dinâmica, são ferramentas importantes no desenvolvimento de atividades
exploratórias e investigativas que envolvem os conteúdos relacionados às geometrias.
Unidade Temática 4 — Tratamento da Informação
Denomina-se tratamento da informação a unidade temática que contempla
o ensino de probabilidade e estatística. Os conhecimentos tratados em estatística
abrangem os mais diversos temas e conteúdos, conferindo aos estudantes a
possibilidade de analisar, classificar, comparar, levantar hipóteses e evidências.
Destaca-se, ainda, a importância da compreensão das escalas e técnicas de
amostragem na produção de tabelas e gráficos, assim como “planejar e executar
pesquisa amostral, interpretando as medidas de tendência central, e de comunicar os
resultados, mídias digitais ou impressa, que podem tanto ser obtidos por meio de
relatórios, incluindo representações gráficas adequadas” (Brasil, 2018, p. 528). Tais
conhecimentos, assim como as medidas de tendência central e as medidas de
dispersão, têm sua relevância explicitada nas habilidades da BNCC, como a
capacidade de analisar erros em tabelas e gráficos, identificar e reconhecer amostras
adequadas em pesquisas estáticas veiculadas.
Ainda com relação aos conteúdos de estatística e sua abrangência, eles
podem articular-se a diversas áreas do conhecimento, conforme o tema abordado.
Por exemplo, um tema relacionado à saúde, como a prevenção de doenças
transmissíveis, favorece a interdisciplinaridade com a área de Ciências da Natureza.
Outra possibilidade é o uso de softwares para tabulação, tratamento e apresentação
de dados coletados em pesquisas estatísticas.
Os conhecimentos abordados nesta unidade temática também devem
estimular os estudantes a resolver e elaborar problemas de contagem, utilizando os
princípios multiplicativo e aditivo; resolver e elaborar problemas que envolvam o
cálculo de probabilidades; reconhecer e entender a aleatoriedade, que pode ser
observada em diversos fenômenos naturais; desenvolver a capacidade de elaborar
conjecturas e indicar suas limitações; fazer previsões, estimativas, análises e
inferências.
Os saberes adquiridos por meio de problemas empregados em situações
hipotéticas no contexto escolar não se restringem a este espaço, dando subsídio para
a tomada de decisões e a liberdade de escolha em situações reais da vida do
estudante, em que seja preciso considerar a análise dos riscos probabilísticos. 