3.1.1 Fundamentos teórico-metodológicos
A BNCC propõe o protagonismo do estudante no desenvolvimento de sua
aprendizagem, ou seja, ele não desempenha mais o papel de mero receptor dos
conteúdos transmitidos pelo professor e deve ser reconhecido como interlocutor
legítimo sobre o currículo, o ensino e a aprendizagem.
Para formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos
e responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar
experiências e processos que lhes garantam as aprendizagens
necessárias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos novos
desafios da contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e
a tomada de decisões éticas e fundamentadas. O mundo deve lhes ser
apresentado como campo aberto para investigação e intervenção
quanto a seus aspectos políticos, sociais, produtivos, ambientais e
culturais, de modo que se sintam estimulados a equacionar e resolver
questões legadas pelas gerações anteriores — e que se refletem nos
contextos atuais —, abrindo-se criativamente para o novo (Brasil,
2018a, p. 463). 
Para a formação de um sujeito crítico, criativo, autônomo e responsável, a
Filosofia se mostra essencial. Porém, para determinar qual método de ensino é o mais
adequado para as aulas de Filosofia no Ensino Médio, precisamos partir da premissa
de que não existe uma única filosofia, mas várias. Além disso, o ensino de Filosofia
almeja proporcionar e construir uma leitura filosófica, por meio da investigação de
problemas cotidianos relacionados aos valores epistemológicos, políticos, éticos e
estéticos, interpretando e ressignificando conceitos.
Para alcançarmos o objetivo proposto nas aulas de Filosofia é indispensável
que o protagonismo do estudante esteja aliado ao conteúdo da história da filosofia.
Do contrário, corre-se o risco de que o aprendizado progressivo não ocorra. É papel
do professor possibilitar que os estudantes desenvolvam as competências
necessárias para formar uma autonomia de pensamento, ou seja, há de se cuidar para
que não haja o risco da instrumentalização da Filosofia.
Neste currículo, optamos por dividir os conteúdos em unidades temáticas, pois
elas conseguem se interligar e guiar os estudos de forma coerente e adequada, além
de possibilitar uma maior liberdade e autonomia ao professor de Filosofia para
planejar suas aulas.
Para que o sentido maior da Filosofia aconteça, é indispensável o contato com
os textos filosóficos, tanto com os clássicos da Filosofia quanto com materiais
comentados por especialistas da área. Será por meio dos textos que os estudantes
terão contato com problemas pensados pelos grandes filósofos e que dão origem aos
conceitos desenvolvidos por eles. Cabe ao professor trazer esses problemas do lugar
de onde eles surgiram, ou seja, do contexto social, político e histórico em que o
pensador viveu e contextualizá-lo na realidade onde o estudante está inserido.
Dessa forma, por meio de situações relacionadas ao cotidiano e elementos
presentes na própria realidade dos estudantes, e abordadas de forma dialógica, com
a utilização de tecnologias e mídias variadas, o professor poderá problematizar essas
questões relacionando ambas as circunstâncias, ou seja, o problema filosófico com
os problemas vividos pelos estudantes, e, com isso, ter um ponto de partida para a
investigação que virá a seguir e para que, neste processo de análise, discussão e
argumentação, o estudante passe, a partir da apreensão dos conceitos presentes nos
textos filosóficos, a criar os próprios conceitos.
Com efeito, o estudante deverá desenvolver habilidades de interpretação,
contextualização, e produção de textos analíticos, críticos e coerentes. Tendo em
mente que o objetivo é que as produções dos estudantes venham alcançar um melhor
desenvolvimento quanto à atitude questionadora e, ao mesmo tempo, constituinte dos
valores que regem o conjunto significante da realidade, conjunto este que é
compartilhado pelos diversos protagonistas sociais.
Neste currículo, as unidades temáticas a serem desenvolvidas são: Mito e
Filosofia, Teoria do Conhecimento, Ética, Filosofia Política, Filosofia da Ciência e
Estética. Estas Unidades serão trabalhadas a partir das habilidades específicas
propostas pela BNCC para o componente curricular de Ciência Humanas e Sociais
Aplicadas. Delas se desdobram os objetos de conhecimento e os conteúdos,
possibilitando assim uma relação teórica e metodológica com o Ensino de Filosofia,
como se pode ver nos quadros e textos de cada Unidade Temática descrita abaixo: