DEMARCADORES CONCEITUAIS DO ENSINO MÉDIO PARANAENSE
A Secretaria de Estado da Educação do Paraná, ao longo do processo de
implementação do Ensino Médio, e mais recentemente, a partir da publicação da Lei
n. 14.945/2024, a fim de constituir elementos basilares para o desenvolvimento da
gestão e prática pedagógica das escolas que constituem o Sistema Estadual de
Ensino do Paraná, estruturou alguns demarcadores conceituais. Para tal, os princípios
orientadores da organização curricular e das estratégias para o desenvolvimento da
aprendizagem do Ensino Médio foram essenciais, pois guiaram a formulação e
delimitação de conceitos que, por meio deste documento, passam a representar uma
referência na elaboração curricular, no planejamento e desenvolvimento de ações
voltadas à implementação do Ensino Médio nas instituições de ensino do estado.
Entre os elementos a serem considerados, é essencial reconhecer que os
processos formativos dos jovens e adolescentes do Ensino Médio, compreendem
diversos contextos inerentes à sociedade, como o âmbito familiar, os espaços de
convivência, as atividades de trabalho, as instituições de ensino e pesquisa, os
movimentos sociais, as organizações da sociedade civil e as diversas expressões
culturais (Brasil, 1996, Art. 1º). Dessa forma, caracterizar a sociedade na qual estão
inseridos, é essencial para a compreensão do entrelaçamento entre indivíduo,
sociedade e formação integral.
Nos últimos anos, o desenvolvimento da tecnologia, fruto da racionalidade e
criação humana, trouxe impactos para a vida em sociedade que atingem fortemente a
esfera das comunicações, do trabalho, da ciência, das relações humanas, com novas
formas de aprender, acessar a informação e produzir conhecimento.
A sociedade da contemporaneidade apresenta um paradoxo entre demandas
crescentes de aprendizagem produzidas no contexto da chamada sociedade do
conhecimento, em uma nova cultura da aprendizagem, com a exigência de que se
aprenda mais a todo o tempo, em diferentes contextos, com uma nova dinâmica de
produção e difusão do conhecimento, a qual abarca dificuldades para aprender,
determinar o que é legítimo e gerir conhecimento, em meio a um grande fluxo de
informações (Pozo, 2004).
Além disso, é preciso destacar que a expressão sociedade do conhecimento,
em seu sentido pleno, não foi atingida, porque os meios de acesso ao
desenvolvimento de habilidades, que possibilitam a transformação da informação em 
conhecimento, e aos recursos necessários para tal não estão disponíveis de forma
equânime para todos os cidadãos. O texto do documento Reimaginar Nossos Futuros
Juntos: um novo contrato social para a educação (UNESCO, 2022), ratifica que transformação digital vem produzindo rápido crescimento e desenvolvimento,
ampliando espaços de aprendizagem para além de fronteiras. Porém, a adoção
acrítica das tecnologias e redes de comunicação e a desigualdade social podem incidir
no enfraquecimento da cooperação, assim como determinados modos de vida e a
exploração do ambiente natural colocam em risco a existência humana. Propõe-se
estímulo à pesquisa colaborativa, ao combate à desinformação por meio da
alfabetização e letramento digital, de esforços compartilhados para o bem comum, da
valorização pela educação como instrumento de inclusão social e como direito ao
longo da vida.
Em um mundo cada vez mais globalizado, numa sociedade em rede,
hiperconectada, com a abundância de informações já citada, o indivíduo sozinho não
possui a capacidade de gerir a ampla gama de dados, reorganizando-os em
permanente conexão e colaboração para análise, avaliação, seleção e atribuição de
valor aos saberes, de acordo com seus objetivos e interesses (Soares Carvalho,
2013).
Percebe-se que, nesta conjuntura, o contexto no qual se dá a aprendizagem
sofreu mudanças profundas, atingindo inevitavelmente o espaço escolar. À escola é
conferido o papel de formar para a vida, para estudos em nível superior e/ou para o
mundo do trabalho, reconhecendo-se o estudante na sua integralidade e
singularidade. Assumir esta tarefa inclui desafios inerentes à gestão da sala de aula e
das aprendizagens, juntamente com os mais atuais recursos educacionais digitais, os
quais, inseridos na proposta pedagógica e planejamento escolar, podem contribuir
significativamente para a apreensão de saberes, conceitos, procedimentos e atitudes.
Incluem-se aqui diferentes formas de acesso ao conhecimento, tais como imagens,
textos, sons, vídeos, animações, que também são inseridos no processo
sistematizado para a aprendizagem por meio de plataformas, ambientes virtuais de
aprendizagem, aplicativos, ferramentas de IA - Inteligência Artificial, entre outros.
De posse de uma gama de aspectos que caracterizam a sociedade atual e
incidem na esfera educacional, é possível, seguindo a intencionalidade desta
produção, colocar em evidência os sujeitos do Ensino Médio, fazendo referência aos
adolescentes e jovens estudantes. A designação da adolescência e juventude é 
variável e dinâmica, não sendo possível caracterizá-las como categorias fixas e
predefinidas. Constituem-se por diferentes representações, sendo importante
compreender que
os conceitos de adolescência e juventude correspondem a uma construção
social, histórica, cultural e relacional que, por meio das diferentes épocas e
processos históricos e sociais, foram adquirindo denotações e delimitações
diferentes. [...] Temos que levar em conta que as representações sobre a
juventude, os sentidos que se atribuem a essa fase da vida, a posição social
dos jovens e o tratamento que lhes é dado pela sociedade ganham contornos
particulares em contextos históricos, sociais e culturais distintos (Dayrell;
Carrano, 2014, p. 109-110).
Adotando essa perspectiva, o termo juventudes é o mais adequado, porque
considera as múltiplas influências que envolvem as relações que estabelecem, as
comunidades das quais participam, identidades, expressões culturais, modos de vida,
condições sócio-econômicas diversas, entre outros elementos. Acolher as juventudes
em uma perspectiva multicultural torna-se um pressuposto para a educação em seus
espaços formativos, pois revela o compromisso com a inclusão, a tolerância, o
respeito às diferenças, a ética do cuidado e com o afastamento de qualquer forma de
discriminação, preconceito e intolerância.
Além das diferenças, é possível encontrar interesses que reúnem as
juventudes do ponto de vista geracional. Hoje, o acesso aos recursos midiáticos não
está restrito ao espaço escolar; os jovens se conectam em comunidades virtuais, às
redes sociais, aos jogos interativos, por exemplo. A comunicação, os espaços de lazer
e encontros juvenis ocorrem em múltiplos contextos. Aspectos importantes deste
período se revelam nos interesses, posicionamentos e projeções para o futuro,
expressos de forma individual e/ou coletiva.
O conhecimento sobre quem são os estudantes do Ensino Médio convoca,
necessariamente, os profissionais da educação e especialmente os docentes, a
reconhecerem os jovens e adolescentes como sujeitos de direitos e necessidades, os
quais, de acordo com o seu período de vida, respondem positivamente ao diálogo e
aprendem de forma ativa. A constante reflexão e avaliação sobre a prática pedagógica
torna-se essencial, visto que o processo de aprendizagem não pode estar distanciado
da realidade, da vida em si.
Sob uma mediação qualificada, os estudantes constroem e produzem
conhecimento, intervém em suas comunidades, criam, inovam, buscam soluções para
problemas complexos, tornam-se sujeitos de sua aprendizagem e constroem relações 
colaborativas. Ainda, atribuem sentido à sua história, porque um espaço escolar
organizado para a interatividade, para o estímulo à curiosidade, à pesquisa e à
descoberta, atinge condições que propiciam a apropriação de um conjunto de saberes
e habilidades essenciais para a compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento
da autonomia.
Estes elementos implicam em um processo de aprendizagem voltado ao
protagonismo juvenil. A natureza do trabalho pedagógico desenvolvido tem como
foco a centralidade da aprendizagem e, de forma especial, a preocupação com o modo
como se aprende e, por consequência, com o sujeito que aprende. Dessa maneira,
embora incluídos, já não são mais os conteúdos e o ensino que ocupam o centro do
processo de aprendizagem. A perspectiva a ser perseguida é a da formação integral,
que pressupõe ações com o intuito de promover o engajamento crítico dos estudantes,
na busca de soluções para situações complexas, intervindo individual e/ou
coletivamente no seu espaço sócio-cultural. Como já citado, trata-se de uma
aprendizagem para a autonomia, destacando-se a tomada de decisões que se
estende aos estudantes, que, para além de sua responsabilidade individual e da
vivência dos resultados de suas escolhas, são corresponsáveis pelas experiências e
práticas das juventudes no espaço escolar (Dayrell; Carrano, 2014; Hilu, 2016).
As relações entre professores e estudantes assumem uma característica mais
horizontal, o que não exime o docente, enquanto mediador, em articular as melhores
estratégias de ensino para garantir os direitos de aprendizagem, promover o
protagonismo juvenil e a formação integral dos estudantes, visando ao
desenvolvimento de habilidades expressas em práticas cognitivas, motoras, sociais e
socioemocionais.
A constante reflexão sobre a prática pedagógica é necessária para que ocorra
uma aprendizagem significativa e permanente. Neste sentido, os encaminhamentos
adotados junto aos estudantes devem levá-los à atribuição de sentido ao processo de
aprendizado. Essa possibilidade se efetiva quando, por meio da prática adotada,
tomam consciência da existência de um motivo que atinge seus contextos de vida,
seus saberes, experiências e que os mobiliza a novas aprendizagens (Baleche, 2020).
Nesta concepção, o docente considera que os estudantes trazem um conjunto
de conhecimentos prévios, os quais podem se modificar por meio de sua ação
intencional. Ocorre que, no processo de construção do conhecimento, a mudança não
é imediata e linear, ou seja, é processual e gradativa. Os domínios no campo do 

conhecimento em diferentes áreas são consolidados ao longo do tempo, partindo de
conceitos elementares, aos mais complexos. A aprendizagem, portanto, é um
processo complexo, variável, que envolve rupturas e continuidades (Moreira, 2006;
2011).
O reconhecimento da progressividade da aprendizagem afasta a perspectiva
linear neste processo, porque esta já não corresponde aos princípios da nova
organização curricular para o Ensino Médio. Admite-se a centralidade da
aprendizagem na prática pedagógica para a consolidação dos conhecimentos do
Ensino Fundamental e o desenvolvimento de habilidades e competências previstas na
Base Nacional Comum Curricular - BNCC, o que ocorre de maneira gradual ao longo
das três séries do Ensino Médio (Baleche; Oldakoski; De Jesus; Ruthes, 2022).
Destaca-se que a esfera curricular sofreu diversas influências ao longo do
tempo, parte delas relativas ao desenvolvimento da ciência e das relações na
produção e veiculação do conhecimento. Esta conjuntura conduziu à instituição do
atual formato do currículo para o Ensino Médio.
Acompanhando os avanços da ciência na modernidade, emergiram
discussões sobre a concepção de conhecimento na sociedade, defendendo que à
racionalidade humana foi dado destaque em detrimento da subjetividade existente. É
fato que as relações do ser humano com o conhecimento se transformaram e, neste
contexto, reside a crítica de que a dualidade na visão de mundo se sobrepôs a outras,
ou seja, a razão sobre a imaginação, sobre os sentimentos, associada ao acúmulo de
conhecimentos, ao método científico, ao rigor técnico, constituindo campos
disciplinares. Neste sentido, manteve-se um olhar fragmentado, direcionado para
partes da realidade, limitando a visão de totalidade. Argumentos relevantes explicam
que essa concepção compartimentalizada e hiperespecializada trouxe efeitos para a
educação, atingindo o processo de aprendizagem e o currículo (Behrens, 2013; Morin,
2005; Zabala, 2002).
Esta contextualização apoia a compreensão de que um currículo organizado
por áreas pode ser caracterizado como um avanço na relação com o conhecimento,
considerando-se que até há pouco tempo ainda predominava o currículo com os
conhecimentos historicamente produzidos, apresentados de forma disciplinarizada.
A organização curricular prevista para o Ensino Médio pode levar o estudante
a lidar com saberes apresentados de forma integrada. Para que isso ocorra, as
fronteiras entre os atuais componentes curriculares não devem impor limites à inter-

relação entre eles, mas propiciá-la com um trabalho pedagógico que contemple certo
grau de relação entre objetos do conhecimento e outros saberes, incluindo os que não
necessariamente estão prescritos no currículo formal, mas que se integram, trazendo
uma visão global na prática.
A apropriação do conhecimento científico, histórico e cultural, assim como dos
procedimentos e atitudes necessários para a vida, se dá em relação a diferentes
contextos da realidade, que é multifacetada, incorporando o uso ou não de tecnologias
digitais, numa perspectiva de comunicação e cooperação entre docentes e
estudantes. Este caminho pedagógico deve ser pautado por uma organização
curricular integrada e coerente, com base no reconhecimento de que se trata:
[...] de uma nova concepção integral de educação e de uma forma diferente
de pensar e estar na escola, que rompe com currículos engessados [...] a
escola é concebida como um espaço cheio de experiências compartilhadas e
refletidas, com distintas rotas de acesso ao conhecimento, que facilitam uma
aprendizagem mais sólida, crítica e compreensiva (Carbonell, 2016, p. 201).
A indissociabilidade entre FGB e IFA deve orientar a produção curricular a fim
de que seja possível, conforme já apresentado, promover a articulação, integração e
coerência na composição do currículo, potencializando a formação integral dos
estudantes.
A concepção de qualidade social da educação, que implica no compromisso
com a justiça curricular, direitos humanos e democracia, estende para o currículo o
desafio de dialogar com todas as realidades juvenis, numa perspectiva inclusiva e de
reconhecimento da diversidade cultural, a fim de atender aos direitos de aprendizagem
dos estudantes com equidade. Para que se atinja essa perspectiva, deve-se garantir
a organização e gestão das instituições de ensino, a formação continuada aos
professores, a interlocução com as famílias dos estudantes, enfim, os recursos
necessários que atendam às diferentes especificidades e contribuam para a
permanência dos estudantes e sucesso na conclusão do Ensino Médio, com as
condições inerentes ao ingresso no mundo do trabalho e/ou continuidade dos estudos
no Ensino Superior.
O documento Indicadores de Qualidade do Ensino Médio, organizado pela
Ação Educativa5 com o apoio do Fundo das Nações Unidas para a Infância - UNICEF
5 Associação civil sem fins lucrativos que atua na educação, na cultura e juventude, sob a perspectiva
dos direitos humanos. Tem como missão a defesa dos direitos educativos, culturais e da juventude,
a promoção da democracia, da justiça social e da sustentabilidade socioambiental no Brasil. Mais
informações podem ser acessadas em: 

(2018), destaca seis eixos que, articulados entre si, representam elementos
significativos na busca da qualidade social no Ensino Médio: 1. A qualidade expressa
na garantia do direito de aprender, que compreende todos os jovens e considera a
educação como direito humano; 2. Superação das desigualdades na busca da
qualidade, por meio da formação crítica e de políticas equalizadoras; 3. Condições
estruturais, insumos pedagógicos e profissionais capacitados; 4. Respeito aos direitos
humanos, associação com outros setores como os da saúde, da assistência social e
da justiça, para a formação de uma rede de apoio à comunidade escolar. 5. Visão
global dos estudantes, reunindo informações sobre seus contextos de vida, desejos,
preocupações, participações em determinados grupos sociais, ritmos de
aprendizagem, reconhecendo seus projetos de vida, visando uma educação para a
autonomia, na perspectiva da formação integral. 6. Estímulo à participação ativa dos
estudantes na escola e em sociedade, por meio de diferentes formas de atuação, tais
como grêmios estudantis, monitoria, grupos esportivos e culturais, entre outras, para
o exercício crítico, criativo e ativo da cidadania.
No âmbito aqui tratado, depreende-se que não há como atingir a qualidade
social da educação, sem o princípio da equidade, fundamento que pode ser associado
ao conceito de igualdade, mas que não necessariamente corresponde a ele. Implica
reconhecer a desigualdade, ou seja, tratar de maneira diferenciada o que não é igual,
o que se acha processualmente desigual, desde o ponto de partida, favorecendo a
inclusão:
Reforçamos a ideia de que na equidade devemos tratar as pessoas de forma
desigual, pois em nossa sociedade somos iguais somente como seres
humanos, portanto a lei nos considera iguais, mas possuímos
individualidades e especificidades que nos tornam desiguais. Essas
diferenças podem ser eliminadas ou amenizadas ao serem repensadas pelo
princípio da equidade e não apenas pelo da igualdade quando em alguns
casos promovem a injustiça (Burci; Santos; Costa, 2017, p. 447-448).
A compreensão dos desafios e necessidades que as trajetórias de sucesso e
fracasso escolar no Ensino Médio apontam e da educação como um meio no combate
às desigualdades, compromete gestores educacionais com uma liderança atuante e
estratégica, a fim de que os estudantes tenham acesso aos mesmos recursos,
criando-se condições para que todos aprendam com qualidade, em um processo de
escolarização que busca a equidade (Leithwood, 2021).
<https://acaoeducativa.org.br/#:~:text=%C3%89%20sua%20miss%C3%A3o%20a%20defesa,da%2
0sustentabilidade%20socioambiental%20no%20Brasil> (Acesso em: 21 jul. 2025).

Ao Sistema Estadual de Ensino do Paraná é primordial a intensificação de
ações que corroborem a qualidade social da educação. O currículo das instituições e
redes de ensino deve revelar o compromisso com a promoção dos direitos humanos
e da democracia com vistas à aprendizagem significativa para todos os estudantes