3.2 Competências e habilidades da área de Ciências da Natureza e suas
Tecnologias
O Ensino Médio visa consolidar e aprofundar os conhecimentos construídos
pelos estudantes no Ensino Fundamental, preparando-os para a continuidade dos
estudos e ampliando suas capacidades de compreensão do mundo. Nas Ciências da
Natureza e suas Tecnologias (CNT), o Itinerário Formativo de Aprofundamento (IFA)
promove o gradual desenvolvimento e aprofundamento das aprendizagens, mediante
conhecimentos integrados da área de CNT em conjunto com outras áreas de
conhecimento (Brasil, 2018).
Nessa perspectiva, o IFA orienta-se pelo desenvolvimento de competências
e habilidades que permitam aos estudantes atuarem de forma eficaz frente aos
desafios do mundo contemporâneo, por meio da mobilização de conhecimentos
aplicados em situações reais e significativas. Segundo Perrenoud, Zabala e Arnau, a
competência pode ser definida como uma aptidão para enfrentar situações ao longo 
da vida, mobilizando de forma correta, rápida, pertinente e criativa ações e múltiplos
recursos cognitivos, como saberes, capacidades, informações, valores, atitudes,
esquemas de percepção de avaliação e raciocínio (Perrenoud, 2002; Zabala; Arnau,
2010). Conclui-se, nesse sentido, que o ensino por competências se opõe ao
tradicional ensino disciplinar, visando superar a aprendizagem memorizadora de
conhecimentos (Machado, 2002; Pereira, 2013).
No processo de aprendizagem por competências ressalta-se a importância de
que o sujeito do Ensino Médio tenha oportunidade de expressar e compartilhar seus
pontos de vista, visto que a competência se constrói com a prática e em situações de
interação, processo que exige reestruturação e mudança cognitiva (DIAS, 2022).
Tal abordagem prioriza a formação integral dos estudantes, deslocando o foco
da simples transmissão de conteúdos para uma progressão de competências e
habilidades que se desdobram para níveis mais complexos de aprendizagem. Ou seja,
esse enfoque busca promover uma formação que possibilite ao estudante a
compreensão das partes no seu todo ou da unidade no diverso (Ciavatta, 2014).
Para a área de CNT, o IFA tem por objetivo desenvolver o letramento
científico, por meio da investigação, partindo de conhecimentos empíricos,
tradicionais e experiências vivenciadas, integrando-os com diferentes perspectivas de
conhecimentos científicos. Dessa forma, os estudantes são incentivados a identificar,
analisar, discutir e avaliar problemas complexos, que afetam não somente a sua
própria comunidade, mas também outras, em âmbitos locais, regionais, nacionais e/ou
globais. Assim, esta aprendizagem ocorre por meio da tomada de decisões
conscientes que facilitam a aprendizagem significativa, por promover a articulação
entre o que o estudante já sabe e a nova informação (Ausubel, 1963).
Portanto, a articulação entre os componentes da área de CNT (Biologia,
Física e Química), contribui para o desenvolvimento da autonomia dos estudantes, ao
possibilitar a mobilização de conhecimentos na formulação de soluções criativas,
responsáveis e sustentáveis. Essa abordagem prepara-os para atuar de forma
propositiva em problemas ambientais, tecnológicos, sociais, econômicos e/ou
culturais presentes em seu contexto, fortalecendo o protagonismo juvenil e a
compreensão das interrelações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente.
O IFA, conforme descrito nos Parâmetros Nacionais para a Oferta dos
Itinerários Formativos de Aprofundamento IFAs no Ensino Médio (Brasil, 2025), 
apresenta as competências da área e suas respectivas habilidades, indicadas no
Quadro 7.
Quadro 7 — Competências e habilidades específicas da área de Ciências da Natureza e suas
Tecnologias
1. Analisar criticamente as diferentes formas de produção, organização e aplicação do
conhecimento científico, compreendendo sua evolução ao longo do tempo, valorizando as
contribuições de diferentes povos e culturas.
Demonstrando a capacidade de:
●Caracterizar a evolução histórica do conhecimento científico, compreendendo suas relações com
as transformações sociais, econômicas, culturais e políticas, e reconhecendo suas interfaces com
outros saberes, tanto na interação com os fenômenos da natureza quanto no desenvolvimento
das sociedades.
●Analisar as contribuições de grupos historicamente marginalizados, como mulheres, povos
africanos e povos originários, no processo de construção do conhecimento, desconstruindo
representações machistas, racistas e eurocêntricas presentes na produção e circulação do
conhecimento científico.
● Explicar a contribuição das Ciências da Natureza para a compreensão e tratamento de questões
contemporâneas relacionadas a diferentes instâncias da vida humana, como profissional, social,
econômica, cultural e ambiental.
●Avaliar criticamente as relações entre as ciências da natureza e as tecnologias, reconhecendo
seus impactos, positivos e negativos, na vida das pessoas e comunidades ao longo do tempo.
2. Compreender criticamente fenômenos complexos, articulando conhecimentos das
ciências da natureza com saberes de outras áreas para propor ações individuais e coletivas.
Demonstrando a capacidade de:
●Utilizar os conhecimentos das Ciências da Natureza na análise de desafios contemporâneos,
apontando soluções relacionadas à sustentabilidade ambiental, saúde individual e coletiva,
transição energética e cadeias produtivas.
●Aplicar os conhecimentos das Ciências da Natureza reconhecendo a diversidade humana,
formulando soluções para desigualdades, como o racismo climático, acesso desigual a recursos
e direitos, exclusão digital e violação de direitos ambientais.
●Utilizar os conhecimentos das Ciências da Natureza na explicação da fisiologia humana e sua
relação com hábitos e condições de vida, agindo individual e coletivamente para promoção da
saúde e bem-estar.
●Analisar propriedades de materiais utilizados em produtos e processos tecnológicos, como na
produção agropecuária, indústria automobilística e produção de medicamentos e cosméticos,
propondo ações que ajudem a solucionar riscos à saúde e promovam a sustentabilidade e a
justiça social e climática.
3. Propor alternativas inovadoras para a exploração e gestão de recursos naturais,
articulando saberes ancestrais com avanços científicos e tecnológicos, com ênfase na
promoção da saúde, sustentabilidade, viabilidade econômica e desenvolvimento social.
Demonstrando a capacidade de:
●Avaliar o impacto das ações humanas nos ciclos biogeoquímicos e processos ecológicos,
analisando como a conservação de biomas contribui para mitigar as emergências climáticas e
promover a sustentabilidade ambiental.
●Comparar práticas empíricas e científicas na exploração de recursos naturais, como na
agropecuária, na mineração e na fabricação de combustíveis fósseis e renováveis, avaliando seus
impactos na biodiversidade e nos ecossistemas.
●Analisar métodos de produção de materiais alternativos, como bioplásticos e materiais reciclados,
comparando seus aspectos ambientais, socioeconômicos e culturais, avaliando vantagens e
desvantagens.
●Propor soluções para produção sustentável, técnicas de manejo ambiental e remediação
biológica, visando ao desenvolvimento econômico sustentável, ao respeito aos direitos ambientais
e à promoção da justiça social e climática.
4. Avaliar dinâmicas próprias das Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação
(TDIC), articulando conhecimentos das Ciências da Natureza com outras áreas, propondo
ações individuais e coletivas que promovam o desenvolvimento sustentável e o bem-estar
social.
Demonstrando a capacidade de:
●Compreender os fundamentos científicos das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação
(TDIC), considerando os impactos nos recursos naturais resultantes das dinâmicas econômicas,
sociais e culturais associadas a essas tecnologias.
●Analisar, de modo interdisciplinar e contextualizado, os impactos do uso intensivo de TDIC na
fisiologia e metabolismo humanos, incluindo questões de saúde física e mental relacionadas à
compulsão e excesso de telas.
●Elaborar propostas de intervenção sociocultural e inovação tecnológica, em escala local, regional,
nacional e global, de forma interdisciplinar e contextualizada, considerando as questões
referentes às tecnologias, à democracia, aos direitos humanos, inclusão, acessibilidade e
equidade.
●Propor soluções inovadoras para problemas complexos, utilizando tecnologias emergentes como
Inteligência Artificial (IA) e Internet das Coisas (IoT) integradas aos conhecimentos de Ciências
da Natureza, fortalecendo a pesquisa e a inovação científica para solução de problemas
socioambientais com foco no bem-estar coletivo.
5. Comunicar informações científicas de forma clara, crítica e acessível, utilizando diferentes
linguagens e ferramentas tecnológicas, promovendo a democratização do conhecimento
científico e o diálogo fundamentado sobre desafios contemporâneos.
Demonstrando a capacidade de:
●Analisar criticamente textos de divulgação e artigos científicos produzidos pelas comunidades
acadêmico-científicas da Física, Química e Biologia, identificando hipóteses, tratamento de dados,
conceitos, explicações, relevância, aplicabilidade e confiabilidade das informações.
●Formular hipóteses e explicações sobre fenômenos naturais e suas relações com dinâmicas
sociais, fundamentando-se no método científico e mobilizando conceitos de Física, Química e
Biologia, além de diferentes linguagens e tecnologias.
●Analisar criticamente hipóteses e explicações sobre fenômenos naturais e suas relações com
dinâmicas sociais, exercitando o diálogo democrático, o compromisso com os direitos humanos e
a ética, identificando desinformação, dados e argumentos equivocados e vieses em discursos.
●Promover ações de divulgação científica, utilizando os conhecimentos das Ciências da Natureza,
para promover campanhas informativas focadas em temas como sustentabilidade socioambiental,
justiça social e climática, hábitos saudáveis, combate ao preconceito e uso consciente das
Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação (TDICs), fomentando a construção de uma
sociedade mais justa, sustentável e saudável.
Fonte: Resolução CNE/CEB n. 4/2025 (Brasil, 2025).
Ressalta-se que, para o desenvolvimento das competências previstas para a
etapa do Ensino Médio, é essencial reconhecer que os estudantes chegam à escola
como sujeitos de direitos, portadores de histórias, experiências e visões de mundo,
além de desejos e expectativas (Nonato; Dayrell, 2021). Portanto, suas trajetórias e
demandas precisam ser consideradas, a fim de promover aprendizagens mais
significativas e contextualizadas.
A partir disso, o desenvolvimento das competências do IFA visa possibilitar
aos sujeitos do Ensino Médio analisarem os saberes empíricos comparando-os com 
os científicos, a fim de formular argumentos fundamentados e relevantes que possam
ser mobilizados na prática cotidiana, tanto no âmbito pessoal quanto coletivo. Desse
modo, busca-se contribuir para uma tomada de decisão mais consciente e
responsável em relação ao uso dos recursos naturais e à compreensão dos seus
impactos sociais e ambientais, favorecendo a proposição de alternativas mais
sustentáveis e seguras de produtos e processos nas esferas local, regional, nacional
e/ou global.
O aprofundamento das competências também permite que os estudantes
extrapolem os conhecimentos científicos para outras áreas, ampliando sua
capacidade de identificar, analisar e investigar problemas complexos. Essa integração
favorece a ampliação dos saberes, sendo essencial para a proposição de soluções
inovadoras e sustentáveis, fundamentadas em decisões éticas e responsáveis.
Ademais, aprimora habilidades como o reconhecimento de textos e artigos
científicos e a análise de situações problemas envolvendo fenômenos naturais por
meio de metodologia científica. Isso inclui a formulação de hipóteses, a construção de
concepções científicas com base em evidências, contribuindo para a mitigação da
produção e da divulgação de informações imprecisas.
O IFA, enquanto percurso educacional de aprofundamento, busca o
desenvolvimento de conhecimentos alinhando teoria e prática, inserindo os
estudantes em situações de aprendizagem que estimulam a produção de saberes, a
capacidade de criação e a atuação responsável no meio social. Dessa forma, fortalece
o protagonismo dos estudantes que, ao se envolverem em problemas complexos do
cotidiano, são motivados a construir identidades sociais positivas, assumindo papéis
de agentes ativos na construção de soluções para os desafios dentro e fora do
ambiente escolar.
Além disso, essa abordagem, pautada em uma aprendizagem significativa,
que valoriza as experiências dos sujeitos, ao promover a colaboração e a pesquisa
em tempos e espaços qualificados de aprendizagem, permite que os estudantes
experimentem e desenvolvam suas potencialidades de forma integral (Nonato;
Dayrell, 2021), refletindo na área de CNT, a capacidade de compreender e aplicar
conceitos científicos de maneira reflexiva, conectando-os com a sua vivência, com o
seu contexto.