3. A AVALIAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS E
HABILIDADES
A avaliação no contexto educacional geralmente é relacionada aos resultados
de aprendizagem obtidos pelos estudantes, a fim de se verificar o alcance dos
objetivos previstos, em diferentes etapas. Neste caso, o foco recai sobre os
estudantes; porém, a avaliação consiste em um processo amplo e complexo que
envolve variadas dimensões que se conectam e fazem parte do processo de ensino e
aprendizagem das instituições de ensino. Embora neste documento a centralidade
seja a avaliação educativa ao longo do desenvolvimento de competências e
habilidades, sabe-se que o tema reúne outros objetos passíveis de avaliação, tais
como: a prática docente, a gestão escolar, a qualidade das instituições de ensino, a
eficácia de programas educacionais e a implementação e monitoramento de políticas
públicas em educação.
Igualmente importante é ponderar que a organização dos espaços
sistematizados para a aprendizagem e o planejamento da ação educativa devem
considerar os desafios que as condições da sociedade atual imprimem ao
desenvolvimento educacional. Pode-se destacar a multiplicidade de informações e
saberes produzidos e as formas de acesso a eles; a necessária atribuição de sentido
por parte dos estudantes, numa perspectiva da formação para a vida em seus
diferentes contextos; somando-se, ainda, a garantia, por parte dos sistemas
educacionais, do êxito no processo de escolarização, com eficácia, eficiência e
equidade para todos (Scallon, 2015).
Alguns aspectos essenciais relacionados ao contexto da avaliação foram
retomados, no sentido de valorizar as mudanças necessárias no âmbito da sua teoria
e prática ao longo do tempo, para que o processo avaliativo correspondesse aos
instrumentos, práticas e intervenções, coerentes com o desenvolvimento de saberes,
competências e habilidades requeridos pela sociedade para continuar aprendendo,
seja na continuidade dos estudos em nível superior ou para as devidas condições de
inserção no mundo do trabalho.
Exige, portanto, intensa reflexão e planejamento, visto que se articula não só
ao contexto educativo, mas ao social e político. Segundo a Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional - LDB (Brasil, 1996, Art. 24, Inciso V), a avaliação deve ser
entendida como um processo, e os seguintes critérios devem ser observados:
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com
prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados
ao longo do período sobre os de eventuais provas finais;
b) possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar;
c) possibilidade de avanço nos cursos e nas séries mediante verificação do
aprendizado;
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito;
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao
período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem
disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos; [...] (Brasil,
1996)
O processo avaliativo é marcado pela interdependência entre a aprendizagem
de conhecimentos e o desenvolvimento de competências. Neste sentido, o
desempenho escolar é entendido como resultado da verificação da capacidade para
mobilizar conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, de forma que esses possam
ser articulados e integrados, conforme as competências gerais da Educação Básica e
específicas das áreas do conhecimento, descritas na Base Nacional Comum
Curricular - BNCC (Brasil, 2018d). O objetivo é a formação integral dos estudantes,
que engloba os aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais, por meio de uma
prática pedagógica que possibilite a eles a construção de seus projetos de vida.
Portanto, a avaliação do desenvolvimento do estudante e a verificação de seu
rendimento escolar dá-se em caráter processual, contínuo e formativo, devendo ser
considerado o desenvolvimento curricular progressivo, de modo a consolidar a
articulação e integração entre as etapas de ensino, desde a Educação Infantil até o
final do Ensino Médio.
Conforme já exposto neste documento, a Resolução CNE/CEB n. 2/2024, que
institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, define e orienta como
deve ser e a quem cabe a realização dos processos de avaliação interna das escolas
dos sistemas de ensino e das avaliações externas, incluindo as de larga escala. O Art.
30 do documento discorre amplamente sobre o tema, cujos aspectos serão retomados
aqui, dada a sua importância (Brasil, 2024b).
Devido ao seu caráter formativo, a avaliação deve ocorrer ao longo de todo o
período letivo e, numa perspectiva diagnóstica da aprendizagem e desenvolvimento,
subsidiar as decisões sobre planejamento, reorientando ações no sentido de atender
às necessidades formativas dos estudantes, bem como de propiciar estratégias de
apoio pedagógico, a fim de promover o sucesso escolar de maneira equitativa.
A avaliação institucional, sob a responsabilidade da equipe gestora da
instituição de ensino, possibilita uma visão mais ampla, porque implica na verificação 
de desafios a serem superados e possibilidades de melhoria contínua da estrutura,
organização, comunicação e monitoramento do alcance dos objetivos educacionais
pela unidade escolar.
Essencial para a política educacional no âmbito nacional e estadual, as
avaliações externas, em larga escala, são estratégicas para a mensuração e
qualificação da tomada de decisões sobre a gestão, o funcionamento, a alocação de
recursos e os processos de trabalho, a serem mantidos e/ou reformulados.
O processo de avaliação formativa também inclui o aspecto somativo, que,
embora não deva sobrepor-se ao qualitativo, deve ser observado nos registros da
documentação pedagógica do processo de ensino e aprendizagem desenvolvido
pelos sistemas de ensino. A avaliação não é um instrumento por si mesma, portanto,
as metodologias e as formas de avaliação processual e formativa serão organizadas
nas instituições de ensino por meio de atividades teóricas e práticas, provas orais e
escritas, seminários, projetos e atividades online, entre outras, de tal forma que, ao
final do Ensino Médio, o estudante demonstre ter desenvolvido as competências e
habilidades previstas para esta etapa de ensino.
Ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira -
Inep, em acordo com a BNCC (Brasil, 2018d), cabe a definição da matriz de referência,
a elaboração e planejamento da avaliação nacional em larga escala, a inclusão das
expectativas de aprendizagem a serem atingidas pelos estudantes do Ensino Médio,
em cada área do conhecimento, ficando a condução do processo a cargo das
Secretarias de Educação dos estados e do Distrito Federal e do Ministério da
Educação.
Com base no exposto até o momento, pode-se reiterar que a avaliação é
indissociável do acompanhamento do processo formativo dos estudantes, ou seja, não
tem relevância somente ao final de períodos letivos, mas se dá ao longo de todo o
percurso, independentemente de como o sistema de avaliação é estruturado na
instituição escolar. É um processo que exige atenção especial, já que o
desenvolvimento de competências e habilidades, no âmbito escolar, prevê a utilização
de uma multiplicidade de estratégias pedagógicas, instrumentos de avaliação e
recursos didáticos. Planejar e avaliar o processo de aprendizagem para atingir o
desenvolvimento de competências e habilidades implica coerência entre os saberes
requeridos, as formas de construção e produção do conhecimento, o modo do
aprender e seus objetivos e a concepção de avaliação adotada.

Dada a base conceitual que orienta a avaliação, esta passa a determinar os
encaminhamentos metodológicos adotados. As escolhas quanto às problemáticas e
desafios apresentados aos estudantes, a forma de organização dos espaços para a
aprendizagem, a postura mediadora docente, o incentivo à autoavaliação, a escolha
de estratégias que permitam evidenciar na prática determinadas habilidades,
especialmente as procedimentais e atitudinais, devem corresponder às características
que orientam a concepção de uma avaliação formativa (Zabala; Arnau, 2014).
O ato de avaliar a aprendizagem escolar, implica que o professor esteja
disponível para acolher os estudantes nas condições e contextos de aprendizagem
em que se encontram, para, a partir daí, poder auxiliá-los em sua trajetória de vida.
Portanto, esta ação pedagógica tem a intencionalidade de diagnosticar e renegociar
constantemente o melhor caminho para o desenvolvimento (Luckesi, 2000).
Ainda tratando da ação docente, destaca-se que, para gerir a progressão das
aprendizagens, há a necessidade da realização de acompanhamentos constantes,
fundamentais para estruturar decisões acerca da manutenção ou da formulação de
novas estratégias para o ensino e aprendizagem (Perrenoud, 2002).
Para a efetivação da avaliação por competências, faz-se necessária uma
revisão de todo o processo de ensino e aprendizagem, visando à definição das
competências e habilidades a serem desenvolvidas e avaliadas, em todas as áreas
do conhecimento. Nessa perspectiva, o planejamento docente deve incorporar
atividades pedagógicas que levem em consideração a realidade da sala de aula,
estudos de caso ou problematizações de natureza diversa e contextualizada, incluindo
atividades práticas, por exemplo. A avaliação mantém sua perspectiva processual, e
formativa, visando acompanhar o desempenho no presente e orientar o futuro, bem
como modificar práticas insuficientes, apontando possibilidades de mudança,
elencando prioridades, consolidando, ampliando, aprofundando e elevando
progressivamente a aprendizagem.
Avaliar pela lógica de competências e habilidades é assentir que, por
intermédio dos objetos de conhecimento aos quais os estudantes têm acesso, eles
possam atuar com base em esquemas apreendidos, no sentido de mobilizar o que
conheceram e desenvolveram no espaço da sala de aula, para leituras mais
aperfeiçoadas do mundo, bem como experienciar a resolução de problemas e a
aplicabilidade do conhecimento em situações reais, ressignificando o que foi
aprendido.
É importante também destacar que o processo de implementação do Ensino
Médio deve levar em conta os índices de aprendizagem obtidos por meio do Sistema
de Avaliação da Educação Básica do Paraná (SAEP), segundo as Diretrizes
Curriculares Complementares para o Ensino Médio do Paraná. Esse sistema de
avaliação permitirá “a avaliação do estudante e seu rendimento escolar, a avaliação
das condições institucionais e dos cursos dessa etapa educacional e a avaliação do
Referencial Curricular para o Ensino Médio do Paraná”, objetivando “a definição de
prioridades e a melhoria da qualidade do ensino” (Brasil, 1996).
A concepção de avaliação e sua aplicação na instituição de ensino deve
corresponder ao contido na Proposta Pedagógica Curricular, que faz parte do Projeto
Político Pedagógico, assim como no Regimento Escolar. Nesse sentido, os currículos
são orientadores para a escola, devendo indicar os objetos de conhecimento, as
competências e habilidades a serem desenvolvidas e os encaminhamentos
metodológicos, incluindo os de caráter avaliativo, buscando regular as decisões na
esfera da prática pedagógica em especial, de acordo com o contexto e realidade
institucional.