Unidade Temática 4 — Prática Discursiva de Produção Textual
A prática discursiva de produção textual nas aulas de Língua Portuguesa,
deve se apoiar no trabalho de planejar, escrever, revisar, reescrever, editar4
. Nesse
sentido, os textos produzidos serão sempre fruto de muita reflexão, porque se pensa
em um estudante que selecionou algo, alguma coisa para ser dita a outrem, com quem
pretendeu interagir em virtude de um objetivo específico: informar, advertir,
argumentar, propor, dialogar, divertir, compartilhar ideias e estéticas, uma constante
troca de informações, ou seja, textos que apresentam o que dizer, por que dizer, para
quem dizer e como dizer.
A produção de textos poderá tomar diferentes formas, se estender para
diferentes gêneros discursivos, conforme os objetivos que esses textos queiram
cumprir. Palavras, gestos, sons, imagens serão sempre o material com que se fará o
ato comunicativo, escolhidos de acordo com as condições de produção e interlocução.
Isso porque produzir um texto não é somente uma questão de gramática, está
relacionado também às particularidades das atuações sociais. Nesse processo está a
constituição de elementos linguísticos (léxico e gramatical); de textualização —
informatividade, intertextualidade, coesão, coerência, estratégias de construção etc.
—; e de situação em que o texto ocorre: interlocutor previsto, intenções pretendidas,
gênero discursivo, domínio discursivo, conhecimentos prévios, condições materiais
(suporte e ancoragem do texto).
Nesta etapa, o estudante necessita ser envolvido em produções de textos com
estruturas mais complexas, utilizar períodos compostos da língua, fazer uso de
operadores, de modalizadores; desenvolver textos multissemióticos; utilizar a língua
com proposições estéticas, produções mais analíticas, críticas, propositivas,
argumentativas; sínteses, pesquisas, gravações de vídeos, áudios e também textos
que tragam experiências para uma vida profissional de trabalho, como produções
científicas e projetos, principalmente aqueles relacionados ao campo da vida pública
e projeto de vida do estudante.
4 Editar, neste caso, se refere a fazer a edição de textos multissemióticos. Linguagem do cinema, rádio
e televisão. Selecionar e combinar (materiais gravados e filmados) com vistas à obtenção de um
produto final, bem como a edição de textos em telas.
Considerando a concepção deste documento, o texto é algo sempre aberto,
inacabado, passível de revisão, reescrita e edição, independentemente de sua forma
composicional. Portanto, o processo de produção textual será um eterno devir, em
que professor e estudante se envolvem dialogicamente na constituição da produção
para uma escrita de autoria de textos relevantes, com funções sociais determinadas,
funcionalmente diversificadas, contextualmente adequadas, metodologicamente
ajustadas. Uma produção orientada para a coerência global, principalmente para a
escrita de textos que tenham leitores.