1.4 Avaliação
A avaliação das aprendizagens para área de LGG deve considerar as
dimensões de caráter contínuo, diagnóstico, formativo e somativo; bem como a
implementação de intervenções pedagógicas para a superação de dificuldades
apresentadas pelo estudante e para a melhoria contínua da prática pedagógica; a
avaliação de caráter permanente, que reconheça as especificidades e singularidades
do estudante do Ensino Médio; instrumentos e estratégias de avaliação diversificados, 
individuais e coletivos; e os processos avaliativos que permitam a identificação de
dificuldades de aprendizagem.
Como instrumentos avaliativos para o IFA, entendem-se aqueles aplicáveis
às práticas pedagógicas, dentre os quais, considerando a abordagem interdisciplinar
de mobilização curricular: pesquisa e extensão, projetos socioculturais que avaliem o
trabalho cooperativo, seminários, oficinas, práticas coletivas, debates, estudos de
caso, exposições e apresentações artísticas envolvendo os componentes presentes
na área.
As habilidades e competências específicas da área devem ser contempladas
por avaliações que incluam as diversas linguagens: verbal (oral ou visual-motora,
como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital, bem como conhecimentos
das linguagens artística, matemática e científica. Ademais, deve-se considerar, nas
avaliações, a análise crítica do estudante, sua autoria e as relações que estabelece
entre apreciação estética e participação, autonomia criativa e expressiva,
reconhecimento e transformação da cultura corporal de forma consciente, exploração
das utilizações das línguas estrangeiras modernas e suas implicações nas culturas
digital e juvenil, bem como no âmbito de seu projeto de vida profissional e pessoal. Os
instrumentos avaliativos devem instigar os estudantes a vivenciar experiências
significativas com as práticas de linguagem em diferentes mídias e formatos,
articulando essas experiências ao contexto estudantil.
O professor e teórico canadense Gérard Scallon pontua que as avaliações
pautadas na memorização já caíram em desuso (Scallon, 2015). Atualmente, as
avaliações buscam mecanismos avaliativos mais elaborados, cujo objetivo é levar os
estudantes a utilizarem, de fato, seus saberes, e não apenas recitá-los e repeti-los de
forma automatizada. Nesse sentido, a área de LGG proporciona variadas ferramentas
de avaliação que consideram todas as linguagens, priorizando uma abordagem
interdisciplinar no processo avaliativo.
A avaliação na área de LGG precisa considerar as especificidades das
práticas pedagógicas, como uma apresentação artística, a escrita de um conto ou um
evento esportivo. Desse modo, e reforçando os estudos de Scallon, busca-se
desenvolver um processo avaliativo que contemple diferentes graus de exigência,
propostos para o contexto, desde habilidades menos complexas até a mobilização de
vários saberes e do saber-fazer (Scallon, 2015, p.66).
Nesse sentido, a avaliação deve colaborar para a identificação de dificuldades
de aprendizagem a serem adequadamente tratadas, possibilitando uma avaliação
significativa, contextualizada, com objetivos e critérios preestabelecidos e
instrumentos diversificados que permitam acompanhar as dificuldades e a
progressividade do estudante, visando à permanência e ao protagonismo.
O processo avaliativo deve dialogar com os elementos específicos da área de
LGG e estar em consonância com os Temas Contemporâneos Transversais propostos
pela BNCC, no sentido de fomentar uma formação humana voltada aos problemas da
sociedade. O domínio das linguagens tem caráter reflexivo e possibilita o
reconhecimento dos fenômenos linguísticos como um processo dinâmico em
diferentes gêneros, registros e contextos.
Os instrumentos avaliativos podem estar relacionados à vida prática,
promovendo uma aprendizagem significativa e contextualizada. Na área das
linguagens, é fundamental que a avaliação contínua do repertório adquirido pelo
estudante seja o percurso para o aprimoramento da sua capacidade de análise, do
desenvolvimento do pensamento crítico e da tomada de decisões em situações
desafiadoras. Assim, a avaliação cumpre seu papel de forma contínua ao longo do
processo de ensino e aprendizagem.