3.1.2 Encaminhamentos metodológicos
Para atender à diversidade de estudantes do Ensino Médio, as diferentes
modalidades, especificidades e escolas localizadas em todo território do Paraná, é
necessário lançar mão de estratégias ativas, dinâmicas, dialógicas, reflexivas e
diversas. Cabe, portanto, ao professor, conhecer a territorialidade e os estudantes,
organizar seu ensino de maneira a atender a multiplicidade, a diversidade e a
complexidade que há nesta etapa de ensino.
Os objetos de conhecimento do componente curricular Matemática devem ser
desenvolvidos em sala de aula de forma articulada, dentro da própria Matemática, em
relação com os demais componentes das áreas de conhecimento e com
aplicabilidade, na própria Matemática e na vida cotidiana dos estudantes.
Assim, as estratégias metodológicas cumprem seu papel e favorecem a
inserção dos conhecimentos na vivência diária dos estudantes. Elas se 
complementam entre si no intuito de promover um ensino e uma aprendizagem mais
efetiva em Matemática.
Introduzir o conhecimento matemático por meio de diferentes contextos,
tecnologias, tomando como ponto de partida o conhecimento e a realidade do
estudante, permite o desenvolvimento de um trabalho interdisciplinar em sala de aula
e contribui para que os estudantes percebam a Matemática relacionada com as
diferentes atividades humanas, com suas vivências, com a complexidade social,
cultural e política do seu contexto. Nesse aspecto, percebe-se a Matemática engajada
em contribuir para a formação integral do estudante.
Para o desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos em sala de aula,
deve-se buscar no campo de investigação da Educação Matemática os argumentos
teóricos, as estratégias didáticas e metodológicas, dentre elas, as metodologias ativas
— aprendizagem cooperativa, entre pares, baseada em problemas, em projetos, em
gamificação, em pesquisa, sala de aula invertida, ensino híbrido, entre outras —, e os
encaminhamentos metodológicos para balizar a prática docente. Por isso incumbe ao
professor, um pesquisador em ação, realizar uma transposição didática,
estabelecendo relação entre a Matemática enquanto campo científico e disciplina
escolar. As diferentes estratégias metodológicas, as atividades contextuais e
interdisciplinares devem subsidiar o estudante a construir seu conhecimento e a agir
criticamente na sua realidade.
Apropriar-se de conceitos matemáticos passa pelo domínio dos modos e dos
recursos para os concretizar. Logo, assume-se, nesse documento, os estudos e as
pesquisas do campo da Educação Matemática para orientar o trabalho pedagógico
em sala de aula. A escolha da maneira de fazer, ou seja, a metodologia adotada, deve
estar relacionada à concepção de aprendizagem, às unidades temáticas que
sustentam os objetos de conhecimento da Matemática, aos contextos dos estudantes,
às relações interdisciplinares, às questões históricas, socioculturais e política, às
inovações tecnológicas, aos documentos orientadores para ação docente, à
legislação vigente, às propostas pedagógicas curriculares, ao planejamento do
professor, aos objetivos propostos, entre outros.
As estratégias metodológicas consubstanciadas no campo de pesquisa da
Educação Matemática — por exemplo, a resolução de problemas, a modelagem
matemática, a etnomatemática, a história da matemática, a investigação matemática 
e as tecnologias — configuram-se como possibilidades para desenvolver e pensar, de
diversas formas, os conhecimentos matemáticos. Cada estratégia metodológica tem
suas características e seu modo próprio de fazer, no entanto, devem convergir e ser
desenvolvidas articuladamente no sentido de instrumentalizar o estudante para
encontrar diferentes caminhos para a resolução de problemas e para se colocar
criticamente diante de uma situação.
Com relação à resolução de problemas, entende-se que não é apenas uma
estratégia de resolução, pois, acima de tudo, permite que o estudante desenvolva
formas diferentes de pensar e desenvolver o pensamento matemático para aplicar em
uma situação na Matemática e, também, fora dela. Nas atividades de sala de aula, tão
importante quanto resolver problemas é o ato de formular problemas e questões que
levem a um determinado problema que, para ser resolvido, exige reflexões,
levantamento de hipóteses, estratégias, planos, tomadas de decisões, execuções,
verificação de soluções etc.
Não há uma forma única de resolver um problema, mas diversas. Resolver e
formular problemas são ações complementares. Além disso, a resolução de
problemas possibilita a criação de diferentes contextos que permitem o
desenvolvimento da criatividade e curiosidade, movimentando as capacidades de
imaginar, intuir, inventar e descobrir que estão muito relacionadas com os processos
investigativos.
Resolver problemas é uma arte, é uma descoberta, como já dizia George
Pólya (1887-1985), em seu livro A arte de Resolver Problemas, que apresenta
estratégias práticas para resolver um problema. Para o autor, mais importante que a
solução era o processo de chegar a ela. É nesse processo que é possível
experimentar, descobrir e criar. “Uma grande descoberta resolve um grande problema,
mas há sempre uma pitada de descoberta na resolução de qualquer problema” (Polya,
1995, p. v).
Logo, um problema precisa desafiar a curiosidade e promover um processo
investigativo em que os próprios estudantes, por meio da Matemática, possam
construir caminhos diferentes para solucionar um problema. "Quem resolver [um
problema] por seus próprios meios, experimentará a tensão e desfrutará o triunfo da
descoberta” (Polya, 1995, p. v).
Assim, a resolução de problemas e a investigação matemática, embora
diferentes em seus propósitos, têm uma relação muito próxima. Sobre essa questão,
Ponte, Brocardo e Oliveira afirmam que:
uma investigação desenvolve-se usualmente em torno de um ou mais
problemas. Pode mesmo dizer-se que o primeiro grande passo de qualquer
investigação é identificar claramente o problema a resolver. Por isso, não é
de admirar que, em Matemática, exista uma relação estreita entre problemas
e investigações (Ponte; Brocardo; Oliveira, 2003, p. 16)
Já a investigação matemática constitui-se como uma atividade de ensino e
de aprendizagem, que são questões interessantes para as quais “não temos resposta
pronta, e procuramos essa resposta de modo tanto quanto possível fundamentado e
rigoroso” (Ponte; Brocardo; Oliveira, 2003, p. 9). Além de discussões teóricas sobre o
tema, esses autores, também, apresentam possibilidades de atividades para a aula
de Matemática.
Desse modo, a investigação matemática se configura como uma estratégia
também importante para ensinar e aprender Matemática. Para Braumann, aprender
Matemática:
Não é simplesmente compreender a Matemática já feita, mas ser capaz de
fazer investigação de natureza matemática (ao nível adequado a cada grau
de ensino). Só assim se pode verdadeiramente perceber o que é a
Matemática e a sua utilidade na compreensão do mundo e na intervenção
sobre o mundo. Só assim se pode realmente dominar os conhecimentos
adquiridos. Só assim se pode ser inundado pela paixão “detectivesca”
indispensável à verdadeira fruição da Matemática. Aprender Matemática sem
forte intervenção da sua faceta investigativa é como tentar aprender a andar
de bicicleta vendo os outros andar e recebendo informação sobre como o
conseguem. Isso não chega. Para verdadeiramente aprender é preciso
montar a bicicleta e andar, fazendo erros e aprendendo com eles (Braumann,
2002, p. 5),
Aprender Matemática é um processo em que o estudante é chamado
ativamente a buscar caminhos, conceitos, procedimentos e representações
matemáticas.
Tratando-se de história da matemática temos, em D’Ambrosio, que uma
percepção da história da matemática em sala de aula
é essencial em qualquer discussão sobre a matemática e seu ensino. Ter
uma ideia, embora imprecisa e incompleta, sobre por que e quando se
resolver levar o ensino da matemática à importância que tem hoje são
elementos fundamentais para se fazer qualquer proposta de inovação em
educação matemática e educação em geral. Isso é particularmente notado
no que se refere a conteúdos. A maior parte dos programas consiste em
coisas acabadas, mortas e absolutamente fora do contexto moderno. Tornase cada vez mais difícil motivar alunos para uma ciência cristalizada. Não é 
sem razão que a história vem aparecendo como um elemento motivador de
grande importância (D’Ambrosio, 2009, p. 29).
Assim, a história da matemática, no contexto da prática pedagógica, deve
vincular-se às “descobertas matemáticas aos fatos sociais e políticos, às
circunstâncias históricas e às correntes filosóficas que determinaram o pensamento e
influenciaram o avanço científico de cada época” (Paraná, 2008, p. 66). Deve, ainda,
perceber a relação entre teorias e práticas matemáticas e como elas foram criadas.
Logo, “conhecer, historicamente, pontos altos da Matemática de ontem poderá, na
melhor das hipóteses, e de fato faz isso, orientar no aprendizado e no
desenvolvimento da Matemática de hoje” (D’Ambrosio, 2009, p. 30).
Portanto, a história da matemática é uma possibilidade pedagógica relevante,
pois permite a elaboração de atividades, a formulação e resolução de problemas, a
compreensão da natureza e das ideias e, em muitas situações, permite dar
explicações aos porquês da Matemática e do seu ensino.
A etnomatemática, outra estratégia de ensino da Matemática, pauta-se em
reconhecer e registrar questões de relevância social que produzem o conhecimento
matemático, valoriza os saberes, história e cultura dos estudantes. “Reconhecer e
respeitar as raízes de um indivíduo não significa ignorar e rejeitar as raízes do outro,
mas, num processo de síntese, reforçar suas próprias raízes” (D’Ambrosio, 2001, p.
42).
Por etnomatemática, D’Ambrosio entende que:
para compor a palavra etno matema tica utilizei as raízes tica, matema e etno
para significar que há várias maneiras, técnicas, habilidades (tica) de explicar,
de entender, de lidar e de conviver (matema) com distintos contextos naturais
e socioeconômicos da realidade (etno) (D’Ambrosio, 2009, p.111).
A essência da proposta de
é uma educação universal, atingindo toda a população, proporcionando a
todos o espaço adequado para o pleno desenvolvimento de criatividade
desinibida, que ao mesmo tempo em que preserva a diversidade e elimina as
inequidades, conduz a novas formas de relações sociais e uma nova
organização planetária (D’Ambrosio, 2009, p. 120).
Dentro do campo de estudo da Educação Matemática, a prática pedagógica
por meio da modelagem matemática tem sido muito defendida por professores e
pesquisadores, pois seu papel principal é problematizar situações reais. A modelagem
matemática, "é a matemática por excelência” (Bassanezi, 2006, p. 11). Pela 
modelagem, levantam-se questionamentos, hipóteses, conjecturas; envolve
conhecimentos matemáticos, intuição e criatividade até chegar a um modelo
matemático que pode ser significativo para interpretar e intervir nos problemas reais.
Para Bassanezi, a modelagem matemática é a "arte de transformar problemas
da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los, interpretando suas soluções
na linguagem do mundo real”. E complementa,
é um processo que alia teoria e prática, motiva seu usuário na procura de
entendimento da realidade que o cerca e na busca de meios para agir sobre
ela e transformá-la. Nesse sentido, é também um método científico que ajuda
a preparar o indivíduo para assumir seu papel de cidadão (Bassanezi, 2006,
p. 16 e 17)
Assim, a modelagem matemática pode ser considerada como a “arte de
expressar, por intermédio de linguagem matemática, situações-problemas de nosso
meio” (Biembengut; Hein, 2005, p. 8). Ela, embora recente na Educação, tem estado
presente desde os tempos mais primitivos, surgindo de aplicações na vida diária dos
povos antigos.
O ensino de Matemática pode ser um caminho para despertar o interesse do
estudante, pois é dada a ele a oportunidade de estudar situações de sua realidade
(Biembengut; Hein, 2005). Assim, a modelagem matemática é
uma arte, ao formular, resolver e elaborar expressões que valham não
apenas para uma solução particular, mas que também sirvam,
posteriormente, como suporte para outras aplicações e teorias.
Genericamente, pode se dizer que a matemática e realidade são dois
conjuntos disjuntos e a modelagem é um meio de fazê-los interagir
(Biembengut; Hein, 2005, p. 13).
Cabe destacar, ainda, que a modelagem matemática é um tema bastante
discutido e pesquisado no campo da educação matemática, e muitos autores têm
apresentado propostas de atividades para serem desenvolvidas no ensino da
Matemática na Educação Básica, como Almeida, Silva e Vertuan; Almeida, Araújo e
Bisognin, entre outros.
Com relação às tecnologias, no contexto da Educação Matemática, as
tecnologias da informação e comunicação (TICs) e as tecnologias digitais da
informação e comunicação (TDIC) podem, com um planejamento adequado, auxiliar
no processo de ensinar e aprender Matemática.
No entanto, embora defenda-se a utilização dos recursos tecnológicos nos
espaços escolares e na sala de aula de Matemática, existem ainda grandes desafios 
a serem enfrentados pela educação, para que haja uma inclusão social e promoção
de uma formação pedagógica e matemática por meio da tecnologia. Kenski coloca
que: “esse é também o duplo desafio da educação: adaptar-se aos avanços das
tecnologias e orientar o caminho de todos para o domínio e apropriação crítica desses
novos meios” (Kenski, 2008, p. 18).
As tecnologias, além de serem vistas como recursos didáticos, podem ser
tratadas em uma perspectiva metodológica na medida em que viabilizam o
desencadear de uma problematização, discussão e reflexão matemática e,
consequentemente, apontam caminhos para a aprendizagem de forma interativa,
colaborativa, dinâmica, lúdica e relacionadas aos diversos contextos, inclusive, o
matemático, e a demais áreas de conhecimentos. Ainda, as tecnologias possibilitam
a elaboração de atividades, projetos e o compartilhamento de informações e
conhecimentos, favorecem as pesquisas, potencializam as práticas investigativas,
entre outras.
Em Kalinke e Motta encontram-se muitas possibilidades envolvendo materiais
didáticos digitais para a aula de Matemática.
Os materiais didáticos digitais, contudo, podem agregar recursos e
possibilidades interessantes para a aprendizagem da Matemática,
particularmente quando exploram simulações, o uso de sensores, vídeos
interativos e programações individualizadas. Estes, entre outros recursos,
permitem que diferentes possibilidades cognitivas sejam exploradas e novas
formas de aprendizagem sejam oportunizadas (Kalinke; Motta, 2019, p. 10).
Se ensinar implica também aprender, pressupõe-se que professores,
acompanhando as transformações da realidade e as inovações tecnológicas, devem
aprender e trazer para a sala de aula de Matemática as diferentes tecnologias para
dinamizar as aulas, aprofundar conhecimentos e ampliar as formas de aprendizagem.
Além das estratégias didáticas citadas para encaminhar metodologicamente
os conhecimentos matemáticos, podemos recorrer também aos recursos didáticos —
por exemplo, os jogos; as atividades lúdicas, como brincadeiras, jogos didáticos e
outros; os recursos audiovisuais, entre outros —, pois são, também, grandes aliados
para potencializar a aprendizagem em Matemática.
Os recursos didáticos que compõem o ambiente educacional estimulam os
estudantes, potencializando e enriquecendo o processo de ensino-aprendizagem.
Eles contribuem para simulações de situações, experimentações e demonstrações,
despertando assim o interesse dos estudantes, tornando a aprendizagem mais 
efetiva. A utilização de recursos didáticos como: materiais manipuláveis, jogos,
softwares, vídeos, imagens, entre outros, tornam as aulas mais dinâmicas e
interativas, possibilitando aos estudantes participarem de forma ativa do processo de
ensinar e de aprender.
Independentemente da estratégia didática e do recurso didático adotado pelo
professor ou pelos estudantes na proposição dos conhecimentos matemáticos, é
necessário assegurar que, de fato, a aprendizagem aconteça. Nesse sentido, há
necessidade de diversificar sempre, respeitando o modo e tempo de aprender de cada
estudante.
Nessa perspectiva, salienta-se a importância do professor no ato de ensinar
e aprender. Coadunando com Mora, especialista espanhol em Neuroeducação, é
pertinente afirmar que “ensinar bem significa, em essência, emocionar primeiro
(despertar a curiosidade, um dos ingredientes básicos da emoção) e, a partir disso,
abrir as portas da atenção e pôr em marcha os processos de aprendizagem e de
memória” (Mora, 2010). Em outro apontamento, ele comenta que “[...] a emoção é o
que nos move. Os elementos desconhecidos, que nos surpreendem, são aqueles que
abrem a janela da atenção, imprescindíveis para a aprendizagem” (Mora, 2017).