Na competência específica 1, a Matemática é apresentada de forma a
permitir a leitura, a interpretação, a análise de fenômenos, fatos, problemas, situações
que impactam a realidade e, por meio de seus conceitos e procedimentos, permitir
que o estudante possa fazer uma análise mais crítica e mais fundamentada da
realidade.
A competência específica 2, visa à mobilização e à articulação de conceitos
e procedimentos próprios da Matemática para propor ações e tomar decisões éticas
e socialmente responsáveis diante dos desafios do mundo contemporâneo. Essa
competência destaca-se pelas ações de intervenção da realidade e dá indicativos de
diferentes contextos que viabilizam a aprendizagem de novos conceitos matemáticos
aplicados cotidianamente.
A competência específica 3 preza pela utilização de noções, conceitos,
estratégias e definições matemáticas para interpretar, construir modelos, resolver e
(re)formular problemas matemáticos. Além disso, busca uma análise crítica da
resposta ou da solução encontrada de um problema. Preza, também, pela verificação
e justificação da plausibilidade das possíveis respostas para um determinado
problema. Nesse processo, o estudante deve ser motivado a questionar, formular,
testar e validar hipóteses em um processo investigativo, pois além de resolver
problemas, ele deve saber analisar e justificar sua resposta. Assim, novas e diferentes
formas de pensar são propiciadas, novas linguagens que permitem ao estudante
interpretar uma situação de forma crítica.
A competência específica 4 visa a uma discussão sobre o emprego de
conceitos, procedimentos, definições, estratégias matemáticas para a construção de
modelos e resolução de problemas. Para tal, necessária a utilização de diferentes
registros e representações matemáticas — algébricos, geométricos, computacionais,
determinísticos, estatísticos, entre outros — para a busca de soluções e comunicação
de resultados de problemas. Os diferentes registros na Matemática permitem uma
melhor leitura, análise e compreensão de uma determinada problemática e contribuem
para melhorar a capacidade de argumentar matematicamente diante de cada
situação.
Na competência específica 5, a Matemática e seu corpo de conhecimento
tornam-se mais evidentes. O pensamento algébrico potencializa os processos de
abstração e de generalização necessários para validar, de maneira formal, as
conjecturas elaboradas, ou mesmo refutá-las por meio de um processo investigativo.
Na área de Matemática, no Ensino Fundamental, e na área de Matemática e
suas Tecnologias, no Ensino Médio, as habilidades estão organizadas em unidades
temáticas que refletem os objetos de conhecimento da Matemática e, assim, também
organizam o currículo. No entanto, mais do que conhecer objetos de conhecimento,
resolver operações, saber algoritmos, conhecer propriedades diversas na
Matemática, estudar e identificar fórmulas, é necessário saber aplicar esses
conhecimentos em situações práticas diversas do cotidiano. Isso pressupõe, para
além de saber os objetos de conhecimento, desenvolver competências e habilidades.
Por exemplo, saber ler e compreender matematicamente as informações que são
apresentadas a todo instante pelos meios de comunicação e redes sociais, implica em
ter desenvolvido competência e habilidade para além de saber os objetos de
conhecimento da Matemática.
Os objetos de conhecimento são desdobramentos dentro do campo da
Matemática, que especificam e delimitam o conhecimento em estudo; constituem-se
como instrumento de compreensão, interpretação e análise, que permitem estudar e
compreender a própria Matemática, a sua relevância na realidade e no mundo ao
redor. Os objetos de conhecimento, as ideias, os métodos, os objetivos, os produtos
característicos, a linguagem própria, os variados tipos de raciocínios, embora
específicos e fundamentados em seus preceitos epistemológicos, efetivam-se e
ganham significado nas relações que a Matemática e suas tecnologias estabelecem
com as demais áreas e com as tecnologias.
Na medida em que se potencializam os diálogos entre as áreas de
conhecimento, também se viabilizam a realização de atividades integradoras, que
permitem ao estudante uma compreensão mais ampliada da realidade, em uma
dimensão que leve em consideração os aspectos dos diferentes contextos em que
vive, permitindo também a compreensão das relações intrínsecas entre a Matemática
e a sua aplicação na realidade, em conjunto com as demais áreas do conhecimento e
com as tecnologias, contribuindo, dessa forma, para uma formação integral e para a
construção de seu projeto de vida.