Os estudantes que constituem a escola atual são frutos
de seu tempo histórico, com um repertório de experiências
cotidianas da sociedade contemporânea, expressam a cultura
vigente, com rituais, imagens e códigos comunicativos, com
sentidos e significados condizentes com a sociedade em que
estão inseridos. Isso significa que esses sujeitos também se
constroem nas relações sociais que acontecem no ambiente
escolar.
Diante disso, atuar no cotidiano das escolas exige ações, 
pautadas no diálogo, que vislumbram novas relações entre a
prática e o direito de aprender, ou seja, práticas não excludentes
e discussões democráticas que garantam a participação dos
estudantes e das famílias.
Essas são ideias que permeiam as discussões e motivam
a reconfiguração da educação e sistematização dos
[...] princípios e diretrizes gerais da Educação
Básica contidos na Constituição, na LDBEN e
demais dispositivos legais, traduzindo-os em
orientações que contribuam para assegurar a
formação básica comum nacional, tendo como foco
os sujeitos que dão significado ao currículo e à
escola. (BRASIL, 2013, p.7).
Tão importante quanto assegurar o direito à educação
dos estudantes, é reconhecer e valorizar sua diversidade, a qual
apenas começou a ser vista e percebida com o advento da
democratização do acesso à educação, que permitiu a entrada
na escola de estudantes com aspectos e características
diversas. Sua origem social e étnica, sua orientação sexual,
gênero, crenças e interesses devem ser igualmente respeitados
para que o acesso à educação seja também permanência e
sucesso.
Nesse sentido, há a necessidade de ressignificar a prática
pedagógica e ultrapassar a ideia da pretensa homogeneização
dos estudantes, considerando suas pluralidades. Isso implica,
de acordo com a BNCC, em aprofundamento teóricometodológico que permita,
Selecionar e aplicar metodologias e estratégias
didático-pedagógicas diversificadas, recorrendo a
ritmos diferenciados e a conteúdos
complementares se necessário para trabalhar com
as necessidades de diferentes grupos de alunos,
suas famílias e cultura de origem, suas
comunidades, seus grupos de socialização, etc.
(BRASIL, 2017, p. 17)
Um exemplo de estratégia didático-pedagógica que
possibilita o desenvolvimento de diferentes metodologias,
atendendo a diversas necessidades e ritmos de aprendizagem,
é a entrada da escola na cultura digital. Entende-se por cultura
digital os processos de transformação socioculturais que
ocorreram a partir do advento das tecnologias digitais de
comunicação e informação (TDIC). Trabalhar na perspectiva da
Educação na Cultura Digital possibilita aliar aos processos e às
práticas educacionais novas formas de aprender e ensinar.
Assim, esse contexto apresenta à escola desafios ao
cumprimento do seu papel em relação à formação dos
estudantes, propondo um olhar diferenciado, e remete a
questões centrais do processo educativo: o que aprender, para 
que aprender, como ensinar, como promover redes de
aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.
No decorrer da história do Brasil as desigualdades
educacionais de acesso à escola, à permanência dos
estudantes e ao seu aprendizado foram naturalizadas,
principalmente ao se tratar dos grupos definidos por raça / etnia,
sexo e condição socioeconômica.
Destaca-se ainda, a existência de condições desiguais de
oferta da educação aos estudantes, que se configuram em
violações de direitos constitucionais, reforçando as
desigualdades socioeconômicas, étnico-raciais e regionais.
Para que esta realidade seja transformada, é importante
considerar a escola como espaço em que a igualdade e a
equidade possam constituir valores essenciais para a formação
dos sujeitos, e por sua vez, apontem elementos para a
construção de políticas públicas voltadas para a promoção da
justiça social.
A busca da equidade requer a oferta de mais recursos,
melhores condições às escolas menos providas e aos
estudantes que mais necessitam, além da formação continuada
dos professores voltada para o compromisso ético com a
igualdade e equidade.
Nesse sentido, busca-se a qualidade da educação
visando uma aprendizagem efetiva, ou seja, que trate de forma
diferenciada o que se apresenta como desigual no ponto de
partida, com objetivo de equiparar o desenvolvimento,
assegurando a igualdade de direito à educação.
Diante desse contexto, as DCNEB indicam que as
instituições escolares, ao desenvolverem práticas pedagógicas
que visem à promoção da equidade, reconheçam que as
necessidades dos estudantes são diferentes, empreendendo
esforços para cumprir
o compromisso de reverter a situação de exclusão
histórica que marginaliza grupos – como os povos
indígenas originários e as populações das
comunidades remanescentes de quilombos e
demais afrodescendentes – e as pessoas que não
puderam estudar ou completar sua escolaridade na
idade própria. Igualmente, requer o compromisso
com os alunos com deficiência, reconhecendo a
necessidade de práticas pedagógicas inclusivas e
de diferenciação curricular. (BRASIL, 2013. p. 15).
Nesse âmbito, o Referencial Curricular explicita as
aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem
desenvolver, e expressa, portanto,
a igualdade educacional sobre a qual as
singularidades devem ser consideradas e
atendidas. Essa igualdade deve valer também para
as oportunidades de ingresso e permanência em
uma escola de Educação Básica, sem o que o
direito de aprender não se concretiza. (BRASIL,
2017. p. 15).
Assim, a escola e o estado assumem um papel
fundamental ao desempenhar a sua função social, política e
pedagógica, promovendo a oferta das condições e recursos
construídos histórica e culturalmente e possibilitando que os
estudantes usufruam e exercitem seus direitos civis, humanos e
sociais