A implementação da BNCC em cada estado, foi
estruturada pelo Ministério de Educação a partir de um regime
de colaboração entre Consed e Undime, com a participação de
representantes das duas instituições, constituindo um grupo de
trabalho em cada unidade federativa. Compõem o grupo de
trabalho: coordenadores estaduais, articulador do regime de
colaboração, coordenador de Educação Infantil, coordenadores
de Ensino Fundamental, analista de gestão, articuladores dos
conselhos, além de três redatores de Educação Infantil e
dezenove redatores dos componentes curriculares do Ensino
Fundamental, estes, com a função de escrever as versões
preliminares da parte específica da Educação Infantil e dos
componentes curriculares do Ensino Fundamental.
A elaboração do Referencial Curricular do Paraná:
princípios, direitos e orientações teve início com a constituição
do Comitê Executivo Estadual e Assessoria Técnica, por meio
da Portaria nº 66/2018 - GS/SEED, alterada pela Portaria nº
278/2018 - GS/SEED. O referido Comitê executivo, composto
pelas instituições: Secretaria de Estado da Educação -
SEED/PR Conselho Estadual de Educação - CEE/PR, União
Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação - Undime e
União Nacional dos Conselhos Municipais da Educação –
Uncme, tem como atribuições encaminhar e tomar decisões
sobre o regime de colaboração no nível das secretarias estadual
e municipais de educação.
Com a finalidade de elaborar uma versão preliminar do
documento referencial e organizar o processo de
implementação, foram organizados encontros presenciais e a
escrita colaborativa por meio de compartilhamento digital do
material. Esse processo contou com a participação dos Núcleos
Regionais de Educação da Rede Estadual de Ensino como 
interlocutores nos municípios e/ou regiões e das Secretarias
Municipais de Educação, contribuindo na leitura crítica do
documento, realizada também por docentes externos
convidados para essa finalidade.
Com a finalização da versão preliminar do Referencial
Curricular do Paraná: princípios, direitos e orientações, em junho
de 2018, o documento foi disponibilizado para consulta pública,
durante o período de 30 dias. Destaca-se, nesse processo, a
realização da Semana Pedagógica, no segundo semestre de
2018, em um trabalho articulado e simultâneo de estudos,
análise e contribuições ao documento por professores e
gestores escolares, contando com a adesão das Redes de
Ensino Estadual, Municipal e Privada.
Após as contribuições recebidas da consulta pública e
das discussões realizadas nas escolas serem sistematizadas e
integradas ao documento, este passa pela análise do Conselho
Estadual de Educação do Paraná, para emissão de parecer
normativo.
Considerando a finalização do Referencial, os sistemas
de ensino orientarão as escolas para a elaboração ou
reelaboração das propostas curriculares e Projetos PolíticoPedagógicos, em 2019, sendo contempladas todas as etapas e
modalidades da Educação Básica. Nesse período, as redes que
compõem o Sistema Estadual de Ensino do Paraná promoverão
momentos de orientação às escolas e formação continuada aos
professores para efetivação dos currículos em 2020.
Conforme o documento da Base Nacional Comum
Curricular (BRASIL, 2017),
Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino,
assim como às escolas, em suas respectivas
esferas de autonomia e competência, incorporar
aos currículos e às propostas pedagógicas a
abordagem de temas contemporâneos que afetam
a vida humana em escala local, regional e global,
preferencialmente de forma transversal e
integradora. Entre esses temas, destacam-se:
direitos da criança e do adolescente (Lei nº
8.069/1990), educação para o trânsito (Lei nº
9.503/1997), educação ambiental (Lei nº
9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e
Resolução CNE/CP nº 2/2012), educação
alimentar e nutricional (Lei nº 11.947/2009),
processo de envelhecimento, respeito e
valorização do idoso (Lei nº 10.741/2003),
educação em direitos humanos (Decreto nº
7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e
Resolução CNE/CP nº 1/2012), educação das
relações étnico-raciais e ensino de história e cultura
afro-brasileira, africana e indígena (Leis nº
10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP nº
3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/2004), bem como
saúde, vida familiar e social, educação para o
consumo, educação financeira e fiscal, trabalho,
ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer
CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº
7/2010). Na BNCC, essas temáticas são
contempladas em habilidades dos componentes
curriculares, cabendo aos sistemas de ensino e
escolas, de acordo com suas especificidades, tratá-
las de forma contextualizada. (BRASIL, 2017, p. 19
- 20).
Entende-se, portanto, que todas essas especificidades,
bem como as orientações e adaptações curriculares cabíveis às
diferentes modalidades de ensino da Educação Básica, tais
como a Educação do Campo, da Educação Escolar Indígena,
Educação Profissional, Educação de Jovens e Adultos,
Educação Especial e Educação Escolar Quilombola, deverão
fazer parte dos documentos orientadores das redes a fim de
que, durante o processo de revisão e reorganização dos
currículos, os estudantes tenham seus direitos e necessidades
específicas atendidos. Dessa forma, a escola estará vinculando
seu cotidiano, seu currículo, sua prática escolar com aquilo que
é próprio de cada modalidade, respeitando as bases culturais e
o modo de vida dos sujeitos.