Educação inclusiva
O princípio que estabelece a educação como inclusiva
está pautado no direito à educação para todos, ou seja, numa
educação que se traduz pelo combate à desigualdade, à
exclusão, que se consolida no acesso, permanência e
aprendizagem com participação de todos os estudantes.
A Declaração Universal de Direitos Humanos (1948) é 
considerada o marco histórico da educação inclusiva, pois foi
após a sua divulgação que se consolidaram uma série de ações
voltadas para a promoção da paz e a afirmação das sociedades
livres e democráticas, vinculando a Educação à dignidade
humana. A partir dessa declaração o direito de liberdade e de
igualdade representou grande avanço para a educação
mundial5
.
Ao alicerçar o Referencial Curricular do Paraná:
Princípios, Direitos e Orientações, numa proposta de educação
inclusiva, estabelece-se o compromisso com a igualdade de
oportunidades na escolarização de crianças, jovens e adultos
marginalizados ou em situação de vulnerabilidade.
Esse processo se traduz em assegurar: dignidade; justiça
social; proteção; direitos culturais, linguísticos e éticos, o
acesso, permanência e a participação na escolarização de
crianças, jovens e adultos, fornecendo-lhes as ferramentas
necessárias para que aprendam e continuem aprendendo ao
longo de suas vidas.
A educação inclusiva se consolida quando há o

5 No sistema da ONU foram celebrados diversos compromissos
internacionais complementares que, direta ou indiretamente, interferem no
direito à Educação. Entre todos, encontram-se devidamente incorporados ao
sistema jurídico nacional a Convenção internacional sobre a eliminação de
todas as formas de discriminação racial, de 1965, (Decreto n. 65.810, de 8-
12-1969); a Convenção sobre a eliminação de todas as formas de
compromisso em eliminar todas as formas de exclusão e
marginalização, as disparidades e desigualdades
biopsicossociais, constituindo-se os ambientes e tempos
pedagogicamente organizados para atender as especificidades
dos estudantes. A disponibilização de profissionais e
professores especializados e qualificados, associada aos
recursos didático-metodológicos voltados para a aquisição de
conhecimentos e para o desenvolvimento da criatividade, são
fatores essenciais para educação inclusiva.
Diante do exposto, a escola precisa promover estratégias
para o acesso ao currículo, métodos diversificados e ações
pedagógicas efetivas, considerando as diferenças entre os
sujeitos e as especificidades que essas diferenças impõem,
enfatizando a premissa de que todos os estudantes têm direito
à educação de qualidade, inclusiva e equitativa, em todos os
níveis e modalidades educacionais.
Posto isso, faz-se necessário que o desenho universal na
aprendizagem esteja fundamentado nos princípios da
aprendizagem, para que a inclusão escolar se efetive. Nessa
discriminação contra a mulher, de 1979 (Decreto n. 4.377 de 13-9-2002); a
Convenção relativa aos direitos das pessoas deficientes (Decreto 3959, de
8/10/01), esta última na forma do §3º do art. 5º da Constituição Federal, isto
é, com força equivalente à das emendas constitucionais. (RANIERI, 2013, p.
62).

perspectiva, ressalta-se o direito à educação para o público da
educação especial, o qual se constituiu, principalmente, no
período pós Constituição Federal de 1988, quando anuncia a
redução das desigualdades sociais, a promoção do bem de
todos, sem preconceito de origem, raça, cor, sexo, idade e
quaisquer outras formas de discriminação (Art. 3º, II e IV).
Registros sobre a trajetória vivida por sujeitos que
sofreram com o processo de exclusão, por apresentarem
deficiências e outras condições biopsicossociais que os
tornavam diferentes daqueles considerados “normais” para a
sociedade, compõem a história da educação especial.
As mudanças políticas e socioculturais que ocorreram no
Brasil a partir da década de 80 interferiram pontualmente nos
sistemas educacionais que se confrontaram com novos
desafios, dentre os quais, a popularização e a expansão do
direito à educação. Temas como acesso, permanência e
qualidade na educação receberam prioridade nas pautas de
discussão em todos os níveis e modalidades de ensino.
Os movimentos internacionais organizaram documentos
que serviram como linhas de ação para subsidiar os governos
nas normativas educacionais, pautadas, principalmente na
premissa de uma educação para todos, como a Declaração
aprovada em Jomtien, na Tailândia, com o título “Educação para
Todos” (UNESCO,1990). A partir desse acordo, em 1994, na
Espanha, foi produzida a “Declaração de Salamanca”
(UNESCO, 1994) e, esses documentos promoveram reflexões
determinantes para a reformulação da nova Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional, Lei nº 9.394/96, que dedicou o
Cap. V às normativas que regem a Educação Especial no Brasil.
A influência dos debates consolidou os marcos legais que
determinaram o direito à educação dos estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades/superdotação, quando o Ministério da Educação
(MEC) estabelece a Política de Educação Especial na
Perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 2008), apoiada
pelo Decreto Federal nº 7611/11 (BRASIL, 2011), formalizando
a obrigatoriedade da oferta do atendimento educacional
especializado.
Em consonância com essas discussões, o Conselho
Estadual de Educação do Paraná estabeleceu as normas para
a educação especial por meio da Deliberação 02/2003, que
vigorou até 2016, quando foi substituída pela Deliberação
02/2016, que atualizada, fixa as normas para educação especial
no sistema estadual de ensino do Paraná, para estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, transtornos
funcionais específicos e altas habilidades/superdotação.
Em respeito à singularidade do público da educação
especial, o estado do Paraná ampliou o lócus de atendimento e
os tipos de atendimento educacional especializado, tomando
como referência o que está estabelecido pela Secretaria de
Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão –
SECADI/MEC.
Para garantir o direito e atingir os objetivos educacionais
propostos no Referencial Curricular do Paraná, não basta que
as políticas públicas prevejam e disponibilizem serviços de
atendimento educacional especializado, mas também, que as
instituições de ensino consolidem a cultura do trabalho
colaborativo entre professores das disciplinas e especialistas da
educação especial, em prol da garantia da aprendizagem de
todos os estudantes.
Assim, o conjunto de orientações que direcionam a
elaboração de propostas pedagógicas constantes no
Referencial Curricular do Paraná são voltadas à superação das
desigualdades educacionais e elevando a qualidade do ensino
se estendem à Educação Especial.