As discussões acerca da formação integral ganharam
força em âmbito nacional desde o início do século XX, e na
atualidade, evidenciado pela política educacional disposta no
Plano Nacional de Educação (PNE). Esta visa ao pleno
desenvolvimento dos estudantes, por meio de múltiplas
oportunidades de aprendizagem que possam garantir o acesso
à cultura, arte, esporte, ciência e tecnologias.
Dessa forma, assume-se a perspectiva de
desenvolvimento pleno do estudante, considerando que os
processos de aprendizagem ocorrem de modo multidimensional,
abordando os aspectos físicos, afetivos, cognitivos, éticos,
estéticos e políticos. Esses se articulam por sua vez, com os
diversos saberes da escola, da família, da comunidade e da
região em que o estudante está inserido.
Assim, a formação integral defendida neste Referencial
Curricular visa a uma proposta que permite aos estudantes:
[...] atuar com discernimento e responsabilidade
nos contextos das culturas digitais, aplicar
conhecimentos para resolver problemas, ter
autonomia para tomar decisões, ser proativo para
identificar os dados de uma situação e buscar
soluções, conviver e aprender com as diferenças e
as diversidades. (BRASIL, 2017. p. 113).
É importante destacar que a formação integral, nessa
perspectiva, difere da ideia de apenas oferecer mais tempo na
mesma escola, pois somente ampliar a jornada é insuficiente.
Isso significa compreender que a formação integral independe
da carga horária, uma vez que ela reflete as relações entre os
conhecimentos e o mundo.
A Constituição Federal de 1988 prevê em seu Art. 205, a
perspectiva da formação plena dos sujeitos compreendida como
formação integral, quando evidencia que:
A educação, direito de todos e dever do Estado e
da família, será promovida e incentivada com a
colaboração da sociedade, visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o
exercício da cidadania e sua qualificação para o
trabalho. (Brasil, 1988).
A Lei de Diretrizes e Base da Educação evidencia em seu
Art. 1º que a educação “abrange os processos formativos que
se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no
trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos
sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações
culturais”. (BRASIL, 1996, p.1).
Evidencia ainda em seu Art. 3º que o ensino será
ministrado com base em princípios, dentre os quais se destaca
o que se refere à “valorização da experiência extra-escolar”
(BRASIL, 1996, p.1), compreendendo as relações entre os
diversos saberes.
O Estatuto da Criança e Adolescente determina em seu
Art. 53, que a “criança e o adolescente têm direito à educação,
visando ao pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo para
o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho”
(BRASIL, 1990, p.23).
O Referencial Curricular do Paraná reafirma o
compromisso da BNCC com a formação integral, reconhecendo
que a Educação Básica deve visar à formação e ao
desenvolvimento humano global, o que implica:
[...] compreender a complexidade e a não
linearidade desse desenvolvimento, rompendo com
visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão
intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva.
Significa, ainda, assumir uma visão plural, singular
e integral da criança, do adolescente, do jovem e
do adulto – considerando-os como sujeitos de
aprendizagem – e promover uma educação voltada
ao seu acolhimento, reconhecimento e
desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e
diversidades. (BRASIL, 2017. p. 113).
Dessa forma, a BNCC busca por meio da formação
integral a construção intencional de processos educativos que
promovam aprendizagens que estejam vinculadas às
necessidades, possibilidades e aos interesses dos estudantes,
bem como, com os desafios da sociedade contemporânea.
O Paraná tem uma trajetória de discussão sobre
educação e diversidade que se expressa nas propostas
pedagógicas curriculares das instituições de ensino do estado.
Por isso o Referencial Curricular Estadual não poderia deixar de
expressar as temáticas da diversidade nos objetos do
conhecimento/conteúdos e objetivos de aprendizagem das 
diferentes áreas do conhecimento e componentes curriculares.
É papel da escola garantir os direitos de aprendizagem
sobre a diversidade cultural, sócio ambiental, étnico-racial,
geracional, territorial, sexual e de identidades de gênero
possibilitando aos estudantes compreender a constituição e a
dinâmica da sociedade brasileira para exercitar a sua cidadania.
Da mesma forma as reflexões coletivas sobre o currículo
escolar produziram avanços na concepção de educação e
diversidade, consolidados a partir da articulação dos
conhecimentos escolares no campo das relações étnico-raciais,
de gênero, das sexualidades, da territorialidade e outros
aspectos da diversidade sociocultural e das questões
socioambientais que não podem deixar de estar presentes no
momento da construção dos currículos das redes e/ou
instituições de ensino.
É importante destacar o papel das escolas e do trabalho
de toda a comunidade escolar que, na reflexão sobre o seu
projeto político-pedagógico, sobre os diferentes componentes
curriculares e no diálogo com a realidade social de cada
comunidade afirmaram a perspectiva multicultural, pluriétnica e
crítica das desigualdades e mazelas sociais. Por isso, muitas
escolas já descrevem nas suas propostas curriculares a
afirmação da diversidade como princípio educativo que organiza
o trabalho pedagógico e que se expressa em conteúdos de
diferentes campos disciplinares do currículo.
Os conhecimentos, selecionados historicamente, para
compor os currículos, os planos de ensino e os materiais
didáticos expressaram durante muito tempo as contradições e
desigualdades históricas, perpetuando preconceitos nas
diversas formas de manifestações. Uma escola que se pretende
emancipadora deve olhar conscientemente para os processos
de produção de currículos e contemplar conhecimentos e
direitos de aprendizagem que nem sempre estiveram explícitos
nos currículos escolares. Para isso há a necessidade de afirmar
as especificidades da diversidade nos documentos que orientam
os currículos contemplando enquanto relações sociais: as
relações entre homens e mulheres, étnico-raciais, de classe,
geracionais, territoriais e socioambientais.
O trabalho pedagógico com os objetos de conhecimentos
e objetivos de aprendizagem da diversidade nos currículos da
educação básica é respaldado pelas Leis 10.639/03 e 11.645/08
que alteram a LDB, e pelas Diretrizes Curriculares Nacionais
Gerais para a Educação Básica, mais especificamente as
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar
Indígena, Diretrizes Operacionais Curriculares para a Educação
Básica nas Escolas do Campo, Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Ambiental, Diretrizes Curriculares Nacionais
para Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de
História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola,
Diretrizes para o Atendimento de Educação Escolar de
Crianças, Adolescentes, e Jovens em Situação de Itinerância,
Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos e
Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação
Básica.
A necessidade de criação de leis e políticas específicas
para a afirmação da diversidade só se deu historicamente pelo
fato dessas questões terem sido negadas, invisibilizadas,
ocultadas dos campos de conhecimento que compõem os
currículos, das práticas e das políticas sociais. Afirmar a
diversidade implica a compreensão de que vivemos em uma
sociedade marcada pelas desigualdades, tensões e conflitos
sociais que resultaram no silenciamento de conhecimentos
sobre a história e cultura africana, afro-brasileira e indígena,
sobre a história das mulheres, das pessoas com deficiência, das
diferenças geracionais que envolvem tanto as discriminações às
pessoas idosas, quanto às crianças e adolescentes, sujeitos da
educação, que passaram a ser considerados sujeitos de direitos
somente a partir da Constituição de 1988.
É na perspectiva de afirmar a igualdade de direitos e
reconhecer e respeitar as diferenças étnicas, culturais, sexuais,
religiosas, articuladas aos conhecimentos, referenciais e
instrumentais teóricos específicos de cada área do
conhecimento que se estabelece estreita relação entre a prática
pedagógica de valorização da diversidade e a concepção de
educação que orienta as práticas curriculares de cada escola.
A diversidade faz parte do desenvolvimento biológico e
cultural da humanidade e se expressa nos saberes, valores,
princípios, técnicas artísticas, científicas, experiências de
sociabilidade e aprendizagem, portanto, é necessário que os
currículos e práticas escolares considerem essa concepção de
diversidade como um fator de enriquecimento e
complementaridade para sociedade.