A compreensão da relevância da função pedagógica na
Educação Infantil é recente. Durante grande parte da história da
infância, a prática de atender as crianças era despretensiosa, ou
seja, bastava um local onde a criança pudesse estar sob os
olhares de um adulto.
À medida que a Educação Infantil passa a ser objeto de
pesquisas e avança na constituição de um arcabouço teórico, é
respaldada pela obrigatoriedade de formação específica de
professor para efetivar uma prática intencionalmente
pedagógica.
A BNCC reafirma a intencionalidade educativa que
direciona o trabalho pedagógico na Educação Infantil, ou seja, a
reflexão que embasa a intenção do professor e a sua
concretização na prática planejada. Essa intencionalidade se
pauta nos pressupostos próprios desta etapa e, principalmente,
na ciência de que a criança é partícipe da sua educação. Como
cita a BNCC:
Essa intencionalidade consiste na organização e
proposição, pelo educador, de experiências que
permitam às crianças conhecer a si e ao outro e de
conhecer e compreender as relações com a
natureza, com a cultura e com a produção
científica, que se traduzem nas práticas de
cuidados pessoais (alimentar-se, vestir-se,
higienizar-se), nas brincadeiras, nas
experimentações com materiais variados, na
aproximação com a literatura e no encontro com as
pessoas (BRASIL, 2017, p. 36).
Um dos princípios postos na legislação para a Educação
Infantil é o cuidar e o educar, e o brincar em um processo de
interação. Essa relação que é indissociável, exige atenção aos
momentos que permeiam o cotidiano da Educação Infantil, ricos
de vivências e experiências. O professor precisa, nesse
contexto, “refletir, selecionar, organizar, planejar, mediar e
monitorar o conjunto das práticas e interações, garantindo a
pluralidade de situações que promovam o desenvolvimento
pleno das crianças” (BRASIL, 2017, p. 36).
As transformações que ocorrem na vida das crianças
durante a Educação Infantil são intensas e rápidas. Ao planejar,
o professor precisa dedicar especial atenção à sua mediação
nas aprendizagens e desenvolvimento, observando que as
transformações podem ocorrer de diferentes formas e tempos.
A criança conhece e expressa seu “mundo” por meio das
interações e brincadeiras. Ela organiza seu pensamento e se
comunica, o que aponta a importância da atenção a essa
expressão própria da infância, pois, ao mesmo tempo em que o 
professor é um observador atento e conhece sua criança
acompanhando e analisando o processo de desenvolvimento,
também pode direcionar sua ação por meio de novas
brincadeiras, que oportunizem situações de desenvolvimento e
aprendizagem (OLIVEIRA, 2010).
Há muitas situações que merecem atenção do professor
no planejamento de suas ações na educação infantil, como: a
organização dos espaços e do tempo, a igualdade nas relações
e o respeito às diferenças, a relação e parceria com as famílias
e o direito da criança à infância, entre outras.
Nesse sentido, o Referencial Curricular do Paraná:
princípios, direitos e orientações traz uma breve discussão sobre
a concepção de criança, os eixos norteadores da Educação
Infantil (as Interações e a Brincadeira) e os Campos de
Experiências, como orientação para a organização dos
currículos nessa etapa da Educação Básica, considerando nesta
organização a educação inclusiva, assim como a flexibilização
do currículo para as adaptações que atentem às especificidades
de cada educando.