O Referencial Curricular do Paraná segue a estrutura da
BNCC trazendo para a realidade paranaense discussões sobre
os princípios e direitos basilares dos currículos no estado e
suscitando a reflexão sobre a transição entre as etapas da
Educação Infantil para o Ensino Fundamental e entre os anos
iniciais e os anos finais deste, bem como sobre a avaliação como
momento de aprendizagem. Em seguida, o documento traz as
etapas Educação Infantil e Ensino Fundamental com as
discussões pertinentes a cada uma e seus organizadores
curriculares, os quais correspondem à estrutura dos
conhecimentos que respaldam o trabalho pedagógico.
Na Educação Infantil são aprofundados os conceitos dos
seus eixos - interações e brincadeiras - e dos campos de
experiências, terminologia que busca se afastar da
disciplinarização que, muitas vezes, antecipa a lógica do Ensino
Fundamental. Essa etapa apresenta os princípios expressos nas
Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (BRASIL,
2000) articulados aos seus direitos de aprendizagem e
desenvolvimento estabelecidos para essa etapa da BNCC. Em
seguida, o organizador curricular é apresentado trazendo a
inclusão de “saberes e conhecimentos” como elementos que,
associados aos campos de experiências, marcam a
intencionalidade das práticas docentes, e os objetivos
estabelecidos pela BNCC e ampliações e/ou complementações.
No Ensino Fundamental são apresentados os
organizadores curriculares que discorrem sobre os direitos de
aprendizagem na introdução de cada componente curricular, 
seguidos de quadros com as unidades temáticas, os objetos de
conhecimento e os objetivos de aprendizagem, por ano de
escolaridade. Embora todos os componentes curriculares da
BNCC sejam disciplinas, o termo é usado pelo MEC em função
de que, além dos obrigatórios, as instituições e redes podem
incluir em suas propostas pedagógicas componentes que
tragam elementos de várias disciplinas ou tenham outras
especificidades.
Observa-se que o documento, nesta etapa, identifica as
disciplinas com introduções que evidenciam elementos
essenciais do objeto de estudo de cada ciência, marcando sua
especificidade. Vale salientar que, segundo a Resolução nº
2/2017 – CNE/CP, é possível a organização curricular do Ensino
Fundamental por áreas do conhecimento, sendo: Linguagens
(Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Arte e Educação Física);
Matemática; Ciências Humanas (História e Geografia); Ciências
da Natureza (Ciências); e Ensino Religioso.
Embora a BNCC contemple toda a Educação Básica, o
Ensino Médio não foi apresentado nesta fase da elaboração do
documento por encontrar-se em discussão e análise.
Considerando o aspecto legal e normativo do referencial
curricular do Paraná, o mesmo apresenta caráter obrigatório
para a elaboração das propostas pedagógicas das escolas da
Educação Básica e suas modalidades de Ensino, bem como,
assegura os direitos e objetivos de aprendizagem da Educação
Infantil e Ensino Fundamental, em cada ano de estudo, nas
redes públicas e privadas tendo em vista os contextos sociais,
econômicos e culturais que diferenciam as regiões do estado.
Este documento evidencia a trajetória curricular do
Paraná, marcada por importantes discussões coletivas que
refletem os avanços educacionais em diferentes períodos
históricos e que precisam ser considerados na elaboração do
currículo da escola. Aponta princípios fundamentais que
orientam e dão suporte ao trabalho pedagógico no âmbito da
formação integral, com vistas à interação crítica e responsável
do estudante na vida em sociedade.
Cabe, portanto, às redes de ensino orientar as escolas na
elaboração de propostas pedagógicas que assegurem os
direitos e objetivos de aprendizagem de todos os estudantes
paranaenses, considerando o contexto local e a articulação do
conhecimento escolar à realidade contemporânea.
Da mesma forma, as redes de ensino, em parceria com o
MEC, proporcionarão formação continuada aos professores,
visando assegurar a qualidade do processo de aprendizagem e
atribuir sentidos e significados ao conhecimento escolar,
estabelecendo vínculos entre os estudantes e a escola.
Ao entendermos a Educação Básica como direito
universal e como espaço de construção de identidade, conforme
descrito nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação
Básica - DCNEB faz-se necessário rever princípios
fundamentais para a garantia desse direito e para a formação
das capacidades ao pleno exercício da cidadania pelos
estudantes.
A Educação Básica é direito universal e alicerce
indispensável para a capacidade de exercer em
plenitude o direito à cidadania. É o tempo, o espaço
e o contexto em que o sujeito aprende a constituir
e reconstituir a sua identidade, em meio a
transformações corporais, afetivoemocionais,
socioemocionais, cognitivas e socioculturais,
respeitando e valorizando as diferenças. Liberdade
e pluralidade tornam-se, portanto, exigências do
projeto educacional. (BRASIL, 2013, p.17)
Assim, este Referencial Curricular do Paraná estabelece
os princípios orientadores da Educação Básica a serem
considerados na elaboração do currículo pelas redes de ensino
e suas escolas. Os mesmos visam à garantia dos direitos e
objetivos de aprendizagem dos estudantes e são delineados a
partir da trajetória do Paraná, sendo imprescindível afirmá-los no
momento de reelaboração das propostas pedagógicas
curriculares, pautadas no âmbito da gestão democrática.
Tendo em vista que a Gestão Democrática pressupõe a
participação coletiva na construção do trabalho pedagógico, fazse necessário que este esteja fundamentado no diálogo, na
transparência e na coerência. Formar cidadãos democráticos
inclui a liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o
pensamento, dentre outros aspectos que abordam o pluralismo
de ideias e as concepções pedagógicas.
Desta forma, o Referencial Curricular do Paraná tem
como princípios orientadores:
● Educação como Direito inalienável de todos os
cidadãos, sendo premissa para o exercício pleno dos direitos
humanos;
● Prática fundamentada na realidade dos sujeitos da
escola, compreendendo a sociedade atual e seus processos de
relação, além da valorização da experiência extraescolar;
● Igualdade e Equidade, no intuito de assegurar os
direitos de acesso, inclusão, permanência com qualidade no
processo de ensino-aprendizagem, bem como superar as
desigualdades existentes no âmbito escolar;
● Compromisso com a Formação Integral,
entendendo esta como fundamental para o desenvolvimento
humano;
● Valorização da Diversidade compreendendo o 
estudante em sua singularidade e pluralidade;
● Educação Inclusiva identificando as necessidades
dos estudantes, organizando recursos de acessibilidade e
realizando atividades pedagógicas específicas que promovam o
acesso do estudante ao currículo;
● Transição entre as etapas e fases da Educação
Básica, respeitando as fases do desenvolvimento dos
estudantes;
● A ressignificação dos Tempos e Espaços da
Escola, no intuito de reorganizar o trabalho educativo;
● E a Avaliação dentro de uma perspectiva formativa.
O Referencial Curricular do Paraná: princípios, direitos e
orientações, apresenta a contextualização legal para a
implantação da BNCC, um breve histórico da educação
paranaense, os princípios orientadores que devem balizar a
elaboração dos currículos escolares e a definição dos direitos e
objetivos de aprendizagem, por etapas e anos de escolaridade,
segundo suas especificidades.