Barbosa (2010) apresenta três funções da Educação
Infantil presente nas DCNEIs (BRASIL, 2009): social, política e
pedagógica. Estas funções se articulam nas instituições que, ao
receber uma criança, devem levar em consideração suas
necessidades biológicas e cognitivas para a promoção da
autonomia e desenvolvimento de valores que contribuirão nas
relações com os outros, desta forma assumindo uma função
social. Ao objetivar a busca por igualdade de direitos e exercício
de cidadania, revela-se a função política e por fim, ao conceber
estes espaços enquanto promotores de aprendizagens e
possuidores de intencionalidade para a ampliação de saberes e
conhecimentos de diferentes áreas, revela-se a função
pedagógica (BARBOSA, 2010).
De acordo com o Parecer nº 20 (BRASIL, 2009), que
fundamenta as DCNEIs, para cumprir estas funções é
necessário que o Estado complemente as ações das famílias
assumindo sua responsabilidade na promoção de igualdade, na
qual o espaço escolar deve ser considerado promotor de
convivência e ampliação de saberes e conhecimentos que
permitirão a construção de identidades coletivas e consequente
desenvolvimento humano.
Desta forma, a Educação Infantil possui dois eixos para a
organização intencional das práticas pedagógicas: as interações
e a brincadeira. Estes eixos estruturantes são apresentados no
artigo 9º das DCNEIs (BRASIL, 2009), no qual propõe-se uma
organização curricular que garanta a aprendizagem por meio de
experiências.
Por sua vez, a BNCC apresenta cinco campos de
experiências que se aproximam de forma articulada às
definições do referido artigo. Desta forma, optou-se neste
documento por apresentar os incisos correspondentes a cada
campo de experiência, para que possibilite a relação da DCNEIs
com os objetivos de aprendizagens definidos pela BNCC e
ainda, os objetivos de aprendizagem construídos aqui no Estado
do Paraná.
É possível verificar a repetição de alguns incisos nos
campos de experiências, o que revela a presença necessária da
intercomplementaridade para esta etapa da Educação Básica.
O currículo da Educação Infantil deve estar presente nos
projetos político-pedagógicos das instituições, enquanto
resultado de uma construção coletiva. Este deve servir para
organizar as práticas pedagógicas que acontecem na instituição
e que têm o objetivo geral de promover o desenvolvimento
humano.
De acordo com o artigo 3º das DCNEIs, o currículo é
concebido como:
Conjunto de práticas que buscam articular as
experiências e os saberes das crianças com os
conhecimentos que fazem parte do patrimônio
cultural, artístico, ambiental, científico e
tecnológico, de modo a promover o
desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos
de idade (BRASIL, 2009, p. 1).
Estas práticas devem acontecer por meio de experiências
e relações sociais estabelecidas nas instituições, devendo existir
a intencionalidade pedagógica que considere o cuidar e educar
como indissociáveis. Além disso, deve-se considerar os
conhecimentos trazidos pelas crianças enquanto ponto de
partida, no qual o professor deve promover por meio do trabalho
pedagógico organizado, a aprendizagem dos saberes e
conhecimentos.
Neste documento é possível identificar saberes e
conhecimentos relativos aos objetivos de aprendizagem,
proporcionando sistematização e organização do trabalho
docente e possibilitando interligações entre esses. Por exemplo:
ao objetivar a experiência de desenvolver a contagem oral, o
professor pode promover a experiência de pular corda ao som
de uma música que conte de um a dez, mas este deve ter
consciência de que outras habilidades, como o equilíbrio, estão
sendo desenvolvidas neste momento.
O ensino de conteúdos, representados neste documento
por saberes e conhecimentos, constituem-se um compromisso
político com a aprendizagem e com o desenvolvimento das
crianças de todas as idades e em qualquer condição social,
física, motora, sensorial, cognitiva, de saúde física ou mental.