Educaçãoinfantil
A partir da homologação da Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) para a Educação Infantil, apresenta-se o
desafio da elaboração de um documento de orientação às
instituições de ensino que ofertam essa etapa da Educação
Básica, incorporando as determinações legais do documento
normativo e respeitando as características do território
paranaense.
Concorrem para esta elaboração se constituir em desafio
fatores como a diversidade sociocultural e estrutural dos
municípios, das redes e dos sistemas de ensino e seus
diferentes projetos para atendimento das crianças de 0 a 5 anos
nos Centros de Educação Infantil e escolas. No entanto, um dos
fatores comuns a todos é o compromisso de atender, com
qualidade, a ampliação da oferta da Educação Infantil instituída
na Meta 1 do Plano Estadual de Educação do Paraná.
(PARANÁ, 2015, p. 58-59).
Nesse sentido, a BNCC avança como elemento de
interlocução entre as redes municipais, a rede estadual e as
redes privadas que buscam a melhoria da qualidade na
Educação Infantil, promovendo a equidade das práticas
pedagógicas apoiadas nos direitos e objetivos de aprendizagem
e desenvolvimento. Para isso, é importante que os sistemas e
redes de ensino e as instituições escolares organizem seus
planejamentos com foco no reconhecimento das necessidades
dos estudantes, levando em conta suas diferenças e priorizando
o acesso, permanência e sucesso de todos os alunos,
independentemente de sua condição.
Um dos indicadores de qualidade é a existência, em cada
instituição, de um projeto político pedagógico elaborado e
revisado constantemente pelos profissionais que nela atuam,
considerando “as orientações legais vigentes e [...] os
conhecimentos já acumulados a respeito da educação infantil”
(BRASIL, 2009, p. 37). É no Projeto Político Pedagógico que se
consolida o currículo e se definem as especificidades para o
trabalho articulado entre o cuidar e o educar inerente à
Educação Básica.
Os Projetos Políticos Pedagógicos da Educação Infantil,
desde 2009, orientadas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais
para a Educação Infantil (DCNEIs), estabelecidas pela
Resolução nº 5/2009 – CNE/CEB, devem ter como seus eixos
norteadores as interações e a brincadeira. Essa orientação é
confirmada na BNCC, pois são “experiências nas quais as 
crianças podem construir e apropriar-se de conhecimentos por
meio de suas ações e interações com seus pares e com os
adultos, o que possibilita aprendizagens, desenvolvimento e
socialização” (BRASIL, 2017, p. 35).
Brincadeiras e interações acontecem diariamente entre
as crianças e representam o direito à infância, a viver e crescer
em um ambiente lúdico e prazeroso que lhes proporcione
segurança e confiança. Mas, isso não significa que esses
momentos dispensem a necessidade de intencionalidade e
planejamento da prática pedagógica, pois os objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento se tornam mais complexos ou
diferentes em cada faixa etária. Nesse sentido, é importante
planejar considerando as singularidades e o direito de aprender
de todos.
Além dos eixos interações e a brincadeira, a BNCC,
compreendendo a criança por inteiro – corpo, mente e emoções,
aponta a importância de conviver, brincar, participar, explorar,
expressar e conhecer-se como direitos essenciais de
aprendizagem e desenvolvimento. A estruturação dos currículos
prevista na BNCC com uma organização em campos de
experiência reafirma as DCNEIs, em especial o seu artigo 3º:
O currículo da Educação Infantil é concebido como
um conjunto de práticas que buscam articular as
experiências e os saberes das crianças com os
conhecimentos que fazem parte do patrimônio
cultural, artístico, ambiental, científico e
tecnológico, de modo a promover o
desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos
de idade. (BRASIL, 2009, p. 1).
Os objetivos de aprendizagem estão organizados em
cinco campos de experiências: O eu, o outro e o nós; Corpo,
gestos e movimentos; Traços, sons, cores e formas; Escuta,
fala, pensamento e imaginação; e Espaços, tempos,
quantidades, relações e transformações. Esses campos
“constituem um arranjo curricular que acolhe as situações e as
experiências concretas da vida cotidiana das crianças e seus
saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem parte
do patrimônio cultural” (BRASIL, 2017, p.38). Essa é uma forma
de fortalecer a Educação Infantil com a sua especificidade no
trabalho educativo, não confundindo com práticas antecipatórias
e preparatórias, que pouco contribuem para o processo
formativo da criança.
Na sua estruturação, a BNCC define agrupamentos para
as crianças em três fases, sendo estas: bebês, crianças bem
pequenas e crianças pequenas. Essas fases consideram a
proximidade dos objetivos, “que correspondem,
aproximadamente, às possibilidades de aprendizagem e às
características do desenvolvimento das crianças”. (BRASIL, 
2017, p. 42).
Partindo das premissas da BNCC sobre os eixos
integradores, os direitos essenciais de aprendizagem e
desenvolvimento, os campos de experiências e a estruturação
dos currículos, se pauta a elaboração do Referencial Curricular
do Paraná: princípios, direitos e orientações. O documento está
organizado em cinco seções, nas quais e se apresentam:
Considerações históricas da Educação Infantil, Princípios
básicos da Educação Infantil e os direitos de aprendizagem,
Concepções norteadoras do trabalho pedagógico na Educação
Infantil, Articulação entre Educação Infantil e Ensino
Fundamental e Organizador Curricular.
Desta forma, em função da relevância de contextualizar a
Educação Infantil, inicia-se com uma breve retomada da sua
história no Brasil, desde os Jardins da Infância iniciados ao final
do século XIX, até sua inserção na Educação Básica. Observase que seu reconhecimento enquanto direito das crianças e das
famílias é o resultado de intensas lutas sociais pela sua inclusão
nas legislações e nas políticas públicas brasileiras.
Em seguida, são apresentados os princípios básicos da
Educação Infantil segundo as DCNEIs, demonstrando a
articulação destes com os direitos de aprendizagem
estabelecidos na BNCC. A concepção de criança que pauta o
documento é apresentada na sequência. Os tópicos seguintes
seguem a estrutura da BNCC apresentada anteriormente,
trazendo os eixos interações e a brincadeira inseridos nos
campos de experiências.
A necessária articulação entre as etapas Educação
Infantil e Ensino Fundamental é abordada buscando incentivar
as redes e instituições quanto ao planejamento de ações para
tornar essa transição adequada, garantindo o direito de infância.
Isso significa que é preciso evitar rupturas nesse processo,
privilegiando a relação e diálogo entre as etapas envolvidas,
tanto na elaboração dos currículos, como em sua prática.
O organizador curricular é apresentado na sequência,
trazendo os objetivos estabelecidos pela BNCC enriquecidos
com desdobramentos, tornando-os mais específicos para cada
idade que compõe os agrupamentos. A opção de estabelecer
objetivos por idade, e não pelos agrupamentos indicados na
BNCC, está pautada na autonomia das redes e sistemas de
ensino quanto à formação das turmas.
Outra característica presente no organizador curricular é
a inclusão de “saberes e conhecimentos” como elementos que,
associados aos campos, aglutinam uma série de objetivos
próximos e marcam a intencionalidade das práticas docentes
que oportunizam a construção de “sentidos sobre a natureza e 
a sociedade, produzindo cultura” (BRASIL, 2009, p. 1).
Finalmente, é importante descrever o caminho percorrido
e a sistemática da elaboração do Referencial Curricular
Paranaense para a etapa da Educação Infantil. Por
determinação do Ministério da Educação (MEC) através da
Portaria nº 331/2018 – SEB/MEC, cabe ao Estado, em regime
de colaboração com os Municípios, a implementação da BNCC
no território paranaense segundo os critérios estabelecidos na
mesma. Assim, constituiu-se o Comitê Executivo Estadual e a
Assessoria Técnica Estadual para implementação da BNCC,
cujas funções foram, dentre outras, indicar e orientar um grupo
de especialistas em Educação Infantil para redigir a versão
preliminar.
Esta versão, posta em consulta pública e também objeto
de estudo de eventos de formação continuada das redes de
ensino, recebeu contribuições dos educadores e da comunidade
se tornando um documento representativo das aspirações e
necessidades da Educação Infantil no Estado do Paraná,
inclusive com oportunidade de rever as questões relacionadas a
inclusão, igualdade, diversidade e equidade, as quais devem
permear todo o trabalho. Toda prática pedagógica desenvolvida
na Educação Infantil deve considerar a identificação das
necessidades educacionais especiais dos estudantes, bem
como as intervenções necessárias em ambiente de ensino para
o atendimento de todos os alunos.
Dessa maneira, a BNCC e o Referencial Curricular do
Paraná, além de trazerem a obrigatoriedade da elaboração ou
reorganização curricular, recolocam na pauta das políticas
públicas a discussão sobre a infância e sobre a necessidade de
aprofundamento dos fundamentos e concepções que amparam
as práticas pedagógicas na Educação Infantil.