Considerar as interações e a brincadeira enquanto ato
das próprias crianças significa pensar em possibilidades de
experienciar e isso compreende o fazer, o agir, a participação e
a vivência. Os campos de experiências permitem uma
organização curricular intercomplementar que considera as
especificidades relativas a cada faixa etária, o que significa
pensar em diferentes modos de perceber e agir sobre o mundo.
Cabe aos professores promover o encontro de crianças de
diferentes idades e criar condições para que a brincadeira
aconteça.
Há uma relação entre os objetivos de cada campo e as
áreas do saber organizadas em disciplinas no Ensino
Fundamental, uma vez que essas expressam a classificação
dos conhecimentos acumulados pela humanidade. Porém, é
importante evitar a antecipação da etapa seguinte à Educação
Infantil, “disciplinarizando” os campos.
Neste sentido, ao se efetivar o trabalho com os campos
de experiências se apresentam diferentes encaminhamentos
metodológicos, os quais se sustentam em abordagens teóricas
sobre como as crianças aprendem e se desenvolvem, bem
como sobre a intencionalidade educativa, o que repercute no
papel do professor, no planejamento, na organização da prática
pedagógica, na avaliação e na organização do tempo, dos
espaços e dos materiais. São definições a serem feitas no
currículo propriamente dito, uma vez que estão articuladas a
outras concepções, as quais são escolhas fundamentadas
teoricamente. Mesmo sendo opções das redes e/ou das
instituições, os encaminhamentos metodológicos devem
assegurar o conhecimento, cujo acesso é direito da criança.
Os Campos de Experiências “constituem um arranjo
curricular que acolhe as situações e as experiências concretas
da vida cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os
aos conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural”
(BRASIL, 2017, p. 38).
A categoria experiência está associada tanto aos saberes
e conhecimentos que as crianças trazem ao chegarem na
Educação Infantil, como aqueles que estão no currículo escolar
e que, garante, plenamente, o acesso das crianças às ricas e
diversas experiências e que lhes permite a apropriação das
objetivações humanas, proporcionando aprendizagens e, por
conseguinte, a elevação do seu desenvolvimento a patamares
superiores, de forma omnilateral. Está, assim, associada
diretamente ao fazer pedagógico planejado a partir dos
currículos estabelecidos em cada rede ou instituição.
Os campos de experiências não seguem uma ordem de
prioridade, são complementares e interligados e devem estar
equilibrados no planejamento dos professores, propiciando os
direitos de aprendizagem e desenvolvimento aos bebês, às
crianças bem pequenas e às crianças pequenas. Conforme a
BNCC, são cinco os campos de experiências:
O eu, o outro e o nós
É na interação com os pares e com adultos que as
crianças vão constituindo um modo próprio de agir,
sentir e pensar e vão descobrindo que existem
outros modos de vida, pessoas diferentes, com
outros pontos de vista. Conforme vivem suas
primeiras experiências sociais (na família, na
instituição escolar, na coletividade), constroem
percepções e questionamentos sobre si e sobre os
outros, diferenciando-se e, simultaneamente,
identificando- se como seres individuais e sociais.
Ao mesmo tempo que participam de relações
sociais e de cuidados pessoais, as crianças
constroem sua autonomia e senso de autocuidado,
de reciprocidade e de interdependência com o
meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso
criar oportunidades para que as crianças entrem
em contato com outros grupos sociais e culturais,
outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas
e rituais de cuidados pessoais e do grupo,
costumes, celebrações e narrativas. Nessas
experiências, elas podem ampliar o modo de
perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua
identidade, respeitar os outros e reconhecer as
diferenças que nos constituem como seres
humanos (BRASIL, 2017, p. 38).
Considerando este campo, percebe-se que organizar um
currículo neste enfoque significa reconhecer a importância da
formação a partir do social, criando condições que permitam às
crianças o início da formação da identidade, com percepção do
mundo à sua volta, do qual são partícipes e sujeitos de direito.
Na Educação Infantil é importante oportunizar que as crianças
entrem em contato com diferentes grupos sociais e culturais,
conhecendo outros modos de vida, costumes e manifestações
culturais com o intuito de ampliarem seus conhecimentos.
As imensas transformações pelas quais as crianças
passam na infância, especialmente na etapa da Educação
Infantil, estão imersas no mundo material e cultural a que tem
acesso. Assim, os objetivos traçados a partir do campo “O eu, o
outro e o nós” demonstram a necessidade de organização, pelo
professor, de momentos de educação e de ensino planejados
intencionalmente.
Outro campo que a BNCC apresenta é o de:
Corpo, gestos e movimentos
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos,
movimentos impulsivos ou intencionais,
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde
cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do
seu entorno, estabelecem relações, expressam-se,
brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre
o outro, sobre o universo social e cultural, tornandose, progressivamente, conscientes dessa
corporeidade. Por meio das diferentes linguagens,
como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras 
de faz de conta, elas se comunicam e se
expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção
e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem
as sensações e funções de seu corpo e, com seus
gestos e movimentos, identificam suas
potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao
mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro
e o que pode ser um risco à sua integridade física.
Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha
centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das
práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas
para a emancipação e a liberdade, e não para a
submissão. Assim, a instituição escolar precisa
promover oportunidades ricas para que as crianças
possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na
interação com seus pares, explorar e vivenciar um
amplo repertório de movimentos, gestos, olhares,
sons e mímicas com o corpo, para descobrir
variados modos de ocupação e uso do espaço com
o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar,
engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em
berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrarse, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.)
(BRASIL, 2017, p. 39).
O corpo é, para a criança, um meio de expressão e
comunicação que a auxilia em sua relação com o mundo. As
experiências e vivências com o corpo são progressivas e
emancipatórias, na medida em que são possíveis a percepção
e o domínio do funcionamento do próprio corpo, reconhecendo
seus limites e possibilidades. As diferentes linguagens são
manifestadas por meio do corpo, onde a criança revela sua
compreensão de mundo, sentimentos, necessidades.
O campo “Traços, sons, cores e formas” está relacionado
ao ambiente que as crianças vão, paulatinamente, descobrindo
e atribuindo significados. São experiências e vivências diversas
com materiais naturais ou produzidos, em ambientes com
estímulos visuais e sonoros que promovam expressividade e
criatividade. Conforme a BNCC, este campo busca possibilitar à
criança:
Traços, sons, cores e formas
Conviver com diferentes manifestações artísticas,
culturais e científicas, locais e universais, no
cotidiano da instituição escolar, possibilita às
crianças, por meio de experiências diversificadas,
vivenciar diversas formas de expressão e
linguagens, como as artes visuais (pintura,
modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o
teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com
base nessas experiências, elas se expressam por
várias linguagens, criando suas próprias produções
artísticas ou culturais, exercitando a autoria
(coletiva e individual) com sons, traços, gestos,
danças, mímicas, encenações, canções,
desenhos, modelagens, manipulação de diversos
materiais e de recursos tecnológicos. Essas
experiências contribuem para que, desde muito
pequenas, as crianças desenvolvam senso estético
e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros
e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação
Infantil precisa promover a participação das
crianças em tempos e espaços para a produção,
manifestação e apreciação artística, de modo a
favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da
criatividade e da expressão pessoal das crianças,
permitindo que se apropriem e reconfigurem,
permanentemente, a cultura e potencializem suas
singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar
suas experiências e vivências (BRASIL, 2017, p.
39).
O Campo “Escuta, fala, pensamento e imaginação” está
relacionado à linguagem que se efetiva nas diferentes práticas
sociais. É por meio das múltiplas linguagens, tomadas de forma
contextualizada, que a criança amplia suas possibilidades de se
comunicar e conhecer o mundo. Esse campo envolve
experiências e vivências com a produção e a compreensão das
diversas linguagens em diferentes contextos e suportes,
considerando a relação entre estas e o pensamento.
Assim, promove aprendizagens que permitem à criança
agir, sentir, pensar e atribuir significados sobre diferentes
aspectos no seu entorno. Por meio de experiências
significativas, a criança pode criar uma imagem positiva de si,
manifestar preferências, comunicar-se por meio de diferentes
linguagens e ampliar suas relações sociais. Na BNCC o campo
se apresenta como:
Escuta, fala, pensamento e imaginação
Desde o nascimento, as crianças participam de
situações comunicativas cotidianas com as
pessoas com as quais interagem. As primeiras
formas de interação do bebê são os movimentos do
seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o
choro e outros recursos vocais, que ganham
sentido com a interpretação do outro.
Progressivamente, as crianças vão ampliando e
enriquecendo seu vocabulário e demais recursos
de expressão e de compreensão, apropriando-se
da língua materna – que se torna, pouco a pouco,
seu veículo privilegiado de interação. Na Educação
Infantil, é importante promover experiências nas
quais as crianças possam falar e ouvir,
potencializando sua participação na cultura oral,
pois é na escuta de histórias, na participação em
conversas, nas descrições, nas narrativas
elaboradas individualmente ou em grupo e nas
implicações com as múltiplas linguagens que a
criança se constitui ativamente como sujeito
singular e pertencente a um grupo social.
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com
relação à cultura escrita: ao ouvir e acompanhar a
leitura de textos, ao observar os muitos textos que
circulam no contexto familiar, comunitário e
escolar, ela vai construindo sua concepção de
língua escrita, reconhecendo diferentes usos
sociais da escrita, dos gêneros, suportes e
portadores. Na Educação Infantil, a imersão na
cultura escrita deve partir do que as crianças
conhecem e das curiosidades que deixam
transparecer. As experiências com a literatura
infantil, propostas pelo educador, mediador entre
os textos e as crianças, contribuem para o
desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo
à imaginação e da ampliação do conhecimento de
mundo. Além disso, o contato com histórias,
contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a
familiaridade com livros, com diferentes gêneros
literários, a diferenciação entre ilustrações e
escrita, a aprendizagem da direção da escrita e as
formas corretas de manipulação de livros. Nesse
convívio com textos escritos, as crianças vão
construindo hipóteses sobre a escrita que se
revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à
medida que vão conhecendo letras, em escritas
espontâneas, não convencionais, mas já
indicativas da compreensão da escrita como
sistema de representação da língua (BRASIL,
2017, p. 40).
O campo que trata das noções de tempo, espaço, 
quantidades, relações, transformações e outras ligadas à
construção do raciocínio lógico é, na BNCC, o campo que
compreende:
Espaços, tempos, quantidades, relações e
transformações
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos
de diferentes dimensões, em um mundo constituído
de fenômenos naturais e socioculturais. Desde
muito pequenas, elas procuram se situar em
diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos
(dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.).
Demonstram também curiosidade sobre o mundo
físico (seu próprio corpo, os fenômenos
atmosféricos, os animais, as plantas, as
transformações da natureza, os diferentes tipos de
materiais e as possibilidades de sua manipulação
etc.) e o mundo sociocultural (as relações de
parentesco e sociais entre as pessoas que
conhece; como vivem e em que trabalham essas
pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a
diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas
experiências e em muitas outras, as crianças
também se deparam, frequentemente, com
conhecimentos matemáticos (contagem,
ordenação, relações entre quantidades,
dimensões, medidas, comparação de pesos e de
comprimentos, avaliação de distâncias,
reconhecimento de formas geométricas,
conhecimento e reconhecimento de numerais
cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a
curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa
promover experiências nas quais as crianças
possam fazer observações, manipular objetos,
investigar e explorar seu entorno, levantar
hipóteses e consultar fontes de informação para
buscar respostas às suas curiosidades e
indagações. Assim, a instituição escolar está
criando oportunidades para que as crianças
ampliem seus conhecimentos do mundo físico e
sociocultural e possam utilizá-los em seu em seu
cotidiano. (BRASIL, 2017, p. 40).
Aspectos do dia a dia como o meio ambiente, animais,
plantas, materiais produzidos e naturais, fenômenos físicos e
químicos, organização social são elementos possíveis para a
promoção de experiências e vivências importantes nesse
campo.
Assim, os campos de experiências concretizam uma
identidade para a Educação Infantil com foco nos direitos de
aprendizagens e desenvolvimento expressos em objetivos para
as crianças, os quais só serão atingidos com a organização
intencional da prática pedagógica.