Articulação entre educação infantil e ensino fundamental
Até aqui foram abordadas questões relacionadas a
Educação Infantil, sua construção ao longo do tempo e aspectos
a serem considerados na mediação da aprendizagem e do
desenvolvimento da criança nesta etapa de ensino. Quando
essa etapa se encerra e inicia-se outra, o Ensino Fundamental
– Anos Iniciais, é preciso atenção à essa transição, muitas vezes 
complexa para a criança e a família, pois pode ser vista como
um momento de ruptura. As instituições de ensino precisam
lembrar que a criança não deixa de ser a criança quando passa
a ser estudante.
Essa ideia de dissociação é equivocada e muitas vezes
pode causar consequências no desenvolvimento da criança.
Sobre essa relação Kramer cita:
Educação infantil e ensino fundamental são
indissociáveis: ambos envolvem conhecimentos e
afetos; saberes e valores; cuidados e atenção;
seriedade e riso [...]. Na educação infantil e no
ensino fundamental, o objetivo é atuar com
liberdade para assegurar a apropriação e a
construção do conhecimento por todos [...]. Nos
dois, temos grandes desafios: o de pensar a
creche, a pré-escola e a escola como instâncias de
formação cultural; o de ver as crianças como
sujeitos de cultura e história, sujeitos sociais (2007,
p. 20).
Com o tempo, construiu-se o conceito de que ao passar
para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a criança deixa de
ser criança, como se houvesse uma ruptura na infância. É
comum os adultos, sejam os pais ou os professores, falarem
para a criança frases do tipo: “agora as coisas ficaram sérias” ou
“chegou a hora de estudar”. Sobre isso, Nascimento discorre:
Pensar sobre a infância na escola e na sala de aula
é um grande desafio para o ensino fundamental
que, ao longo de sua história, não tem considerado
o corpo, o universo lúdico, os jogos e as
brincadeiras como prioridade. Infelizmente, quando
as crianças chegam a essa etapa de ensino, é
comum ouvir a frase “Agora a brincadeira acabou!”.
Nosso convite, e desafio, é aprender sobre e com
as crianças por meio de suas diferentes
linguagens. Nesse sentido, a brincadeira se torna
essencial, pois nela estão presentes as múltiplas
formas de ver e interpretar o mundo (2007, p. 30).
Suely Amaral Mello (2012) ressalta que é necessário
compreender o processo de aquisição da linguagem escrita
como formação da atitude leitora e produtora de textos na
Educação Infantil. Sobre esse aspecto, a autora discorre, o
sentido que as crianças atribuirão à escrita será adequado se
ele for coerente com a função social, coerente com o significado
social da escrita. Pode-se mostrar às crianças – por meio das
vivências que proporcionadas envolvendo a linguagem escrita –
que a escrita serve para escrever histórias e poemas, escrever
cartas e bilhetes, registrar planos, intenções e acontecimentos,
por exemplo (MELLO, 2012, p. 78).
Nesse sentido, primordialmente na Educação Infantil, o
professor deve organizar atividades que favoreçam a
compreensão da função social da escrita com o intuito de captar
as intenções comunicativas dos textos e ampliar o repertório
vocabular das crianças. Essas são aprendizagens essenciais 
que antecedem o ensino técnico dos procedimentos para a
escrita.
Desde que nasce a criança faz parte de um mundo
letrado, com diversas manifestações de leitura e escrita, a
escola de Educação Infantil é o espaço onde a criança terá a
oportunidade de pensar a escrita em sua função social, por meio
de diversas linguagens e interações sociais, mas, é no Ensino
Fundamental que esse processo é sistematizado por meio da
alfabetização, na qual a criança amplia, progressivamente, suas
capacidades de compreender a leitura e a escrita (LEAL,
ALBUQUERQUE, MORAIS, 2007).
Portanto, infância, criança e as singularidades deste
período de vida devem, na Educação Infantil, assim como no
Ensino Fundamental, ser o foco do processo de ensinoaprendizagem, pautados nos mesmos princípios. Como explicita
o documento da BNCC, deve “garantir integração e continuidade
dos processos de aprendizagens das crianças, respeitando suas
singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem
com os conhecimentos” (BRASIL, 2017, p. 51).
Desta forma, ante as orientações do documento, é
necessário que as instituições conversem entre si, dando
continuidade ao processo, inclusive compartilhando as
informações de vida da criança, como relatórios, portfólios ou
outros registros que evidenciem os processos vivenciados por
ela, dando oportunidade para que ela progrida em todos os seus
aspectos (BRASIL, 2017).
Sendo assim, é indispensável a articulação dos currículos
e das práticas pedagógicas que envolvem essas etapas, de
modo que as instituições de ensino sejam incentivadas a
traçarem formas de tornar essa transição tranquila, pautada na
relação e continuidade do processo de aprendizagem e
desenvolvimento humano.
Organizador curricular
A proposta de organização curricular compõe a
sequência do Referencial Curricular do Paraná na etapa da
Educação Infantil. É composta de seis partes correspondentes
às idades das crianças, ampliando a divisão apresentada na
BNCC que é dividida em bebês, crianças bem pequenas e
crianças pequenas. O detalhamento por idades busca contribuir
com o trabalho do professor independente da organização de
turmas adotada pela rede de ensino ou instituição.
Para cada idade são apresentados os campos de
experiências e os objetivos definidos pela BNCC, identificados
com o código original e em negrito, em seguida aparecem as 
complementações válidas o Paraná, por meio de objetivos
correlacionados. Considerando o desdobramento em idades,
alguns objetivos constantes na BNCC se repetem e os objetivos
elaborados buscam trazer uma complexificação gradativa.
Considerando que os alunos possuem ritmos de aprendizagem
muito diferentes uns dos outros, as graduações das
complexidades devem acompanhar o desenvolvimento de cada
indivíduo.
No quadro do organizador curricular, a opção foi por
identificar os saberes e conhecimentos a serem trabalhados
relacionando-os aos objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento. Conforme expresso anteriormente, essa
opção busca garantir o direito da criança ao conhecimento
sistematizado, enfatizando a intencionalidade no planejamento
docente.