10 A TRANSIÇÃO ENTRE ETAPAS
10.1 Transição dos Anos Iniciais para os Anos Finais do Ensino Fundamental
O sistema educacional brasileiro assume a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (2017) homologada para todos os Estados, Municípios e Distrito Federal. A Base Nacional Comum Curricular é um documento que visa à sistematização dos conteúdos ensinados nas escolas brasileira, englobando um conjunto de objetivos de aprendizagem para todas as etapas, níveis e modalidade na educação Básica. Para o Ministério da Educação a BNCC (2017) não será um
currículo totalmente fixo, a BNCC é uma ferramenta de orientação à elaboração do currículo específico de cada Estado e Município, desconsiderando as particularidades metodológicas, sociais e regionais de cada realidade.
A questão relacionada a diversidade após a aprovação da BNCC13, a inclusão dos conteúdos específicos, como por exemplo (a História e a Geografia da região ou as tradições específicas dos povos indígenas locais), caberá a Secretaria da Educação de cada estado ou município, a configuração da chamada base diferencial. Essa demanda está de acordo as estratégia do Plano Nacional de Educação, que visa à combinação entre currículo e práticas pedagógicas combinem, de maneira articulada, a organização do tempo e das atividades didáticas entre a escola e comunidade, considerando as especificidades da educação especial, das escolas do campo e das comunidades indígenas e quilombolas. Assim sendo, cabe aos gestores da educação, professores e demais
funcionários da escola, a construção dos projetos pedagógicos de forma a atender essa nova demanda curricular.
A escola é um ambiente que abriga uma diversidade, a tarefa da escola na transmissão e produção de conhecimentos, implica também ao discernimento de valores, moral e ética sem exclusão cultural, no currículo. A respeito disso, Sacristán (1995, p. 85) enfatiza que o currículo é também a soma de todos os
 13A BNCC cuja finalidade e orientar os sistemas na elaboração de suas propostas curriculares, tem como fundamento o direito a aprendizagem e ao desenvolvimento, em conformidade com o que preceituam o Plano Nacional de Educação (PNE) e a Conferencia Nacional de Educação BRASIL (2016).
552
 tipos de aprendizagens que os alunos obtêm como consequência de estarem sendo escolarizados, afirma ainda:
 Frutos de experiências planejadas para dar cumprimento à lista de
 materiais e temas ou objetivos, mas outras não. Em todo caso, o que se planeja e se prevê ocorre de forma nem semp re coincidente com a prevista. [...]. O currículo tem que ser entendido como a cultura real que surge de uma série de processos, mais que como um objeto delimitado e estático que se pode planejar e depois implantar; aquilo que é, na realidade, a cultura nas salas de aula (SACRISTÁN, 1995, p. 85).
 Em consonância com o autor, o currículo não é estático, está sempre em processo de mudança e adequações, devido às experiências sociais serem voltadas para dentro da escola, aí o currículo precisa estar inquirido a mudanças
 conforme as demandas da sociedade. O autor orienta que o currículo é “uma realidade prévia muito bem estabelecida através de componentes didáticos, políticos, administrativo, econômicos, [...], atrás dos quais se encobrem muitos pressupostos, teorias parciais, esquema de racionalidade, crenças, valores” (SACRISTÁN, 2000, p. 13). Desse modo, Sacristán (2000, p. 15) visa ao currículo como, “[...] instrumentalização concreta que faz da escola um determinado sistema social, pois é por meio dele que lhe dota de conteúdo, [...], embora por condicionamento históricos e pela peculiaridade de cada contexto, se expressa em ritos, mecanismos”. Assim sendo o currículo escolar, também são os conteúdos elaborados para o estudo, previstos para serem ensinados aos educandos e devem ser relacionados aos conhecimentos da vida real, para que façam sentido o que está sendo ensinado.
O compromisso do Estado com a educação em todos os níveis e modalidades é declarado em documentos nacionais e internacionais, esses documentos são evocados como referência para o empreendimento de políticas públicas para o benefício social. Assim, a educação parte de um contexto mais amplo e global, na construção do contexto nacional ao local. Esses documentos e declarações universais subsidiam a cada nação para a construção de seu sistema educacional, tendo por base as suas próprias referências culturais, sociais, econômicas e políticas.
Diante da realidade sociocultural e geográfica do Estado de Rondônia, verifica-se mediante os acordos concentrados para garantir uma educação para todos, com qualidade e sem discriminação, os gestores da educação devem levar em consideração a regionalidade e especificidades para a construção de uma
553

sociedade democrática, igualitária sem preconceitos por meio de um currículo que abrangem as necessidades de aprendizagem de cada etapa da educação, respeitando a diversidade cultural, social local e as mais distantes.
Dessa forma, as políticas públicas de Estado devem favorecer o direito à educação pública com qualidade, equipada com os instrumentos essenciais para o processo ensino aprendizagem, acesso e permanência no ensino e barrando qualquer tipo de discriminação. Essa garantia deve partir dos interesses coletivos da sociedade por meio da família, das instituições formadoras e dos gestores que administram o setor público.
O documento Internacional que veio potencializar, os países, as mudanças necessárias na educação Básica, trata-se da Conferência Mundial sobre “Educação para Todos: Satisfação das Necessidades Básicas de Aprendizagem” em Jomtien, Tailândia, ocorrida de 5 a 9 de março de 1990. Em relação aos direitos sociais a educação escolar, o Art. 1o informa que:
Cada pessoa - criança, jovem ou adulto - deve estar em condições de aproveitar as oportunidades educativas voltadas para satisfazer suas necessidades básicas de aprendizagem. Essas necessidades compreendem tanto os instrumentos essenciais para a aprendizagem (como a leitura e a escrita, a expressão oral, o cálculo, a solução de problemas), quanto os conteúdos básicos da aprendizagem (como conhecimentos, habilidades, valores e atitudes), necessários para que os seres humanos possam sobreviver, desenvolver plenamente suas potencialidades, viver e trabalhar com dignidade, participar plenamente do desenvolvimento, melhorar a qualidade de vida, tomar decisões fundamentadas e continuar aprendendo (TAILANDIA, 1990).
 Esse documento foi um marco primordial para ampliação, financiamento e
 implementação da educação dos países consignatários. No Brasil, desde a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei no 9394/96, e demais documentos como: Parâmetros Curriculares Nacionais (1998), o Plano Nacional de Educação, Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014. Art. 1o, o qual aprova o Plano Nacional de Educação (PNE), com vigência por 10 (dez) anos, com vistas ao cumprimento do disposto no Art. 214 da Constituição Federal. O Art. 2o dispõe as diretrizes do PNE e visam contribuir para a erradicação do analfabetismo; universalização do atendimento escolar; superação das
 desigualdades educacionais, com ênfase na promoção da cidadania e na erradicação de todas as formas de discriminação (BRASIL, 2014).
554

 Os documentos apontados contribuem para o fortalecimento da educação brasileira de forma que a universalização do acesso a todos vem ocorrendo gradativamente, porém ainda precisa melhorar a qualidade e permanência com
 equidade tão esperada pela sociedade, principalmente no que tange ao Ensino Fundamental de nove anos. A responsabilidades para a melhoria na educação depreende não somente de leis orgânicas, mas na execução dessas leis. Cabe aos gestores, professores, famílias e a sociedade a luta pelos direitos dos cidadãos, porém a sociedade precisa conscientizar-se, desses direitos.
O Ensino Fundamental, com nove anos de duração, atendendo obrigatoriamente estudantes entre 6 e 14 anos, nessa faixa etária as crianças e adolescentes perpassam por várias mudanças referente aos aspectos físicos,
 cognitivos, afetivos, sociais, emocionais, entre outras características as psicossociais precisam ser observadas pelos currículos e educadores. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de Nove Anos (Resolução CNE/CEB no 7/2010), essas mudanças implicam implementações nos currículos nessa etapa, de forma a superar as rupturas que ocorrem na passagem não somente entre as etapas da Educação Básica, mas também entre as duas fases do Ensino Fundamental: Anos Iniciais e Anos Finais, como apresenta o documento das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica: diversidade e Inclusão que em todas essas orientações, o CNE tem insistido que a implantação do Ensino Fundamental de 9 (nove) anos de duração implica na elaboração de um novo currículo e de um novo projeto político-pedagógico (BRASIL, 2013, p. 53).
 Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, a criança desenvolve a capacidade de representação, indispensável para a aprendizagem da leitura, dos conceitos matemáticos básicos e para a compreensão da realidade que a cerca. O desenvolvimento da linguagem permite a ela reconstruir pela memória as suas ações e descrevê-las, bem como planejá-las, habilidades também necessárias às aprendizagens previstas para esse estágio. A aquisição da leitura e da escrita na escola, fortemente relacionada aos usos sociais da escrita nos ambientes familiares de onde veem as crianças, pode demandar tempos e esforços
 diferenciados entre os alunos da mesma faixa etária. A criança nessa fase tem maior interação nos espaços públicos, entre os quais se destaca a escola. Esse é, pois, um período em que se deve intensificar a aprendizagem das normas da
555

 conduta social, com ênfase no desenvolvimento de habilidades que facilitem os processos de ensino e de aprendizagem (BRASIL, 2013).
Nesse período da vida, as crianças estão vivendo mudanças importantes em seu processo de desenvolvimento, que repercutem em suas relações consigo mesmas, com os outros e com o mundo. Como destacam as DCN, a maior desenvoltura e a maior autonomia nos movimentos e deslocamentos ampliam suas interações com o espaço; a relação com múltiplas linguagens, incluindo os usos sociais da escrita e da matemática, permite a participação no mundo letrado e a construção de novas aprendizagens, na escola e para além dela; a afirmação de sua identidade em relação ao coletivo no qual se inserem resulta em formas mais ativas de se relacionarem com esse coletivo e com as normas que regem as relações entre as pessoas dentro e fora da escola, pelo reconhecimento de suas potencialidades e pelo acolhimento e valorização das diferenças.
