1.6.3.4. Nível de autonomia das redes e instituições de ensino
Ao definir os Itinerários Formativos, as redes e instituições de ensino de Rondônia precisam assegurar e garantir a qualidade e equidade em suas propostas pedagógicas. Desse modo, as DCNEM reforçam a importância de garantir a autonomia da escola conforme estabelece em seu art. 20, parágrafo I:
Os sistemas de ensino, atendendo a legislação e a normatização nacional vigentes e na busca da adequação às necessidades dos estudantes e do meio social, devem:
I - garantir liberdade, autonomia e responsabilidade às unidades escolares, fortalecendo sua capacidade de concepção, formulação e execução de suas propostas pedagógicas (BRASIL, 2018a, p.12);
Ao reconhecer a autonomia das redes e instituições de ensino, o Referencial Curricular para o Ensino Médio de Rondônia considera que as proposições de “Trilhas de Aprofundamento” e “Eletivas” devem ser organizadas pelas escolas com o acompanhamento das redes ou instituições de ensino e do Conselho Estadual de Educação de Rondônia. Essas ações ocorrerão por meio do processo de elaboração e aprovação das propostas pedagógicas de cada escola considerando as definições dispostas no Capítulo 3 desse referencial curricular, que trata sobre os Itinerários Formativos.
Nesse sentido, a DCNEM em seu art. 26, fundamentada no princípio do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, no exercício da autonomia escolar e na gestão democrática, considera que:
[...] a proposta pedagógica das unidades escolares deve traduzir a proposta educativa
construída coletivamente, garantida a participação efetiva da comunidade escolar e local, bem como a permanente construção da identidade entre a escola e o território no qual está inserida (BRASIL, 2018d, p.13).
82
Ainda vale ressaltar que “cabe a cada unidade escolar a elaboração da sua proposta pedagógica em consonância com o documento curricular definido pelo seu sistema de ensino” (BRASIL, 2018d, p.13).
Nessa perspectiva, as unidades escolares devem participar ativamente do processo de elaboração e oferta dos itinerários formativos, oportunizando a escuta dos estudantes e de toda comunidade escolar, observando as potencialidades do seu território e das condições da escola.
