1. HISTÓRICO DA CONSTRUÇÃO DO REFERENCIAL CURRICULAR DO ESTADO DE RONDÔNIA
O governo de Rondônia e demais Estados iniciaram o processo de (re) elaboração dos seus referenciais curriculares a partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, em dezembro de 2017. Conforme definido na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei no 9.394/1996), a Base deve nortear não só os currículos dos sistemas e redes de ensino das Unidades Federativas, mas também as propostas pedagógicas de todas as escolas públicas e privadas de Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Direcionados pelo Ministério da Educação – MEC, esta iniciativa partiu do pacto Inter federativo entre o Conselho Nacional de Secretarias de Educação (Consed), a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime) e de outros atores relevantes, e teve por finalidade promover a integração das Secretarias Estaduais e Municipais de Educação, visando o desenvolvimento de uma educação pública de qualidade.
Mediante as iniciativas apresentadas, a construção do Documento Curricular servirá como um documento norteador para as aprendizagens dos estudantes, com o objetivo de definir o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, das redes de ensino estaduais, municipais e particulares.
As primeiras diretrizes para a elaboração do documento partiram da criação de uma equipe de coordenadores, redatores representados pelos entes federativos e outros atores para o processo de reelaboração do documento Curricular do Estado de Rondônia, os quais iniciaram seus trabalhos de análise e reflexão dos documentos existentes (Referencial Curricular do Estado de Rondônia e os Referenciais dos municípios de Porto Velho e Ji-Paraná).

1.1 PACTO INTERFEDERATIVO: SUA RELEVÂNCIA NA (RE) ELABORAÇÃO DO DOCUMENTO CURRICULAR DE RONDÔNIA

A federação brasileira, constituída de 26 Estados e o Distrito Federal, divididas em 5 (cinco) regiões ricas em recursos naturais com especificidades nos seus arranjos econômicos, apresenta uma acentuada diversidade cultural como os caboclos, quilombolas/negros, índios além das desigualdades sociais, que faz com que a separação de competências entre os entes federados, apresente grandes desafios em organizar ações articuladas com a finalidade de garantir os direitos sociais, culturais, ambientais e econômico ao cidadão.
Nas escolas públicas rondonienses há uma grande diversidade de sujeitos com tradição indígena, cabocla, negra, ribeirinha, extrativista, do campo e, considerável, número de estudantes com descendência boliviana.
Dessa forma, o compromisso que se busca no campo da educação é educar para a igualdade, para a prática da liberdade e da inclusão. A atuação realizada em conjunto com os entes federados proporciona, com mais efetividade, o desenvolvimento de políticas públicas que garantam suas autonomias e, principalmente, possibilite a adoção de ações coordenadas objetivando o bem- estar social coletivo.
Nesse sentido, o pacto Interfederativo deve considerar a aplicação de recursos na realização de ações e serviços relativos à educação, demandando aos sistemas de ensino a construção de currículos “que considerem as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes, assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais. ” (BNCC, 2017).
Nesse aspecto, cabe à União manter e ampliar o apoio técnico e financeiro aos sistemas e redes de ensino, priorizando aqueles que possuem orçamentos insuficientes para manutenção do ensino de qualidade.
