2.5. A Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Nos últimos anos, a defesa de um currículo nacional tem se intensificado principalmente no que se refere à garantia de direitos à educação de qualidade. Tal discurso, encontra-se em consonância com a unificação curricular, considerando as especificações regionais. É nesse contexto que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é apresentada pelo governo brasileiro, ancorada na LDB e no Plano Nacional de Educação. A proposta curricular da BNCC se constitui como uma forte política pública educacional após a reforma do Ensino Médio (BRASIL, 2017).
As evoluções socioculturais e tecnológicas geram incessantes mudanças nas organizações e no nosso pensamento, revelando um novo universo no dia a dia de crianças, jovens e adultos. Nesse contexto, exige-se independência para a obtenção e a seleção das informações disponíveis, bem como para a construção do conhecimento. (GIORDAN, 2008).
O Ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, vem se constituindo desde meados do Século XX, sob a influência das mudanças de concepção do que é Ciência, dos avanços das pesquisas na área de desenvolvimento humano e aprendizagem, bem como do impacto da Ciência e Tecnologia no mundo moderno e contemporâneo, dentre outros fatores. (MARTINES, 2009).
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), o ensino de Ciências é relativamente recente e tem sido praticado de acordo com diferentes propostas educacionais, que se sucedem ao longo das décadas como elaborações teóricas e que, de diversas maneiras, se expressam nas salas de aula. Onde, observamos, que muitas práticas, ainda hoje, são baseadas em mera transmissão de informações, tendo como recurso exclusivo o livro didático e sua transcrição no quadro branco (BRASIL, 2000).
No Brasil, até 1961, as aulas dos componentes de Ciências da Natureza e suas Tecnologias eram ministradas apenas nas duas últimas séries do antigo curso ginasial e, apenas a partir de 1971, passou a ter caráter obrigatório nas oito séries do “primeiro grau”. Ainda que esforços de renovação da educação estivessem sendo preconizados desde as décadas de 1930- 40, predominava o chamado ensino tradicional, no qual cabia aos professores a transmissão de conhecimentos acumulados pela humanidade, por meio de aulas expositivas e diretivas, expondo o conteúdo de modo descontextualizado e sem nenhuma tentativa de diálogo com o conhecimento prévio dos alunos, cabendo a estes a reprodução fiel das informações, geralmente transmitidas e avaliadas por meio de questionários. (LEME, 2011).
Esperando-se, nas avaliações orais e escritas, respostas prontas e literais dos
455
 estudantes, que acabavam por desestimular a tentativa de qualquer possível questionamento por estes (LEME, 2011). E, ainda, de acordo com os PCNs, no ambiente escolar o conhecimento científico era considerado um saber neutro, isento, e a verdade científica, tida como inquestionável. A qualidade do curso era definida pela quantidade de conteúdos trabalhados (BRASIL, 2000).
Entretanto, o rápido avanço das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, seu impacto na sociedade através da tecnologia produzida a partir dos conhecimentos científicos e o papel da experimentação na Ciência moderna, passaram a exercer pressões por mudanças, além das questões políticas e econômicas entre os países. As pressões destinadas para a renovação do ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias foram no sentido de fazer com que o currículo correspondesse ao avanço do conhecimento científico e que incentivasse a participação ativa do estudante no processo de aprendizagem. (GIORDAN, 2008).
Ainda, segundo os PCNs, os objetivos informativos deram lugar a objetivos também formativos, especialmente os relacionados às atividades práticas, que passaram a representar importante elemento para a compreensão ativa de diversos conceitos, mesmo que a sua implantação prática tenha sido difícil (BRASIL, 2000).
Assim, o objetivo fundamental do ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias passou o sentido de proporcionar condições para o estudante vivenciar o que se denominava método científico, ou seja, a partir de observações, levantar hipóteses, testá-las, refutá-las e abandoná-las quando fosse o caso, de forma a redescobrir os conhecimentos científicos em forma de leis e princípios, tal como fizeram os cientistas que, desde o século XVII, passaram a exigir a experimentação dentro de uma metodologia científica pautada pela racionalização dos procedimentos, como a indução e a dedução nas práticas de investigação de fenômenos naturais. Visa, a alfabetização científica, desde a compreensão de conceitos e conhecimentos, da constituição social e histórica da ciência, à compreensão de questões referentes às aplicações e às implicações sociais, ambientais e éticas relativas à utilização e produção de conhecimentos científicos, à tomada de decisões frente a questões de natureza científica e tecnológica. (SAVIANE, 2003; GIORDAN, 2008).
O estudo de cada componente curricular das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, os quais, Biologia, Física e Química, contribui para que os estudantes compreendam os modos de pensar e de produzir conhecimentos próprios, os processos históricos e sociais de construção do conhecimento em cada um desses campos, de maneira a entenderem e construírem posicionamentos críticos quanto à natureza da ciência, a provisoriedade de suas teorias e seu
456

 papel na sociedade (GIORDAN, 2008; MARCONDES, 2018).
A partir dos estudos de Bruner, psicólogo americano que se envolveu com a reforma
curricular instalada nos EUA na década de 1960, ganha destaque o valor da Ciência como uma forma sofisticada do conhecimento humano, bem como a relevância que o ensino das matérias científicas deveria ter no currículo escolar. Entretanto, diante do avanço rápido das Ciências, seria necessária uma abordagem diferente ao seu ensino. Em vez da exposição dos fatos, de fenômenos e de teorias cristalizadas, Bruner defendeu a necessidade de os estudantes compreenderem o processo de descoberta científica, familiarizando-se com as metodologias das Ciências, de modo a assimilarem os princípios e estruturas das diversas Ciências (BRUNER, 2001).
Um aspecto central na teoria da aprendizagem de Bruner é a importância concedida ao método da descoberta, com base na ideia de que o conhecimento da estrutura das disciplinas exige a utilização das metodologias que suportam as várias disciplinas do currículo. Com essa ideia, Bruner critica as metodologias expositivas e considera que a aprendizagem das Ciências ocorre através do envolvimento dos estudantes no processo de descoberta e no uso das metodologias científicas próprias de cada ciência. A defesa do método da redescoberta foi realizada por importantes psicólogos, como Bruner (2001) e Piaget (1978), e levou à produção de expressivo material didático, especialmente relacionado à experimentação em laboratórios didáticos nas escolas, muitos deles traduzidos por especialistas para uso no Brasil e outros que foram produzidos por equipes locais.
Entretanto, muitas pesquisas realizadas sobre o ensino de Ciências puderam nos revelar o que muitos professores já tinham percebido, ou seja, que a experimentação, sem o desenvolvimento de uma atitude investigativa não irá garantir a aprendizagem significativa dos conhecimentos científicos com isso, novas tendências para o ensino da área começaram a emergir sob a influência das críticas e dos problemas sociais e ambientais, associados ao modelo desenvolvimentista, calcado na produção industrial, bem como dos problemas de saúde da população (SAVIANI, 2003).
Entre as tendências para o ensino da área que vêm se constituindo desde os anos 1980, destacam-se as correntes “Ciência, Tecnologia e Sociedade” (CTS) e “Ciência e Cidadania”, que se aproximam das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, reforçando a percepção de que o conhecimento científico é uma construção humana e não uma verdade natural descoberta pelos cientistas, sendo assim, nova importância passou a ser atribuída à História e à Filosofia da Ciência no processo educacional.
457

 Pesquisas evidenciaram que os estudantes possuem ideias sobre os fenômenos naturais e tecnológicos relacionados aos conceitos científicos estudados nas Ciências da Natureza e suas Tecnologias, construídas ativamente em seu meio social, independentes do ensino formal da escola. Logo, conhecer o que os estudantes já “sabem” sobre o conteúdo a ser ensinado e organizar situações de aprendizagem para promover mudança conceitual, passou a ser mais uma atribuição do professor desde então,
A História da Ciência tem sido útil nessa proposta de ensino, pois o conhecimento das teorias do passado pode ajudar a compreender as concepções dos alunos do presente, além de também constituir conteúdo relevante do aprendizado. Além disso, a preocupação de que o ensino das Ciências da Natureza e suas Tecnologias deve contribuir para a formação da cidadania, e esta é uma área privilegiada para isso, passou a integrar as novas propostas, pois, ao acreditar, durante muitos séculos, que era o centro do Universo, com a natureza à sua disposição, o ser humano, incluindo-se os riscos à sobrevivência da espécie humana, apropriou- se de seus processos, alterou seus ciclos naturais e redefiniu seus espaços, mas acabou deparando-se com uma crise ambiental global, com o aumento da temperatura que trouxe consigo todas as implicações, como o degelo das calotas polares, furacões, tornados, enchentes, desmoronamento de encostas, e inúmeras outras situações que colocam em risco toda vida no planeta Terra. Bem como, a discussão das questões éticas relacionadas à associação entre desenvolvimento científico e tecnológico e interesses políticos e econômicos, levantadas no mundo contemporâneo diante dos problemas ambientais e do crescimento da produção, as discussões sobre os malefícios gerados pelo uso de armamento nuclear e de outras armas químicas e biológicas, de imenso potencial destrutivo e devastador, não podem ficar fora das salas de aula, principalmente do ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias . (GIORDAN, 2008).
Um conhecimento maior sobre a vida e sobre sua condição singular na natureza permite ao aluno se posicionar acerca de questões polêmicas como os desmatamentos, o acúmulo de poluentes e a manipulação gênica. Deve poder ainda perceber a vida humana, seu próprio corpo, como um todo dinâmico, que interage com o meio em sentido amplo, pois tanto a herança biológica quanto às condições culturais, sociais e afetivas refletem-se no corpo. (MORTIMER, 2000).
Ademais, passamos a conviver rotineiramente com produtos científicos e tecnológicos mais do que em qualquer outra época, seja para o consumo, seja para o trabalho, mas isso não significa que conhecemos seus processos de produção e de distribuição. Assim, cresce a
458

 necessidade de conhecimento nesta área, para que possamos interpretar e avaliar informações, bem como participar do processo de julgamento de decisões ou divulgações científicas. Já que a falta de informação científico-tecnológica pode comprometer a cidadania. Logo, o estudante não é só cidadão do futuro, mas já é cidadão do hoje, e, nesse sentido, conhecer Ciência é ampliar a possibilidade de participação para viabilizar capacidade plena de exercício da cidadania. (BRASIL, 1998).
As novas propostas ou tendências para o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, admitem a Ciência e Tecnologia como herança cultural, conhecimento e recriação da natureza. Juntamente com a mitologia, as artes e a linguagem, a tecnologia é um dos aspectos fundamentais no estudo das culturas.
Atualmente, em meio à industrialização intensa e à urbanização concentradas, também potenciadas pelos conhecimentos científicos e tecnológicos. A associação entre Ciência e Tecnologia se amplia, tornando-se mais presente no cotidiano e modificando, cada vez mais, o mundo e o próprio ser humano (BRASIL, 1998).
Assim, na contemporaneidade, a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, antes vista como um conjunto de conhecimentos estabelecidos e prontos para serem transmitidos, passou a ser tratada como atividade humana, acentuando seu caráter experimental e processual, no qual a formação do pensamento e das atitudes dos sujeitos se dá nos entremeios de atividades de investigação de fenômenos, com todas as implicações políticas, econômicas e culturais relacionadas (DELIZOICOV, 2009).
Ao contrário da Tecnologia, grande parte do conhecimento científico não é produzido com uma finalidade prática. As Ciências Naturais, em seu conjunto, incluindo inúmeros ramos da Astronomia, da Biologia, da Física, da Química e das Geociências, estudam diferentes conjuntos de fenômenos naturais e geram diversas representações do mundo ao buscar compreensão sobre o Universo, o espaço, o tempo, a matéria, o ser humano, a vida, seus processos e transformações. E ao descobrir e tentar explicar fenômenos naturais, gera conhecimento debatido e, possivelmente validado pela comunidade científica. (BRASIL, 1998).
Os avanços nas discussões em torno do que é Ciência e os métodos válidos levaram os especialistas do campo do ensino de Ciências a reconhecerem que são as próprias teorias que “sinalizam aos cientistas quais fenômenos e problemas investigar, quais métodos empregar. Teorias apresentam-se como conjunto de afirmações, hipóteses e metodologias fortemente articuladas. ” (BRASIL, 2009, p. 24). Sendo assim, as diferentes Ciências se utilizam de
459

 diferentes métodos de investigação e o mito do método científico, como um método único e igualmente significativo para todas as Ciências cai por terra. Muitas metodologias vão sendo criadas; às vezes, confundem-se com as próprias pesquisas.
Entretanto, alguns procedimentos são constantes na prática científica, tais como: a observação, experimentação, formulação de hipóteses ou questões de investigação, a quantificação, comparação e a busca de rigor nos resultados, e o ensino de Ciências devem desenvolver estas habilidades nos estudantes, pois elas são úteis para desenvolver o senso crítico, a reflexão e autonomia de pensamento de crianças e jovens.
Dessa maneira, as pesquisas acerca do processo de ensino e aprendizagem, os problemas sociais decorrentes do próprio crescimento da Ciência e da Tecnologia no mundo moderno, as reflexões da Filosofia e da História da Ciência, dentre outros fatores, levaram a várias propostas metodológicas para a área, geralmente reunidas sob a denominação de Construtivismo, que se diferencia da prática predominante nas escolas até os dias de hoje, as quais ocorrem numa abordagem mais instrucional, calcada nos conceitos de mudança de comportamento através do reforço. (GIORDAN, 2008).
As novas tendências pressupõem que o aprendizado se dá pela interação professor/estudantes/conhecimento, ao se estabelecer um diálogo entre as ideias prévias dos estudantes e a visão científica atual, com a mediação do professor, entendendo que o estudante reelabora sua percepção anterior de mundo ao entrar em contato com o conhecimento científico. As diferentes propostas reconhecem hoje que os mais variados valores humanos não são alheios ao aprendizado científico e que a Ciência deve ser apreendida em suas relações com a Tecnologia e com as demais questões sociais, de cidadania bem como com as ambientais. (BRASIL, 2002).
Hodiernamente, estudar Ciências constitui-se em um modo de pensar sobre o ser humano e o mundo, analisando esta relação a partir de premissas entre novas e antigas ideias que sofrem influências do contexto social, histórico e econômico, não existindo neutralidade e objetividade absoluta, estando o conhecimento das Ciências em constante transformação. Com isso, os modelos de ensino embasados em uma perspectiva de pura transmissão e recepção de conhecimentos, a partir da concepção indutiva da Ciência como verdade constituída e absoluta, já se encontram superados e ultrapassados, do ponto de vista epistemológico e pedagógico, pelo menos em questões referentes às proposições teóricas. (CARVALHO, 2004; GIORDAN, 2008; MARTINES, 2009).
Sendo a Ciência uma construção humana, o fazer Ciência desenvolve-se em um
460

 processo de representação da realidade em que predominam símbolos e linguagem de discursos mentais do sujeito e discursos sociais do coletivo. Logo, o objetivo da aprendizagem, na perspectiva de Bruner, deve ir além de propiciar o prazer do domínio de um dado conteúdo, devendo sim, ser útil no presente e no futuro do indivíduo, sendo essencial estar no âmago do processo educativo, levando ao contínuo aprofundamento e à ampliação do saber, desenvolvendo atitudes frente à investigação, acreditando na possibilidade de utilizar o conhecimento para descobrir regularidades e semelhanças entre ideias e fatos (LEME, 2011).
Atualmente, sabemos, por intermédio de vários estudos, que a aprendizagem é alcançada por meio da mediação dos significados, que surgem nas interações que se estabelecem entre os estudantes, o professor e o conhecimento durante as aulas e/ou a partir delas. Nessa perspectiva, o conceito de aprender está diretamente ligado a um aprendiz que, por suas ações, envolve seus colegas e seu professor, busca e adquire informações em fontes variadas, ressignificando e produzindo reflexões e transformações do conhecimento apropriado no processo. Portanto, entende-se que a fonte da dificuldade de aprendizagem em Ciências não depende da natureza do conteúdo, mas sim, de sua apresentação de modo muito formalizado (FREIRE, 1998; BRUNER, 2001).
Recentemente, está em debate a aprendizagem colaborativa no ensino de Ciências da Natureza, por meio da qual são criadas oportunidades para promover a colaboração entre as equipes e não somente realizar experimentos, tendo lugar a contextualização de temas que sejam socialmente significativos para a aprendizagem dos alunos, como por exemplo, as problemáticas ambientais locais, regionais e mundiais, tanto para a problematização (temas relevantes) quanto à organização do conhecimento científico (epistemologicamente significativos), sendo atribuído ao professor o papel principal de coordenador das atividades. Problematizando, o professor aproveita situações de questões que possam ser colocadas, sem, no entanto, fornecer respostas prontas, evitando a acomodação de seus alunos. Utilizando-se mais do questionamento, estimulando a autonomia do aluno e promovendo, segundo Bruner, a aprendizagem por descoberta (LEME, 2011).
Bruner enfatiza a aprendizagem por descoberta, porém, de uma maneira "dirigida", de modo que a exploração de alternativas não seja caótica ou cause confusão e angústia no estudante. Se, por um lado, um roteiro de estudo, por exemplo, não deve ser do tipo "receita de bolo", por outro, não deve também ser totalmente desestruturado, deixando o aluno sem saber o que fazer. As instruções devem ser dadas de modo a explorar alternativas que levem à solução do problema ou a sua descoberta.
461

As ideias básicas de uma Ciência podem ser captadas inicialmente de modo intuitivo, para depois serem formalizadas, à medida que o desenvolvimento cognitivo evolui, e são retomadas em atividades escolares subsequentes em um currículo estruturado, como o currículo em espiral proposto por Bruner (1978), que enuncia que o aprendiz deve ter oportunidade de ver o mesmo tópico mais de uma vez em distintos níveis de profundidade e modos de representação e, que qualquer Ciência pode ser ensinada, pelo menos nas suas formas mais simples, a alunos de todas as idades, uma vez que os mesmos tópicos serão, posteriormente, retomados e aprofundados mais tarde. Desse modo, uma das frases mais conhecidas de Bruner confirma “é possível ensinar qualquer assunto, de maneira honesta, a qualquer criança, em qualquer estágio de seu desenvolvimento.” (BRUNER, 1978).
Para tanto, um dado conteúdo de ensino deve ser concebido como conhecimento próprio para informar e orientar o juízo prático, sendo que, havendo tal interesse, possibilitará a comunicação entre os sujeitos envolvidos na aprendizagem, considerando também as condições objetivas do conhecimento a ser alcançado. Assim, segundo GIORDAN (2008), uma das principais funções do ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias na escola, deve ser o de permitir aos estudantes a apropriação do conhecimento científico (MORAN, (2009).
Portanto, o foco na organização das competências e habilidades da área de Ciências da Natureza é contribuir para que o estudante, ao finalizar o Ensino Médio, alcance a formação integral. Nesse sentido, alguns temas, que, porventura, não estejam contemplados no organizador curricular, podem ser inseridos pelo professor da escola, tendo este o conhecimento da cultura, tradições e da realidade local, corroborando a nova proposta do Ensino Médio.
Para tanto, este documento contempla as dez competências gerais propostas para o ensino médio pela BNCC, as três competências específicas da área de Ciências da Natureza, bem como as vinte e sete habilidades da área. Assim, o estudante poderá apropriar-se das diversas linguagens, com o intuito de possibilitar a compreensão dos fenômenos naturais e sua interpretação nas aulas. Ademais, é necessário que o estudante conheça os fundamentos da tecnologia atual, já que ela atua diretamente em sua vida e certamente definirá o seu futuro profissional.
