4.3 Educação do Campo
A educação ofertada na área rural, compreendendo os espaços da Floresta, Agropecuária, Ribeirinhos, Pesqueiros, Extrativistas e Quilombolas tem sido objeto de estudos e de constantes reivindicações de organizações sociais.
De acordo com Arroyo & Fernandes (1999) uma escola do campo é a que defende os interesses, a política, a cultura e a economia da agricultura camponesa, que construa conhecimentos e tecnologias na direção do desenvolvimento social e econômico dessa população. Isso significa que o camponês necessita de uma pedagogia específica, que possibilite uma formação educacional condizente com a sua realidade de vida. Logo, questões como reforma agrária, analfabetismo, Educação de Jovens e Adultos (EJA), migração campo-cidade, formação docente especializada, política agrícola, currículo, dentre muitas outras, constituem- se temas cruciais ao debate acerca da Educação do Campo.
Esta modalidade da Educação Básica define para o atendimento da população do campo, adaptações necessárias às peculiaridades da vida rural e de cada região, com orientações referentes a conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos estudantes da zona rural; organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; e adequação à natureza do trabalho na zona rural. As propostas pedagógicas das escolas do campo devem, portanto, ter flexibilidade para contemplar a diversidade do meio, em seus múltiplos aspectos, observados os princípios constitucionais, a base nacional comum e os princípios que orientam a Educação Básica brasileira.
Dos estados brasileiros, Rondônia é o 3o maior estado da região Norte, ocupa uma extensão territorial de 237.576,17km2 e possui 52 municípios. Atualmente, tem uma população estimada de 1.815.278 habitantes e deste total, 26,7% da população vive na área rural (IBGE,
2021), quantidade esta que corrobora a necessidade do atendimento da Educação do Campo.
835
 Este atendimento, no estado de Rondônia, tem sido realizado por meio de cooperação entre municípios e estado. Os municípios assumem a Educação Infantil e o Ensino Fundamental, enquanto o estado assume o Ensino Médio.
O Estado possui uma grande diversidade de representações étnicas e sociais, como povos indígenas, agricultores familiares, pescadores, extrativistas e ribeirinhos, que, com suas especificidades, ocupam diferentes territórios. Tais variedades requerem uma educação escolar diferenciada, que valorize suas especificidades sociais, culturais, políticas, econômicas, de gênero, geracionais e étnicas, resultante do processo de povoamento e colonização.
O art. 28 da LDB 9394/96 estabelece o direito dos povos do campo a uma oferta de ensino adequada à sua diversidade sociocultural. As Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo estão orientadas pelo Parecer CNE/CEB no 36/2001, pela Resolução CNE/CEB no 1/2002, pelo Parecer CNE/CEB no 3/2008 e pela Resolução CNE/CEB no 2/2008. Mais recentemente, essa matéria mereceu referência no Parecer CNE/CEB N° 7/2010 e sua decorrente Resolução CNE/CEB n° 4/2010, que definem as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica e, ainda nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio de que tratam o Parecer CNE/CEB n° 5/2011 e sua Resolução CNE/CEB N° 2/2012.
Assim, a Resolução CNE/CEB no 4, de 13 de julho de 2010 que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, ao se reportar à Educação do Campo como uma modalidade (Art. 35 na Seção IV da Educação Básica do Campo), orienta:
Na modalidade de Educação Básica do Campo, a educação para a população rural está prevista com adequações necessárias às peculiaridades da vida no campo e de cada região, definindo-se orientações para três aspectos essenciais à organização da ação pedagógica:
I - conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos estudantes da zona rural;
II - organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas;
III - adequação à natureza do trabalho na zona rural.
Para a efetivação da educação do campo, é fundamental que o currículo, a organização escolar e as metodologias utilizadas sejam pertinentes à realidade de cada escola. Assim, valoriza-se, a terra, a sustentabilidade e a alternância entre os ambientes e as situações de aprendizagem, como o escolar e o laboral, aliando ao conhecimento empírico e ao científico, além de contribuir para que os sujeitos do campo atuem como cidadãos protagonistas do seu processo educativo.
836

 O Governo do Estado de Rondônia, por meio da Secretaria de Estado da Educação, elaborou um Projeto, em caráter experimental, com características próprias e específicas para atender a demanda educacional do Ensino Médio do campo. O Projeto teve início no ano de 2003 e foi denominado de Projeto de Ensino Médio no Campo de Rondônia- PROEMCRO. Posteriormente, em 2007, a Secretaria de Estado da Educação elaborou um novo Plano Educacional para o Ensino Médio do Campo, de forma a atender a legislação vigente, tendo sua abrangência também aos povos que ocupam os espaços da floresta, quilombolas, pesqueiros e extrativistas. Atualmente, 25 municípios/distritos estão contemplados com o Ensino Médio do Campo, com 25 escolas denominadas “Sede” (estaduais, localizadas no perímetro urbano, reconhecidas pelo Conselho Estadual de Educação ou autorizadas ao funcionamento pela Secretaria Estadual de Educação), responsáveis para expedir a documentação escolar dos alunos, e 99 escolas “Pólos” (em sua maioria municipal, localizadas na área rural), onde são ministradas as aulas.
Assim sendo, nas escolas públicas da rede estadual o Ensino Médio do Campo é desenvolvido em parceria com as Secretarias Municipais de Educação quanto à estrutura física das escolas “polos” e convênio do transporte escolar.
Para o atendimento deste público é ofertado o elenco de componentes curriculares estabelecidos para o Ensino Médio conforme as DCNEM sendo acrescentado o componente curricular de Noções Básicas da Agroecologia e Zootecnia (NBAZ) para o desenvolvimento de habilidades específicas do educando que reside no campo. Este formato de atendimento abrange ainda, o Ensino Fundamental e Médio em escolas localizadas em Áreas Quilombolas, em que atualmente a Secretaria Estadual de Educação de Rondônia atende um total de 161 (cento e sessenta e um) alunos, sendo 95 (noventa e cinco) de Ensino Fundamental e 66 (sessenta e seis) de Ensino Médio. A oferta ocorre em 6 comunidades distribuídas em 2 Coordenadorias Regionais de Educação: São Francisco e Rolim de Moura. Tal modelo adota a formação integral, na qual a alternância integra e articula os três agentes educativos: família, comunidade e escola.
A prática pedagógica da alternância, hoje reconhecida pelo Conselho Nacional de Educação, é uma estratégia adequada ao modo de vida do campo, respeitando as atividades produtivas da família, o seu tempo, as condições climáticas e a cultura da localidade, e ao mesmo tempo, contribui para repensar sua realidade. Partindo desse pressuposto, as escolas organizam o seu tempo educativo em dois momentos: tempo escola e tempo comunidade, dentro de um processo dinâmico, rico e significativo.
837

Nas localidades mais afastadas dos grandes centros, a escola deve ser uma instituição que aproxime o estudante do mundo contemporâneo, esse desafio toma uma dimensão ainda maior se considerarmos a importante presença da atividade rural nos municípios rondonienses.
Em suma, Educação do Campo, construída num espaço de lutas dos movimentos sociais e sindicais do campo, é traduzida como uma concepção política pedagógica, voltada para dinamizar a ligação dos seres humanos com a produção das condições de existência social, na relação com a terra e o meio ambiente, incorporando os povos e o espaço da floresta, da pecuária, das minas, da agricultura, os pesqueiros, caiçaras, ribeirinhos, quilombolas, indígenas, extrativistas. (BRASIL, 2002, Art. 1, § 1).
Essa normativa federal corrobora para o fortalecimento da educação na nova proposta curricular do Estado Rondônia para o Ensino Médio que visa implementar uma educação que seja para todos e por todos. De modo geral, “a função do ensino está tão essencialmente enraizada na condição humana que acabamos sendo obrigados a admitir que qualquer um pode ensinar” (SAVATER, 2005, p.43). Nessa direção, não se pode ignorar a sabedoria do povo do campo que sempre fortaleceu os laços entre as pessoas que compõem as suas comunidades, moldou seus caracteres vigorosamente e estabeleceu uma relação fraternal com a terra que até hoje nutre a todos, mostrando-os as possiblidades de se tornarem em quem são.
