3.3.3. Trilhas de Aprofundamento na Área de Matemática e suas Tecnologias
Na área de Matemática e suas Tecnologias, as trilhas de aprofundamento são caracterizadas como um conjunto de atividades educativas que os estudantes podem escolher, conforme seus interesses, para aprofundar aprendizagens inerentes à aplicação dos diferentes conceitos e procedimentos matemáticos, consoante aos contextos sociais, o mundo do trabalho e o projeto de vida do estudante. E principalmente, considerando a realidade local e as possibilidades de oferta nos diferentes sistemas de ensino do Estado de Rondônia.
Nessa perspectiva, a partir das unidades curriculares (Álgebra; Geometria; Aritmética; Matemática Financeira; Estatística e Probabilidade) da Formação Geral Básica, no Ensino Médio por meio dos eixos estruturantes (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo), o desenvolvimento das trilhas de aprofundamento da área de Matemática e suas Tecnologias requer o envolvimento de metodologias de resolução de situações-problema como, por exemplo: a análise funcional linear e não linear; a análise de dados estatísticos e probabilísticos; e a mobilização de saberes inerentes à geometria, tecnologia, robótica, automação e inteligência artificial, dentre outros.
A finalidade educativa é apresentar de forma contextualizada e integrada, atividades de aprofundamento que possibilite ao estudante compreender e interpretar situações, ao mesmo tempo em que se apropriar de linguagens específicas para argumentar, analisar, avaliar, tirar conclusões próprias, tomar decisões, generalizar, entre outras ações necessárias à sua formação. Em face disso, espera-se, ainda, que seja capaz de aplicar procedimentos e utilizar ferramentas que ampliem sua capacidade de tomar decisões e agir no exercício pleno da cidadania de maneira ética, solidária e sustentável. Ademais, propõe-se que o estudante se aproprie e utilize os conceitos oriundos do saber matemático para compreender a relação e a aplicabilidade da Matemática em seu projeto de vida (BRASIL, 2018a).
De acordo com a Portaria no 1432/2018, a proposta de trabalho com a trilha de aprofundamento na área de Matemática e suas Tecnologias compõe o Itinerário Formativo a partir dos quatros eixos estruturantes, atendendo, ainda, a Resolução no 3 de 2018, que aborda as Diretrizes Nacionais para o Ensino Médio (BRASIL, 2018a; 2018b).
Em relação à organização metodológica e pedagógica do eixo para o trabalho com a Trilha de Aprofundamento da área de Matemática e suas Tecnologias, conforme a Portaria no 1432/2018, os eixos estruturantes oportunizam o seguinte aprofundamento (BRASIL, 2018a): a) Investigação Científica - possibilita ao estudante a vivência de um conjunto de atividades
educativas para fins de identificação de situação-problema, levantamento e formulação de
596
 hipóteses; seleção e sistematização de informações confiáveis; interpretação e proposição de soluções, a partir dos conhecimentos gerados; e comunicação das suas conclusões por intermédio do uso de diferentes linguagens e mídias.
b) Processos Criativos – oportuniza ao estudante a participação em práticas para idealizar projetos criativos com base nos conceitos fundamentais da Matemática e no uso de diferentes linguagens; além de contribuir na identificação e aprofundamento de um tema ou problema para elaborar, apresentar e difundir uma ação.
c) Mediação e Intervenção Sociocultural – permite o desenvolvimento da capacidade do estudante, de mediar conflitos e propor soluções utilizando os conhecimentos adquiridos em Matemática e nas demais áreas do conhecimento, para realizar projetos de intervenção sociocultural e ambiental que o levem a promover transformações positivas na comunidade. d) Empreendedorismo – possibilita a expansão da capacidade do estudante para estruturar iniciativas empreendedoras, mobilizando os conhecimentos matemáticos e das demais áreas para empreender projetos que fortaleçam a atuação como protagonista da sua trajetória escolar e de seu projeto de vida.
Referente à perspectiva de integração da trilha de Matemática com as demais áreas de conhecimento, é pertinente salientar que os conhecimentos inerentes à modelagem matemática, estudo de conceitos e procedimentos matemáticos comumente utilizados nas diferentes áreas do conhecimento representam os pontos de integração e articulação da aprendizagem interáreas.
Nesse viés, como exemplo da integração entre ás áreas do conhecimento, por intermédio dos conceitos e procedimentos matemáticos, é possível o aprofundamento acerca do refinamento do estudo das razões, proporções e relações de interdependências (funções), habitualmente utilizadas na área das Ciências da Natureza. Outrossim, na área de Ciências Humanas, vislumbra-se o aprofundamento dos estudos em geometria cartográfica, o uso das escalas e a interpretação de gráficos e tabelas. Além disso, na área de Linguagens, podem-se destacar as várias utilizações dos registros de representações semióticas, bem como a interpretação de registros em tabelas, gráficos e infográficos.
Mediante o trabalho com os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) da BNCC, articulam-se atividades e possibilidades educativas para o aprofundamento das aprendizagens interdisciplinares e entre áreas do conhecimento. Assim, nota-se que as temáticas contemporâneas por meio das suas 06 (seis) macroáreas (saúde, ciência e tecnologia, meio ambiente, economia, multiculturalismo, cidadania e civismo) denotam grande interesse e relevância para a vida cotidiana, o mundo do trabalho e o projeto de vida do estudante.
597

 Em relação à aplicabilidade dos temas Contemporâneos Transversais na trilha de Matemática, como exemplo, espera-se que o estudante aprenda como utilizar seu dinheiro, como cuidar de sua saúde, como usar as novas tecnologias digitais, como cuidar do planeta em que vive; e ainda reconheça a relevância de um cálculo de área e da tomada de decisões assertivas, a partir de observações estatísticas e probabilísticas, entre outros assuntos que compreendidos pelas temáticas da contemporaneidade.
Em se tratando da abordagem didática, metodológica e pedagógica para o trabalho com as trilhas de aprofundamento na Área de Matemática e suas Tecnologias, o quadro 1 apresenta possibilidades de integração para significação da aprendizagem, considerando as peculiaridades e contexto local dos estudantes do Ensino Médio do Estado de Rondônia. Além disso, contempla o uso de metodologias ativas para envolver o estudante e colocá-lo como centro do processo educativo.
Quadro 1. Possibilidades e integração e abordagem didática, metodológica e pedagógica para as trilhas de aprofundamento na Área de Matemática e suas Tecnologias.
    Oficinas de Jogos Interativos
  Ambiente destinado à construção de jogos interativos, aliados ao ensino da Matemática, permitir a prática dos objetos de conhecimento de forma interativa, proporcionar o desenvolvimento do raciocínio lógico e o trabalho em equipe, mudando a rotina da classe e despertando o interesse do estudante.
    Oficinas Construtivas Espaciais
   Ambiente destinado à construção de Sólidos Geométricos espaciais, com uso de diversas ferramentas pedagógico para a aprendizagem dos estudantes de Matemática, visando o ensino de habilidades de memorização e aprendizado dos conteúdos estudados em sala de aula.
    Criação de Paródias
 Desenvolver uso de paródias como metodologia ativa e despertar o interesse dos alunos de forma inovadora e diversificada, convidando o estudante a buscar mais informações além daquelas apresentadas em sala de aula, sendo assim, criar estratégia de aprendizagem em Matemática como um mecanismo de promoção do conhecimento.
    Gincana Matemática
  Desenvolver Gincana Matemática, propondo desafios que os levam a perceber situações problemas do cotidiano ligado à disciplina de Matemática, e com isso promover integração entre estudantes, professores e funcionários, assim como desenvolver a imaginação
 598

Feira de Etnomatemática
Desenvolver Feira de Etnomatemática para compreender e valorizar a existência da matemática vivenciada na prática por artesãos, pescadores, pedreiros, costureiras, comerciantes ambulantes, entre outros, em sua própria leitura de mundo por meio dessa ciência.
Oficina de Jogos Eletrônicos
Ambiente destinado à aplicação e produção de Jogos Eletrônicos, como Torre de Hanoi, Tetris, Sokoban e outros, que envolvam a abordagem construcionista; usar o computador como meio para propiciar a construção do conhecimento na resolução de problemas, para que o aluno tenha a chance de ser o protagonista da ação.
criadora e a aprendizagem de novos conhecimentos.
Fonte: SEDUC-RO, 2021.
A partir do quadro 1, constata-se a articulação dos aspectos da modelagem matemática para dar significado aos objetos da área, pois é no contexto histórico do desenvolvimento do pensamento matemático que busca-se os fundamentos utilizados como objetos de conhecimento para o desenvolvimento do saber na trajetória estudantil. Contudo, embora na proposta de trilhas de aprofundamento para o Estado de Rondônia não sejam definidos os objetos de conhecimentos que serão aprofundados, em conformidade com as escolhas, as necessidades e o projeto de vida do estudante, a escola poderá disponibilizar um conjunto de atividades educativas que contemple as unidades curriculares relevantes para o desenvolvimento das potencialidades, aptidões e objetivos de aprendizagem do estudante.
Em suma, a área de Matemática e suas Tecnologias, enquanto área do conhecimento e componente curricular, com seus diversos objetos de estudo, apresenta inúmeros campos a serem explorados e tem extrema importância para a sociedade, pois é através dela que o indivíduo pode trabalhar, por exemplo, com a moeda, planejamento financeiro, interpretações de dados e informações. Além disso, por meio do estudo da matemática, o estudante desenvolve o raciocínio lógico que poderá auxiliá-lo no estudo das diversas disciplinas e objetos do conhecimento.
