9.5.2Um pouco da história da Educação Física no Brasil
346
O interesse em refletir sobre a Educação Física já não vem de hoje, já tem um tempo que se busca entender a forma como o ser humano aprende e desenvolve seus conhecimentos. Este processo é decorrente da própria história da Educação Física que norteou a construção e reconstrução da sua identidade que organizam a vida em sociedade.
A Educação Física no Brasil passou por várias transformações, mais não podemos deixar de contextualizar a trajetória da Educação Física que se passou na Europa a partir do século XIX, tendo em vista que esse período influenciou diretamente as concepções da área nos dias atuais. Para Soares (1994), o século XIX é particularmente importante para o entendimento da área, uma vez que é neste século que se elaboraram conceitos básicos sobre o corpo e sobre sua utilização enquanto força de trabalho.
A Educação do corpo das classes abastadas, que inicialmente era função da família, passou a ser amplamente divulgada e efetivada na escola pública do século XIX.
No final do século XIX e início do século XX, o Brasil foi marcado pela transição da sociedade escravista para a sociedade capitalista, saí da condição de colônia para assegurar a ordem social e o progresso, conforme Castellani Filho (1998), tornando os indivíduos fortes e saudáveis para não comprometer a coletividade.
Nas quatro primeiras décadas do século XX a Educação Física foi marcada pela influência dos métodos ginásticos europeus (sueco, francês, alemão) e da instituição militar sobre a educação física, nas escolas brasileiras. A primeira escola civil de formação de professores foi criada em 1939, antes os instrutores eram formados pelo exército. Esta disciplina era entendida como uma atividade exclusivamente prática e a presença da ginástica no currículo escolar tinha um caráter higienista, visando a construção de corpos saudáveis e fortes para viver nas cidades e trabalhar na indústria que se desenvolvia (SOARES et al., 2012).
Nas décadas de 80 e 90, com a redemocratização do país, surgiu um movimento renovador que defendia uma educação física mais humanista e uma preocupação com a formação integral dos seres humanos, tais como a psicomotricidade e o esporte para todos (SOARES et al., 1992). Neste período a hegemonia do conteúdo esportivo nas aulas de educação física foi duramente criticada, principalmente porque promovia a exclusão dos alunos menos
347

habilidosos e reproduzia os valores da sociedade capitalista. Nestas décadas, surgiram várias teorias pedagógicas na educação Física brasileira, tais como: a abordagem desenvolvimentista, a construtivista, a crítico-superadora, a crítico emancipatória.
A Educação Física na escola sempre foi tema de muita reflexão e discussão, até porque as abordagens pedagógicas da educação física têm seus limites e potencialidades e estas abordagens representando as riquezas e o acúmulos de saberes pedagógico.
