2.4. A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
As Ciências Humanas, assim como ficou definida ao longo dos anos, teve suas origens no período Moderno. Esse período foi marcado por várias mudanças que ocorreram em diversos cenários da vida do homem, provocando alterações em diversos campos como, por exemplo, no político, econômico, social, ambiental, cultural, religioso, intelectual, dentre outros. É importante ressaltar que, essas mudanças que surgiram na Modernidade, são consequências de uma nova forma de pensar a vida, de um renascimento intelectual, tendo o homem em sua centralidade. No Período Clássico ou Socrático da história da filosofia, iniciou-se o estudo sobre o comportamento do homem enquanto um ser social. Esse pensamento foi resgatado, séculos depois, no Renascimento, vindo a provocar alterações na forma como o homem analisa a vida e o seu comportamento social.
O período renascentista é marcado pelo Humanismo, que busca valorizar a figura humana que, naquela ocasião, havia sido colocada como o centro mais importante de toda a criação. O Humanismo teve como fonte de inspiração o sofista grego Protágoras (século V a.C.), e o seu famoso argumento relativista: “O homem é a medida de todas as coisas” (BRAGA, 2011, p. 8). Sendo a medida de todas as coisas, o homem tornou-se o centro de tudo, e, com isso, passa a ser o protagonista de sua própria história, tendo em suas mãos a responsabilidade por si mesmo. “Essa máxima de Protágoras traduz de forma definitiva o rompimento com o ideário medieval, que sempre colocava a importância e o interesse divino acima da existência humana” (Ibidem, p. 8). Essas mudanças, naquele período, foram fundamentais para o surgimento da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
No âmbito do conhecimento, a Idade Moderna trouxe uma verdadeira revolução intelectual para a humanidade. A Revolução Científica, ocorrida no século XVII, promoveu inúmeras mudanças nas sociedades, pois surgem aí novas formas de analisar as ciências. Com isso, advém uma nova visão de mundo, de universo, de ciência e de pesquisa científica metodológica. Dentro dessas mudanças, o homem voltou seu olhar para aquilo que estava fora de si, com o objetivo de desvendar, de conhecer, de tornar conhecido, pois o seu “objeto de conhecimento” estava diante de si. Foi dentro deste cenário intelectual, científico metodológico moderno que surge, primeiramente, as Ciências da Natureza, que procura analisar todos os fatos científicos a partir de procedimentos racionais e empíricos. No início, o homem também foi objeto de estudo das Ciências da Natureza.
298
 Antes do surgimento [das Ciências Humanas] tentou-se estudar o homem a partir de pressupostos científico-metodológicos desenvolvidos pelas Ciências Naturais, como se o homem fosse semelhante à própria natureza (RONDÔNIA, 2013, p. 156, com adaptação).
Voltando-se para a complexidade humana, as Ciências da Natureza buscavam tentar compreender o homem, partindo de procedimentos científico-metodológicos. Essa forma de analisar o homem não era o apropriado, pois foi percebido que ele não pode ser medido a partir desses pressupostos. Ademais, “até então, não se havia atentado para a grande diferença que recobre o homem, ser pensante com poder cognoscível, onde é fundamental estudar a complexidade existente no sujeito, bem como homem enquanto ser social” (RONDÔNIA, 2013, p. 156 - adaptado).
Diante dessa nova realidade, sentiu-se a necessidade de criar uma nova ciência que estivesse voltada para o próprio homem, pois do que adiantava o homem conhecer aquilo que estava fora de si, e não conhecer a si mesmo? A partir da ideia do Humanismo, da qual o homem olha para si mesmo como protagonista de sua própria história, surge as Ciências Humanas, por volta do final do século XIX, partindo da necessidade do homem ser o seu próprio objeto de conhecimento. Maria Lúcia de Arruda Aranha assim se refere a essa nova ideia de o homem conhecer a si mesmo:
Desde muito cedo, assuntos sobre o comportamento humano foram objetos de estudo da filosofia. No entanto, apenas no final do século XIX as ciências humanas começaram a buscar seu próprio método e algo que as diferenciasse entre si. [...] Enquanto as ciências da natureza têm como objeto algo que se encontra fora do sujeito que conhece, as ciências humanas voltam-se para o próprio sujeito do conhecimento (ARANHA, 2016, p. 336).
Conhecer quem é o homem não é uma tarefa fácil, pois o homem é um ser que nunca estará acabado, que nunca estará completo. Ele sempre vai estar em um estado de vir-a-ser – o estado de vir-a-ser corresponde, dentro do currículo educacional, à visão integral do sujeito e ao seu projeto de vida. O eu transcendental é o eu que busca transcender a si mesmos e a se superar a cada momento. Desta forma, os estudantes devem transcender a si mesmo, buscando desenvolver seus valores, suas capacidades intelectuais, cognitivas e socioemocionais, suas habilidades e, assim, se tornarem sujeitos que saberão gerir sua vida pessoal, profissional e cidadã.
A cada período, a cada situação vivida pelo sujeito, ele muda seu jeito de pensar, de agir, de viver em sociedade. Ao longo dos séculos, o ser humano foi se reinventando e se adaptando às mudanças que foram surgindo. Essas mudanças fazem do sujeito um ser em
299

constante modificação e, dessa forma, podemos dizer que ele ainda não pode ser definido de uma forma segura e definitiva. Dentro desse contexto, a resiliência se faz presente na vida do ser humano, para que ele possa se adaptar às mudanças em sua vida. Roberto da Mata, citado no Referencial Curricular de Rondônia, expõe o seguinte:
As Ciências Humanas são fenômenos complexos, que não se repetem, não podem ser reproduzidos em situações de controle, além de possuírem causas que nos reportam à subjetividade individual, não podendo assim ser isoladas e vistas com objetividade. Ou seja, o homem é um ser que não se dá a conhecer na sua totalidade, pois a subjetividade humana representa o “eu transcendental” que possui valores, capacidade, habilidades e atitudes para superar as adversidades do dia a dia. A resiliência é um processo constante na vida humana. E a experiência vivida é rica em significados, símbolos, representatividade, valores e emoção. Assim, tem-se “humanidades” (RONDÔNIA, 2013, p. 156, apud SECCO, 2009).
Em determinado momento da vida, o homem já se fez a pergunta que os gregos antigos já se faziam, e que, por ventura, também já deve ter sido feita por outros povos mais antigos: “quem é o homem?”, ou melhor, “quem sou eu?”. E essa pergunta nunca foi respondida de forma que deixasse o homem satisfeito por saber quem, de fato, ele é. Essa busca por conhecer a si mesmo, faz com que as Ciências Humanas seja uma ciência em constante modificação, pois o homem é um ser inacabado, que ainda não é, mas que está em um estado de vir-a-ser. As Ciências Humanas se aprimoram constantemente, e essa mudança dar-se-á a partir do processo de resiliência presente no homem que vive em sociedade, a qual é renovada com ele. Dentro da perspectiva da educação, essa pergunta sobre “quem sou eu?” está direcionada ao projeto de vida e a dimensão pessoal de cada estudante, e deverá ser respondida por cada um deles. A pergunta não será respondida em sua totalidade, mas cabe a cada um deles procurar essa resposta para sua vida, onde, a partir do caminho a ser traçado, ele trilhará para aquilo que ele deseja ser.
O ideário da área de Ciências Humanas está fundamentado no homem, no ser que está inserido no tempo e no espaço e que habita em um território estabelecido por fronteiras, e na sua vivência em sociedade com outros seres. Desde os primórdios da vida humana, passando por todas civilizações mais antigas, chegando nos gregos antigos – responsáveis pela criação da política, da ética, da matemática, da geometria, da medicina, da física e tantos outras formas de conhecimento – até os dias atuais, o homem é um ser que busca descobrir-se a si mesmo, ou seja, ele se dá por conta da sua existência e, além disso, ele percebe que não existe sozinho, que existem outros seres, outros eu’s, e que esses outros seres necessitam viver com ele em sociedade.
300
Mas, para que se possa viver em sociedade, o homem, ou melhor, os homens, necessitam viver em paz e em harmonia. A paz e harmonia são alguns dos fundamentos da vida política e da vida em sociedade. Inclusive, o filósofo grego Aristóteles (século IV a.C.) dizia que o que o homem mais deseja em sua vida é encontrar a “eudaimonia” (felicidade), mas que, pelo simples fato de viver em sociedade, ninguém é capaz de ser feliz sozinho. Desta forma, a felicidade é algo coletivo, é uma busca em conjunto, e não uma busca individual, solitária. Essa felicidade deve ser encontrada por cada estudante a partir do seu projeto de vida, pois ela faz parte da dimensão cidadã, onde cada um viverá essa dimensão juntamente com o outro e com o mundo. Sendo assim, o indivíduo, ao viver em sociedade, é convidado a fazer parte dela, buscando sempre uma vivência conjunta e harmoniosa com os seus semelhantes. E é a partir desta vivência - do encontro do ser consigo mesmo, do encontro do ser com o outro, onde juntos formam a sociedade coletiva - que a área de Ciências Humanas se fundamenta.
Ao longo de toda trajetória educacional, o estudante é estimulado a desenvolver, de forma gradual, competências e habilidades, tendo os objetos de conhecimento relacionados, das quais serão necessárias para que ele possa desenvolver, em seu projeto de vida, a consciência ética pautada nos princípios de diálogo e de responsabilidade social consigo mesmo e com o outro, e com as novas tecnologias, que, por sua vez, exerce forte influências na vida dos jovens. Dentro desta perspectiva, a formação ética dos estudantes propõe a articulação de temas, conceitos e teorias, que vão ao encontro do exercício da cidadania e do uso da tecnologia a serviço do bem viver.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este documento normativo aplica- se exclusivamente à educação escolar, tal como a define o § 1o do Artigo 1o da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB da Lei no 9.394/1996 (BRASIL, 1996), e está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN) (Ibidem).
Nessa perspectiva, esses conhecimentos adquiridos, ainda na etapa do Ensino Fundamental, que estão direcionados para uma educação humana integral, serão essenciais para a inserção do educando no Ensino Médio, tendo em vista que esses conhecimentos serão a base
301
 de toda a aprendizagem que o estudante deverá adquirir na última etapa da formação básica. A exploração dessas questões sob uma perspectiva mais complexa torna-se possível no Ensino Médio dada a maior capacidade cognitiva dos jovens, que lhes permite ampliar seu repertório conceitual e sua capacidade de articular informações e conhecimentos (BNCC, 2017, Ibidem, p. 561-569).
Dentro desse contexto educacional, a Base Nacional Comum Curricular, voltada para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, busca desenvolver os princípios éticos a partir de um juízo de apreciação da conduta humana, necessária para o viver em sociedade, e em cujas bases, destacam-se as ideias de justiça, solidariedade e livre-arbítrio. Essa proposta tem como fundamento a compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, e o combate aos preconceitos (Ibidem, p. 121 - adaptado).
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas busca favorecer o protagonismo juvenil investindo para que os estudantes sejam capazes de mobilizar diferentes linguagens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, cartográficas etc.), valorizar os trabalhos de campo (entrevistas, observações, consultas a acervos históricos etc.), recorrer a diferentes formas de registros e engajar-se em práticas cooperativas, para a formulação e resolução de problemas (Ibidem, p. 562).
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no contexto escolar do Novo Ensino Médio, são compreendidas como um corpo de diferentes sujeitos e atores organizados em uma comunidade de aprendizagem envolvida na construção de sentidos, num constante movimento de desnaturalização de saberes cristalizados. Ensinar a lidar com a dúvida, com a incerteza e com a insegurança é tarefa da escola e da área de CHSA, do desenvolvimento tanto cognitivo quanto dos aspectos socioemocionais e promover o projeto de vida dos estudantes. Dentro do cenário educacional do Estado de Rondônia, os componentes curriculares de História e Geografia, além de abordarem objetos de conhecimento num contexto nacional e mundial, abordam ainda objetos de conhecimento num contexto regional e local. Desta forma, será apresentado aos estudantes do 1o ano do Ensino Médio os componentes curriculares de História de Rondônia e Geografia de Rondônia, que irão proporcionar aos educandos um melhor conhecimento da Região Norte e do Estado de Rondônia, abordando temáticas locais que irão fundamentar ainda mais a identidade de si mesmo e o conceito de pertencimento a uma determinada localidade. Considerando a Base Nacional Comum Curricular referente ao ensino médio, que determina a inclusão obrigatória de estudos e práticas de sociologia e filosofia, em atendimento à Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. (BRASIL, 2017) e ainda tendo em
302

 vista, a Resolução CEE/RO no659/2009, os componentes curriculares Filosofia e Sociologia serão desenvolvidos de forma obrigatória em todos os anos do ensino médio, para as escolas inseridas no sistema estadual de ensino de Rondônia.
O Referencial Curricular para o Ensino Médio de Rondônia estabelece os objetos de conhecimento que compõem um trabalho interdisciplinar entre os componentes curriculares, tendo como objetivo apresentar ao estudante um conjunto de conhecimentos e possibilidades que englobam a formação integral do mesmo. Esses componentes curriculares, além de abordarem conhecimentos que se assemelham entre si, vão ao encontro de outras áreas do conhecimento, possibilitando, assim, um trabalho transdisciplinar. No entanto, para que esse trabalho possa ser realizado, os componentes curriculares desta área deverão estar alinhados. Para isso, a Base Nacional Comum Curricular estabelece que sejam trabalhados, durante os três (03) anos do Ensino Médio, quatro Categorias, que serão fundamentais no desenvolvimento dos estudantes. Em relação às categorias, o documento da BNCC assim se posiciona:
Considerando as aprendizagens a ser garantidas aos jovens no Ensino Médio, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada de modo a tematizar e problematizar algumas categorias da área, fundamentais à formação dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho. Cada uma delas pode ser desdobrada em outras ou ainda analisada à luz das especificidades de cada região brasileira, de seu território, da sua história e da sua cultura (BRASIL, 2018, p. 562).
Todas as Categorias, como já foi mencionado, estão presentes nas Unidades Curriculares dos três anos do Ensino Médio. Desta forma, o professor poderá desenvolver seu trabalho de forma gradativa, ao longo de toda a etapa, fazendo com que os estudantes sejam apresentados a todas as possibilidades de conhecimento disponíveis para aquele ano letivo e, diante disso, compreendam a necessidade de desenvolverem-se de forma integral.
As representações das visões de jovens e juventudes, que fazem parte da centralidade no processo educativo do estudante, foi homologada pelo MEC em dezembro de 2018, mais precisamente no dia 14, o documento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do segmento Ensino Médio assenta o conjunto de aprendizagens essenciais que devem ser desenvolvidas pelos estudantes que concluíram os anos Finais do Ensino Fundamental e se preparam para ingressar em uma fase extremamente desafiadora, marcada por decisões que vão impactar toda a sua vida adulta.
O modelo de Ensino Médio em vigor encontra-se defasado, não correspondendo ao
perfil do jovem contemporâneo, uma geração nativa digital, pois esta etapa da educação
apresenta-se, até o momento, abstrata, distante da juventude e fora de sua realidade,
303

 apresentando pouca atratividade ou encantamento para garantir a permanência dos alunos até a conclusão do Ensino Médio. Conforme dados apresentados pelo movimento “Todos Pela Educação” baseado na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio de 2012 a 2018 (Pnad-C) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), dos 3,2 milhões de brasileiros com 19 anos, 2 milhões concluíram o ensino médio. Do total que não concluiu o ensino médio (36,5%), 62% não estão mais na escola e, desses jovens, 55% pararam de estudar no Ensino Fundamental, ou seja, sequer desejaram ou tiveram a chance de passar para a fase seguinte.
Por outro lado, no dia a dia do cotidiano da escola, é comum encontrarmos alunos e professores descontentes. Para quem conhece essa rotina, principalmente na sala dos professores, já percebeu que o desafio de trabalhar com os “jovens de hoje” costuma ser um tema constante nas rodas de conversa entre colegas professores. Nessas conversas, é comum ouvir queixas sobre como o cotidiano escolar é transtornado por problemas provocados pelos jovens estudantes tais como: falta de respeito com os professores e demais colegas; descompromisso com as atividades escolares; dispersão devido ao uso de celulares ou outros aparelhos eletrônicos; forma de se vestir e até o uso de indumentárias, como o “boné”, que muitos professores desaprovam o uso. Tudo isto é o reflexo dos desafios que o novo Ensino Médio terá que encarar; saber lidar com a contemporaneidade, que subentende maleabilidade e uma visão atenta às mudanças periódicas tais quais as inovações e a criatividade estão em voga nos dias atuais.
A concepção de visão e educação integral dos sujeitos surgiu na inauguração, em Salvador - BA, da Escola Parque ou Centro Educacional Carneiro Ribeiro, idealizada pelo Educador Anísio Teixeira, na década de 1950. Lá deu-se o pontapé inicial para uma nova dinâmica na educação brasileira: a escola integral, ou educação integral. A escola, que funciona até os dias atuais e cujo projeto popular era voltado para a inclusão social, não teve seguimento pelos governos que se seguiram. Nas décadas seguintes outros projetos de escolas integrais foram tentados, mas não lograram êxito.
Atualmente a educação integral, dentro das condicionantes orientadas pela Base Nacional Comum Curricular - BNCC, tem como proposta a formação e o progresso completos dos estudantes, alcançando “a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva” (BNCC, 2017, p. 14).
Porém, é necessário fazer uma distinção dos termos: “Educação em Tempo Integral” (ou Escola de Tempo Integral) e “Educação Integral”. Enquanto que o primeiro termo diz
304

respeito àquelas escolas em que a rede ampliará a jornada escolar de seus estudantes, neste caso havendo ou não o acréscimo de novos componentes curriculares para o currículo escolar, o segundo elemento, a Educação Integral necessita de um currículo contemporâneo que tenha como ênfase a formação e o desenvolvimento global dos estudantes, possibilitando que o atendimento seja igualitário para todos. Maria de Salete Silva, coordenadora do Programa de Educação do Unicef Brasil, explica que “Não basta aumentar o tempo! Que, se você aumentar o tempo de uma escola em que as condições de aprendizagem são muito precárias, você está aumentando o tempo de uma aprendizagem muito precária, não resolve” (SILVA apud MARIA, 2011). Sem uma estrutura física e humana adequada o aumento do tempo de permanência do aluno na escola só acarretará em mais problemas para a instituição de ensino.
Desta forma, podemos perceber no texto do currículo o entendimento sobre essa modalidade ao ressaltarmos os princípios de inclusão, de igualdade e de diversidade como sendo: todos têm o direito de acesso à educação; qualquer pessoa tem condições de aprender; a forma como se aprende é particular de cada pessoa; a coexistência no ambiente escolar comum beneficia todos e, por fim, a educação inclusiva tem a ver com todos.
