2.2.5. Objetivos e Expectativas de Aprendizagem
No Currículo da área de Linguagens e suas Tecnologias, a perspectiva do trabalho pedagógico integrado, revela-se como foco central para o planejamento dos componentes curriculares da área, o reconhecimento das peculiaridades regionais e locais inerentes às questões sociais, históricas, interculturais e econômicas, em associação com a realidade, necessidade e o perfil de estudante que se deseja formar no Estado de Rondônia.
Em relação às expectativas de aprendizagem para o trabalho com os componentes da área, no componente LÍNGUA PORTUGUESA, espera-se propiciar às estudantes experiências educativas que auxiliem na ampliação dos letramentos múltiplos ou multiletramentos para participação crítica nas diversas práticas sociais constituídas pela oralidade, pela leitura, escrita, análise e produção de textos multissemióticos com enfoque multicultural. Concomitantemente, seguindo os avanços da contemporaneidade e a popularização das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDICs), são reveladas novas propostas de letramento no contexto das práticas de linguagens, como por exemplo, o enfoque na presença de textos multimodais e em sua variedade de linguagens e discursos.
Nessa concepção de trabalhar a interação entre áreas e componentes que o vasto
conjunto de linguagens e textos contemporâneos dimensiona os conceitos de letramento,
multiplica-se em benefício das semioses visuais, verbais e sonoras e redefine novos gêneros
 midiatizados. Para tanto, o compartilhamento, integração e o estabelecimento de relações dialógicas no contexto das práticas de linguagens constituem alicerce metodológico para mobilização de saberes, construção de conhecimento e a progressão das aprendizagens essenciais no decorrer dos anos de estudo do Ensino Médio.
Em relação às práticas de linguagens no Estado de Rondônia, é essencial explorar e mobilizar os saberes do estudante referente à produção literária e cultural dos diversos gêneros (poema, conto, crônica, causos etc.) de sua região, em especial, a Região Amazônica. Uma vez que o conhecimento e a valorização das particularidades da língua e variantes do português brasileiro em associação com o reconhecimento das influências recebidas de línguas indígenas, africanas e de migrantes, mostra-se relevante não só para compreensão das peculiaridades linguísticas do português brasileiro da grande massa miscigenada, mas também implica diretamente na formação da identidade sociocultural do estudante de Rondônia.
Referente ao componente curricular de ARTE, as linguagens artísticas devem ser desenvolvidas de forma autônoma, respeitando as especificidades de cada linguagem e valorizando os projetos interdisciplinares, os processos criativos e os métodos de ensino de Arte. Em face disso, frente às práticas de linguagens é fundamental explorar a sensibilidade, a intuição, o pensamento, as emoções, criatividade, senso crítico, análise ética e estética, e as subjetividades que se manifestam com o pleno desenvolvimento da aprendizagem na arte. As práticas de linguagens artísticas também se revelam cruciais para que o estudante reconheça, aceite e respeite a sua cultura e a cultura dos outros povos.
Em relação aos processos criativos, estes devem incorporar estudo, pesquisa e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, para criar relações entre sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo. Cabe destacar que a pesquisa e o desenvolvimento nos processos de criações de materialidades híbridas – são entendidas como formas construídas nas fronteiras entre as linguagens artísticas, pois contemplam aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais e sonoros, ao mesmo tempo em que contribuem para que os estudantes explorem de maneira dialógica e interconectada, as especificidades das Artes Visuais, e Audiovisuais, da Dança, da Música e do Teatro.
No que se refere ao componente EDUCAÇÃO FÍSICA dada à relevância das práticas contemporâneas da Linguagem Corporal alinhada à cultura corporal de movimento, a proposta curricular apresenta uma abordagem sobre as diferentes manifestações das práticas corporais presentes na sociedade, na comunidade e na cultura digital fundamentada no desenvolvimento da autonomia, letramento corporal, autoconhecimento, autocuidado em
associação com a necessidade da adoção de hábitos saudáveis, a inserção da atividade física na vida pessoal e no projeto de vida do estudante, aliado à importância da prevenção dos problemas emergentes de saúde pública e manutenção do estilo de vida ativo.
Em face disso, buscou-se assegurar a progressão da aprendizagem e os arranjos dos conceitos, conteúdos e processos a partir da interligação entre os campos de atuação social e as práticas corporais inerentes, aos jogos, brincadeiras, danças, ginásticas, esportes, lutas, bem como foi considerado a abrangência na Atividade Física e no Exercício Físico. Dessa forma, defende-se como essencial a ampliação e aprofundamento dos saberes sobre a cultura corporal de movimento na sociedade, concomitante com a consolidação e experimentação da diversidade de práticas corporais presentes no contexto local e regional.
Com relação ao ensino de LÍNGUA ESTRANGEIRA, a proposta curricular do Estado de Rondônia almeja a formação de aprendizes cidadãos, críticos, éticos e empreendedores de seus saberes, uma vez que os convida a protagonizar suas aprendizagens por meio da participação ativa nos discursos por eles construídos. Sobre isso, pode-se dizer que se amplia o papel do estudante, pois, para atuar criticamente como autor de sua aprendizagem, necessita conhecer como essa se realiza. É importante que ele faça da prática reflexiva e do uso de estratégias metacognitivas uma constante em todas as etapas e processos de sua aprendizagem.
Nesse sentido, no ensino de Línguas Estrangeiras espera-se que o estudante no seu percurso formativo no Ensino Médio, compreenda e reconheça a diversidade linguística e suas implicações no aspecto cultural da sociedade, de modo a utilizar as línguas estrangeiras como veículos de comunicação oral e escrita, de modo a identificar o lugar de si e o do outro no mundo plurilíngue e multicultural em consonância com seu projeto de vida e as exigências da contemporaneidade.
Em suma, é relevante propiciar momentos de pesquisa, debate, discussão, reflexão, produção, criação, diálogo sobre as macroáreas que permeiam os temas contemporâneos referentes à Saúde, ao Multiculturalismo, a Cidadania e Civismo, a Ciência e Tecnologia. Portanto, espera-se que as práticas de Linguagens contribuam para formar um sujeito capaz de usufruir, produzir e transformar, tomar e sustentar decisões éticas, conscientes e reflexivas que impactem no seu projeto de vida e na sociedade.