4.2 Educação de Jovens e Adultos
A Educação de Jovens e Adultos – EJA é uma modalidade da Educação Básica que oferece oportunidade de estudos nas etapas do Ensino Fundamental e Médio àqueles que não tiveram acesso ou continuidade na idade própria, nos termos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB/1996, direitos contemplados nos artigos 4o, 5o, 37o, 38o e 87o.
O texto da LDB traz, no § 3o do artigo 37, uma proposição de novos formatos de oferta da EJA: “A Educação de jovens e adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a educação profissional, na forma do regulamento”. Diante disso, constata-se que o público da EJA pode ser constituído por trabalhadores que não tiveram a oportunidade de cursar a Educação Básica na infância e adolescência e poderão já estar integrados, em empregos formais ou informais. Assim, ao retornarem à escola, demandam a especificidade de uma proposta curricular de natureza formativa que atenda tanto a escolarização básica como, também, a formação para o mundo do trabalho.
Além disso, a oferta da EJA atende as peculiaridades de tempo, espaço e rotatividade da população em situação de privação de liberdade, por meio da Educação nos Sistemas Prisional e Socioeducativo, levando em consideração a flexibilidade prevista no art. 23 da Lei no 9.394/96 (LDB) e também estará associada à qualificação profissional, articulando-as, de maneira intersetorial, a políticas e programas destinados a jovens e adultos, e ainda às ações complementares de cultura, esporte, inclusão digital, educação profissional e fomento à leitura.
Nesse contexto, para garantir o direito de jovens e adultos à Educação Básica, o currículo para essa modalidade deve considerar as suas singularidades na elaboração de metodologias e práticas pedagógicas, conforme Parecer CNE/CEB no 11, de 10 de maio de 2000, a Resolução CNE/CEB no 1, de 5 de julho de 2000, que estabeleceu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos (EJA); Resolução CNE/CEB no 3, de 15 de junho de 2010; Parecer CNE/CEB no 6, de 10 de dezembro de 2020, Parecer no. 1/2021,
832
 de 18 de março de 2021; e Resolução no 1/2021, de 25 de maio de 2021, que institui as Diretrizes Operacionais para a EJA alinhadas à Base Nacional Comum Curricular.
Nesse viés, nota-se a necessidade de alinhamento dos currículos e propostas pedagógicas às novas legislações e normas para atendimento a essa modalidade, como dispõe a Resolução no 1/2021, em seu Art. 13:
Os currículos dos cursos da EJA, independente de segmento e forma de oferta, deverão garantir, na sua parte relativa à formação geral básica, os direitos e objetivos de aprendizagem, expressos em competências e habilidades nos termos da Política Nacional de Alfabetização (PNA) e da BNCC, tendo como ênfase o desenvolvimento dos componentes essenciais para o ensino da leitura e da escrita, assim como das competências gerais e as competências/habilidades relacionadas à Língua Portuguesa, Matemática e Inclusão Digital.
Percebe-se a consonância das legislações vigentes ao Plano Nacional de Educação, aprovado pela Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014, que estabeleceu a Meta 10, definindo que as matrículas de EJA sejam, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento), nos Ensinos Fundamental e Médio, ofertadas de forma integrada à Educação Profissional. Com isso, fortalece-se a compreensão de que a modalidade da EJA tem como natureza de oferta o vínculo com a formação profissional e a inserção dos estudantes que a frequentam no mundo do trabalho.
Nota-se pelo último Relatório de Monitoramento da Meta 10 do Plano Nacional de Educação - PNE, correspondente à Meta 12 do Plano Estadual de Educação, que o cumprimento do indicador ainda está aquém do pretendido, apresentando diminuição na oferta da EJA integrada à Educação Profissional em todas as esferas. Como vemos na trajetória de 2019, cuja previsão era atender 10,39% e atendeu apenas 0,2%; e em 2020, com previsão de atingir 12,32%, no entanto atendeu 0,1%. Tal fato pode estar relacionado à ausência de dados específicos quanto à modalidade EJA, em relação à oferta de Educação Profissional no formato concomitante e cursos de Formação Inicial e Continuada - FIC.
Com intuito de favorecer o cumprimento das Metas do Plano, ganha destaque a parceria da SEDUC com o Instituto Estadual de Desenvolvimento da Educação Profissional – IDEP, buscando atender as estratégias estabelecidas na referida meta, a fim de avançar na oferta de Educação Profissional para a comunidade em geral, incluindo as formas de EPT articuladas à EJA.
Considerando as necessárias mudanças para atendimento a essa modalidade, a Resolução no 1/2021 dispõe em seu Art. 2o.:
833

 Art. 2o. Com o objetivo de possibilitar o acesso, a permanência e a continuidade de todas as pessoas que não iniciaram ou interromperam o seu processo educativo escolar, a oferta da modalidade da EJA poderá se dar das seguintes formas:
I. Educação de Jovens e Adultos presencial;
II. Educação de Jovens e Adultos na modalidade Educação a Distância (EJA/EaD); III. Educação de Jovens e Adultos articulada à Educação Profissional, em cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC) ou de Formação Técnica de Nível Médio;
IV. Educação de Jovens e Adultos com ênfase na Educação e Aprendizagem ao Longo da Vida.
Em consonância às novas Diretrizes, em seu Art. 3, apresenta-se a EJA constituída por meio de regime semestral ou modular, em segmentos e etapas, com a possibilidade de flexibilização do tempo para cumprimento da carga horária exigida, sendo que para cada segmento, há uma correspondência nas etapas da Educação Básica e carga horária específica, destacando-se nesse contexto, a etapa do Ensino Médio, conforme inciso III:
III – para o Ensino médio, que tem como objetivo uma formação geral básica e profissional mais consolidada, seja com a oferta integrada com uma qualificação profissional ou mesmo com um curso técnico de nível médio, carga horária total mínima será de 1.200 (mil e duzentas) horas.
Portanto, a etapa do Ensino Médio atenderá pessoas que ainda não concluíram esse segmento, devendo este ser planejado e organizado dentro das novas diretrizes dessa etapa da Educação Básica, contendo uma formação geral básica e a oferta de itinerários tanto propedêuticos quanto técnico-profissionalizantes. Preferencialmente, deve-se buscar uma formação geral profissional mais consolidada, seja com a oferta integrada com uma qualificação profissional ou mesmo com um curso técnico de nível médio. A formação geral profissional deverá orientar-se pelas demandas cognitivas da área. Ou seja, um curso de 3o segmento da EJA articulado a uma qualificação profissional devendo aprofundar as competências específicas.
Em observância às Diretrizes Nacionais, o Estado normatizou a oferta da Educação de Jovens e Adultos através das seguintes legislações: Resolução no. 827/10-CEE/RO, que regulamenta a oferta da Educação de Jovens e Adultos no Sistema de Ensino de Rondônia; Portaria n. 1361/11 GAB/SEDUC, dispõe sobre normas para o funcionamento do Curso Semestral do Ensino Fundamental e Médio – EJA no Estado de Rondônia, Portaria no. 520/2017/SEDUC-NEJA, que estabelece normas para operacionalização da oferta sistemática do Curso Modular na modalidade de Educação de Jovens e Adultos – EJA, Portaria no 1702/2016-GAB/SEDUC, que implanta o Projeto de Atendimento Diferenciado aos Estudantes no Período Noturno, nas escolas da rede pública estadual de ensino; e Portaria no. 1165/13- GAB/SEDUC, que dispõe de normas para os Exames Gerais – PROVÃO e de Circulação de Estudos.
834

Dessa forma, o Referencial Curricular para o Ensino Médio, na modalidade de Educação de Jovens e Adultos, assegura a necessidade de elaboração de matrizes curriculares específicas para esta modalidade, com organização curricular e metodológica diferenciada para os jovens e adultos, considerando as particularidades geracionais, preferencialmente integrada com a formação técnica e profissional, podendo ampliar seus tempos de organização escolar, com menor carga horária diária e anual, garantida a carga horária mínima da parte comum de 1.200 (um mil e duzentas) horas e observadas as diretrizes específicas.
