1.5.1. O desenvolvimento dos jovens em suas múltiplas dimensões e a integração do currículo escolar em perspectiva à concepção de Educação Integral
A Base Nacional Comum Curricular visa contemplar uma abordagem inicial ao repensar uma educação que não seja fragmentada, conteudista, disciplinar que contemplará uma formação integral, visando transformar a vida dos estudantes capacitando-os para lidar com os desafios e diferentes situações na contemporaneidade. Posto que, temos realidades em que pessoas são contratadas para trabalhar pelo seu conhecimento e logo são demitidas porque não têm atitudes suficientes de liderança em equipe, iniciativa de resolver situação–problema, entre outros.
Diante desse cenário, esse documento assume o compromisso com a educação integral, na perspectiva da busca do desenvolvimento humano global e na afirmação dos seus princípios: “a superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida real, protagonismo do aluno em sua aprendizagem e a importância do contexto para dar sentido ao que se aprende são alguns dos princípios subjacentes à BNCC. ” (BRASIL, 2017, p. 17). Posto isso, a educação integral se baseia na concepção de um desenvolvimento pleno do ser humano, reconhece que só é possível essa integralidade quando os processos de aprendizagem ocorrem de modo multidimensional – física, afetiva, cognitiva, ética, estética e política – e se articulam com os diversos saberes da escola, da família, da comunidade e da região em que o indivíduo se insere.
Como concepção, a proposta de Educação Integral deve ser assumida por todos os agentes envolvidos no processo formativo das crianças, jovens e adultos. Nesse contexto, a escola se converte em um espaço essencial para assegurar que todos os estudantes tenham uma formação integral garantida. Ela assume o papel de articuladora das diversas experiências educativas em que os alunos podem viver dentro e fora dela, a partir de uma intencionalidade
39
 clara que favoreça as aprendizagens importantes para o seu desenvolvimento integral. Assim, a fim de que essa formação ocorra, é necessário ser pautada conforme alguns princípios, tais como: centralidade do estudante, aprendizagem permanente, perspectiva inclusiva e gestão democrática.
O primeiro princípio é a centralidade no estudante. O projeto pedagógico deve ser construído e revisitado, como também a proposta deve ser personalizada em suas necessidades e que tenha, de fato, a participação dos estudantes na construção de um processo de ensino- aprendizagem global. Outro princípio é a aprendizagem permanente, o que pressupõe que todas as dimensões do processo de ensino-aprendizagem estejam inseridas no currículo. Dessa forma, as dimensões desenvolvidas não deve ser somente a intelectual, mas também a social, emocional, física e cultural, compondo assim um desenvolvimento integral.
A perspectiva inclusiva também está entre os princípios da educação integral. Portanto, as propostas pedagógicas devem respeitar todas as diferenças, como as deficiências, a origem étnica e racial, religiosa, entre outros. Propõem-se que todos os espaços escolares sejam inclusivos e que, nesses locais, os estudantes tenham oportunidade de desenvolvimento em suas inúmeras dimensões.
Nesse sentido, é importante que haja uma gestão democrática, com o intuito de garantir os interesses e necessidades de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes. Assim, a gestão democrática pressupõe que as decisões e o acompanhamento das atividades sejam realizados de forma coletiva com a comunidade escolar – alunos, pais e educadores.
Compreender a concepção de Educação em tempo integral, na perspectiva da Educação Integral, pressupõe o entendimento da própria visão de currículo e a formação do sujeito em sua plenitude, ou seja, omnilateral. Nessa perspectiva, podemos referenciar a compreensão do homem omnilateral em Marx (2008), quando este destaca o fato do homem usar todas as suas potencialidades no processo de transformação do meio para sua sobrevivência. Para sobreviver, segundo Marx (2008), o homem lança mão de braços, pernas, mente e espírito, transforma a natureza humanizando-a e humanizando-se.
A omnilateralidade, portanto, não é o desenvolvimento de potencialidades humanas inatas. É a criação dessas potencialidades pelo próprio homem, na prática social, no mundo do trabalho. Nessa perspectiva, a educação está vinculada à produção social total, bem como a todas as dimensões da existência e da ação humana. Seria conceber a plenitude humana, a totalidade de suas capacidades físicas, intelectuais e espirituais, dispondo do tempo de produção de fruição de cultura, concebendo essa como inerente às relações de trabalho. Não se trata,
40

 portanto, de oferecer um tempo de disciplinas acadêmicas ou formais e outro de oficinas e atividades lúdicas, que geralmente se consubstanciam em trabalhos manuais e artísticos.
Por isso, essa formação deve ser estabelecida a partir de quatro pilares fundamentais a uma concepção de educação integral: autoria, ampliação de repertório, cocriação e autoformação. Por intermédio desses princípios, busca-se estabelecer um diálogo com os jovens/estudantes ao direcionar o trabalho pedagógico a partir de ações em torno das mais diferentes expressões culturais, na perspectiva de valorizar a cultura juvenil dentro da comunidade escolar. No entanto, há que se ter o cuidado na sua implementação, pois tais ações não podem assumir direções e alcances diferenciados. Na escola, as práticas não podem ser reduzidas a um determinado tempo e espaço, como, por exemplo, em atividades extraescolares, fazendo delas um meio de ocupar o tempo dos estudantes, constituindo-se em um complemento, sem nenhum impacto no currículo.
Por conseguinte, nesse documento serão apresentadas as dez competências gerais estabelecidas na Base, que se interrelacionam e perpassam todos os componentes curriculares para a construção de conhecimentos, habilidades, atitudes que, ao concluir a Educação Básica, deverão ser internalizadas pelos estudantes, conforme dispõe a BNCC que “ser competente significa ser capaz de, ao se defrontar com um problema, ativar e utilizar o conhecimento construído” (BRASIL, 2017, p. 16).
É de fundamental importância explicitar que as Competências Gerais foram definidas a partir dos direitos éticos, estéticos e políticos assegurados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais e dos conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais para a vida no século XXI. Nesse sentido, o conjunto das dez competências, indicadas na BNCC, afirma a concepção de Educação Integral e a importância do conhecimento em uso, no lugar do acúmulo de informações, pois “esse conjunto de competências explicita o compromisso da educação brasileira com a formação humana integral e com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva” (BRASIL, 2017, p. 19).
Com essas competências, a Base retoma uma perspectiva de educação para a vida que requer como princípios pedagógicos uma visão integrada da aprendizagem e do desenvolvimento humano, a contextualização na construção do conhecimento escolar e a participação ativa dos sujeitos envolvidos nos processos educativos, a começar pelos estudantes. Por isso, ainda que as Competências Gerais sejam válidas para toda a Educação Básica, a sua progressão para o Ensino Médio deverá ser contemplada, pois no decorrer da Educação Infantil ao Ensino Médio, as competências permanecem iguais, mas se desdobram ao
41

 longo de cada uma dessas etapas da educação em diferentes direitos de aprendizagem, campos de experiência, unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades específicas, adequando-se às particularidades de cada fase do desenvolvimento dos estudantes.
Posto isso, segue o organograma abaixo que apresenta as dez competências gerais individualizadas por cores e enumeradas sinalizando seus respectivos objetos.
Figura1: Competências Gerais da BNCC
Fonte: http://portal.educacao.rs.gov.br/Portals/1/Images/Novo%20Ensino%20M%C3%A9dio/2278.png
Em seguida, apresentamos um quadro de Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular. No Quadro 1 - Competências gerais estabelecidas pela Base visam detalhar o objeto, o objetivo e a finalidade que compõem cada uma das 10 Competências Gerais da BNCC.
Quadro 1: Competências Gerais estabelecidas pela Base1
     C1-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Conhecimento
Objetivo: Valorizar e utilizar os conhecimentos sobre o mundo físico, social,
cultural e digital.
Finalidade: Entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar com a sociedade
  1 A letra C equivale à Competência.
42

    C2-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Pensamento científico, crítico e criativo.
Objetivo: Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e criatividade.
Finalidade Investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções.
   C3- ● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Responsabilidade e Cidadania. Objetivo: Valorizar as diversas manifestações artísticas e culturais.
Finalidade Fruir e participar de práticas diversificadas da produção artístico- cultural.
   C4-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Comunicação Objetivo: Utilizar diferentes linguagens.
Finalidade Expressar-se e partilhar informações, experiências, ideias, sentimentos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
   C5-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Cultura Digital
Objetivo: Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica,
significativa e ética.
Finalidade Comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria.
   C6-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Trabalho e Projeto de Vida
Objetivo: Valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências
Finalidade Entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade.
   C7-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Argumentação
Objetivo: Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis.
 43

    Finalidade Formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns, com base em direitos humanos, consciência socioambiental, consumo responsável e ética.
   C8-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Autoconhecimento e Autocuidado.
Objetivo: Conhecer-se, compreender-se na diversidade humana e apreciar-se.
Finalidade Cuidar de sua saúde física e emocional, reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
   C9-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Empatia e Cooperação.
Objetivo: Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a
cooperação
Finalidade. Fazer-se respeitar e promover o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade, sem preconceitos de qualquer natureza.
   C10-● OBJETO DA COMPETÊNCIA: Responsabilidade e Cidadania. Objetivo: Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e determinação.
Finalidade Tomar decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
 Ao realizar a análise do quadro, é imprescindível destacar que as competências gerais, apresentadas no Quadro 1, inter-relacionam-se e desdobram-se no tratamento didático proposto para as três etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio), articulando-se na construção de conhecimentos, no desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes e valores, nos termos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação.
Na perspectiva de enriquecer a análise do desdobramento da temática em evidência, sugere-se que o Quadro1 -Competências gerais estabelecidas pela Base, seja analisado com o olhar voltado para o componente curricular buscando suas possibilidades na contribuição da formação integral a partir do ensino por competências conforme a BNCC conceitua: “competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.”
44

 (BRASIL, 2017, p.8) Vale salientar também, que a BNCC, ao definir as dez competências, reconhece a importância dos valores e o estímulo de ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a mais humana, justa e direcionada para a preservação da natureza.
A BNCC, como documento norteador, indica que as decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvimento de competências. Isso deve acontecer por meio da indicação clara do que os estudantes devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho). Dessa forma, a explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais definidas na BNCC.
Ao postular competências gerais como objetivos transversais e integradores para o ensino e aprendizagem da construção de conhecimentos relevantes para a vida, a proposta curricular do estado de Rondônia, também se dedicou na sua construção a partir do enfoque nas estratégias de aprendizagem ativa (no uso e para o uso dos conhecimentos) e nas capacidades de transferência de saberes de um contexto a outro, de um componente a outro, da sala de aula e da escola aos diferentes contextos sociais. Portanto, a formação dos estudantes, orientada pelo desenvolvimento das competências gerais, pressupõe uma reflexão permanente sobre o currículo, principalmente em relação ao porquê, o quê e o como se ensinar.
Nesse sentido, as competências funcionam como macro objetivos e condicionantes metodológicos das propostas integradoras de todo desenho curricular e da implementação das políticas educacionais correlacionadas: aprender conhecimentos, habilidades, valores e atitudes no uso e para o uso social dessas aprendizagens. Aprender para mobilizar e transferir conhecimentos de um campo a outro do conhecimento e entre diferentes contextos, da escola às situações sociais cotidianas. Habilitar crianças e jovens a serem autores e autônomos no uso das tecnologias para desenvolvimento da compreensão, análise e transferência de conhecimentos e capacidades a novas situações. Aprender no contexto de uso e para o uso social de conhecimentos e habilidades, ou seja, estimular a criação e o compartilhamento de saberes e capacidades para além do contexto de aprendizagem inicial, aplicando-os em situações novas e contextualizadas.
O ensino por competências na Educação Integral não pode ser jamais a aplicação mecânica de metodologias que promovam habilidades em sala de aula. Trata-se, sempre, de interpretar e refletir institucionalmente sobre os propósitos, o contexto e as formas dessa
45

 implementação como garantias de direitos de aprendizagem e desenvolvimento a serviço de um projeto formativo e ético para o desenvolvimento integral de todos e de cada um.
Para tanto, a formação na Educação Integral constrói-se como uma espécie de elo entre a concepção, o currículo e a avaliação. Assim como a concepção curricular, a proposta de formação também, convoca mudanças e estrutura condizentes com a visão de educação integral. Nesse viés, o ambiente manifesta a intenção de educação humanizada, potencializadora da criatividade, disponibilizando os recursos para exploração, promovendo a convivência enriquecedora das diferenças, a apropriação dos diversos lugares de aprender do território e a relação sustentável com os recursos do planeta.
Nessa perspectiva, é preciso desenvolver estratégias que estimulem o diálogo entre os diversos segmentos da comunidade, a mediação de conflitos por pares, o bem-estar de todos, a valorização da diversidade e das diferenças, a promoção da equidade, da própria sustentabilidade e a integração com a comunidade. Assim, não apenas o conteúdo de formação se adequa, mas a própria forma como se oferta é transformada.
Na concepção de educação para o desenvolvimento integral, o planejamento das atividades de ensino e aprendizagem devem valorizar a autoria dos professores, com o máximo de escuta e diálogo possível com seus pares e estudantes com o objetivo de estimular ciclo de aprendizagem ativa e autônoma dos estudantes. A experimentação, a personalização e a avaliação formativa são elementos importantes quando se quer efetivamente garantir propostas contemporâneas equitativas e inclusivas dentro e fora da sala de aula a partir de metodologias ativas.
Dessa forma, para trabalhar o desenvolvimento integral dos estudantes, a escola pode optar por disponibilizar o conhecimento com base nas áreas previstas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica, como, por exemplo, organizando sequências didáticas, projetos, roteiros de estudos ou pesquisas em cada área de conhecimento, mas buscando sempre a integração entre os diferentes componentes curriculares e garantindo que os estudantes possam também escolher temas de seu interesse. Na perspectiva do progressivo desenvolvimento integral de competências, o modelo instrucional da aula expositiva tem seu papel bastante diminuído e passa a ser decisivo saber mediar e conduzir boas situações de comunicação, cooperação, colaboração e cocriação entre crianças e jovens que pertencem a grupos diversificados com graus de habilidade distintos.
Isto significa dizer que o currículo não pode ser concebido como um rol de disciplinas organizadas de forma linear no tempo já culturalmente definido em função de horas-aula. Por
46

 outro lado, ele não pode ser tomado como se fosse um objeto per si. O currículo não tem vida própria, ele não é a expressão dele mesmo. Ele revela, então, um projeto de realidade, de mundo, de homem e de educação. Nele se manifesta a concepção que se define a partir da intencionalidade histórica e social sobre a escola. O currículo integrado, por sua vez, se caracteriza exatamente pela integração de todas as potencialidades da condição humana.
Assim, um currículo, na perspectiva da Educação Integral, deve integrar os potenciais educativos, pois isto amplia as ferramentas de contextualização no processo de produção do conhecimento, aumenta os vínculos estabelecidos entre os estudantes, diversifica as ofertas educativas e os espaços de aprendizagem, potencializando, entre outras coisas, a tão desejada articulação entre escola e famílias, escola e comunidade. Pode-se afirmar, igualmente, que o currículo integrador também apoia o desenvolvimento das competências gerais da BNCC, na medida em que oferece um campo concreto de experiências no qual os estudantes podem aplicar e consolidar habilidades.
A fim de que a proposta do currículo integrado vigore, é importante que a investigação seja a característica predominante do docente a partir de uma prática pedagógica centralizada no protagonismo da aprendizagem dos estudantes, vinculada a um processo coletivo de acordos, pesquisas e efetivação de boas práticas. Dessa forma, o trabalho pedagógico ganhará uma dimensão criadora totalmente estruturada no coletivo, levando em consideração os saberes já adquiridos dos estudantes e os questionamentos que os conduzem à pesquisa, garantindo a qualidade e a eficácia do sistema educacional em sua plenitude. Sendo assim, a gestão de práticas colaborativas ao se materializarem a partir dos princípios norteadores da Educação Integral serão basilares para um aprendizado significativo ao instaurar no cotidiano dos docentes um processo de reflexão contínua.
Referente ao Ensino Médio, o currículo será permeado pelas contribuições das comunidades escolares, e, principalmente dos estudantes, pois como afirmam as Diretrizes Nacionais “Ninguém mais do que os participantes da atividade escolar em seus diferentes segmentos, conhecem a sua realidade, portanto, estão mais habilitados para tomar decisões a respeito do currículo que leva à prática.”(DCNEM, 2013, p.183) Assim, as novas formas de organização dos componentes curriculares e o reconhecimento da participação dos estudantes na escolha dos conteúdos são inovações pertinentes a um novo processo democratizante.
Posto isso, o contexto de cada instituição escolar será permeado a partir de sentidos construídos, praticados e compreendidos de conhecimentos significativos de cada área do conhecimento (linguagens, matemática, ciências humanas etc.) resultando em um currículo
47

 integrado no qual a participação de todos os envolvidos é efetivada. É imprescindível a superação de currículos engessados que projetam conteúdos com rigidez por meio de articulações sistemáticas sem a preocupação de atender aos anseios dos estudantes. A intenção é que ocorra a articulação entre os componentes curriculares permitindo a organização dos saberes e o favorecimento da diversidade com o intuito de produzir um elo e o diálogo entre todas as áreas do conhecimento.
A integração do trabalho pedagógico deve ser estruturada por meio da troca, da pesquisa e da sistematização dos saberes entre docentes e estudantes com momentos de compartilhamento das experiências, de modo que todos os envolvidos se considerem sujeitos de sua aprendizagem. Assim, o currículo escolar será considerado como um espaço de escolhas, experiências, por meio da seleção de saberes com o escopo de possibilitar a transição de conhecimentos mais profundos e abrangentes para a compreensão do meio em que está inserido. Logo, o currículo integrado ao abordar o protagonismo do conhecimento e transformar os objetos de estudo em necessidades dos jovens proporcionará a sua formação integral. Nessa perspectiva, a educação integral para que se concretize não deve permitir a ruptura entre a capacidade de criar com as relações de afetividade, pois o desenvolvimento pleno ocorre a partir do elo entre o jovem com ele mesmo e com o mundo. São as sensações, os sentimentos e a criatividade que irão agregar as dimensões física, afetiva, intelectual e social ao desenvolvimento pleno do estudante.
A contribuição para efetivar o currículo integrado sustentar-se-á pela heterogeneidade das concepções de mundo, conforme afirma Paulo Freire (2005) ao relatar que o dialogismo na educação é representado pelas relações entre educador e educando a partir da mediatização do mundo, ou seja, esse “mundo” configura-se como objeto de pesquisa para ambos. Assim, essa proposta proporcionará às escolas o acolhimento de diversidades locais dos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. Concomitantemente, estimulará à valorização regional e o sentimento de pertencimento para uma juventude que tem a oportunidade de escolhas por meio de experiências, visões de mundo diferenciadas ao conduzi-la a uma reflexão acerca dos seus relacionamentos com o intuito de auxiliar na construção de novos saberes.
Outro aspecto a ressaltar, está relacionado à intersetorialidade, uma vez que o currículo deve interligar os estudantes um espaço para a realização de diversificados projetos interdisciplinares, possibilitando a exploração, a pesquisa de distintos temas conforme os seus interesses, bem como a realização de projetos em localidades que circundam o seu território. Dentre eles, se destacam centros de cultura e esporte, bibliotecas, museus, universidades. Esse
48

 conceito é abordado nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNEM) ao afirmar que o currículo está intrinsecamente ligado à intersetorialidade, tendo em vista que não há cisão entre o educar e o zelar, visto que
O desenvolvimento da abordagem territorial pode levar à elaboração de planos educativos locais, baseados em diagnósticos coletivos sobre a realidade daquele espaço na definição de prioridades e no compartilhamento de responsabilidades, visando a constituição de condições para o desenvolvimento integral de todos os estudantes. (DCNEM, 2013, p. 18)
A transformação do território deve estar articulada aos saberes locais e às possibilidades educativas sempre com o olhar atento no suporte da aprendizagem dos estudantes a fim de que o território se torne um lugar propício para atos educativos. Essa intencionalidade pedagógica oportunizará a construção de práticas fundamentadas em aproximações, aceitações, diversidades de linguagens e convívios significativos. A constituição dessas práticas pode ser efetivada com a valorização dos elementos articuladores do currículo e território, dentre eles, se destaca o reconhecimento dos saberes locais, pois auxiliam na percepção de práticas do dia a dia pertencentes àquele território, tais como: valores, memórias, hábitos.
Diante dessa perspectiva, percebe-se quão imprescindíveis são os saberes locais na construção de aprendizagens significativas e relevantes para os jovens, tendo em vista que possibilitam a execução de práticas e aquisição de conhecimentos a partir das vivências dos estudantes. É mediante a esses saberes que podem ser criados temas geradores a um contexto de reflexão referente à linguagem, à matemática, às ciências humanas e às ciências da natureza.
Para que os saberes locais sejam reconhecidos é necessário que a intencionalidade pedagógica seja articulada aos objetivos do currículo (competências gerais, conhecimentos e habilidades interdisciplinares ou propostos pelas áreas do conhecimento). No currículo integrado, agentes, espaços e dinâmicas de cada território devem ser considerados como potenciais educativos capazes de proporcionar aprendizagem, haja vista que eles evidenciam a concretização dos saberes locais e dos objetos de reflexão das áreas do conhecimento no território vivenciado. São compreendidos como agentes - pessoas, coletivos ou instituições pertencentes ao local que atuam direta ou indiretamente ao realizar alterações nas suas dinâmicas a partir de intervenções. Por meio da articulação com esses agentes há a possibilidade da remodelagem desse território, como também a formação integral dos estudantes.
49

Diante desse contexto, torna-se necessária a realização frequente entre os agentes e comunidade escolar por meio de diagnóstico e de escuta, os quais possibilitarão o elo com os eixos temáticos, os temas geradores ou temas estruturantes, conforme a BNCC preconiza. Tal abordagem, direcionada às práticas de ensino e aprendizagem, confere pertinência e relevância para contextualizar os conteúdos curriculares (unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades) no território – mediante temas, questões, saberes e práticas significativas para os estudantes.