3.3.8.9.A Avaliação do Professor
Os quadros de avaliação utilizados pelo professor permitem realizar o acompanhamento detalhado do desenvolvimento da aprendizagem dos estudantes. Eles contêm os objetivos propostos ou pretendidos, as atividades propostas no desenvolvimento do capítulo e a observação das atitudes. Na sequência, oferecemos uma proposta, que pode ser alterada ou complementada a seu critério.
Na perspectiva da construção do projeto de vida, considera-se importante fundamentara avaliação nos objetivos definidos para as aulas, levando em consideração, de modo geral:
 a produção dos estudantes no que diz respeito ao acompanhamento de seu processo de escolha;
 os caminhos percorridos para resolver os problemas;
 os argumentos que os estudantes utilizam entre si quando trabalham em
grupo;
 a capacidade para estabelecer metas, planejar e perseguir com determinação,
autoconfiança e persistência os projetos e compreender o mundo do trabalho, as tendências e as novas profissões.
Como sugestão, apresentamos os quadros a seguir com etapas de avaliação que podem ser trabalhadas com o Projeto de Vida. Esses quadros também podem ser usados em autoavaliações, conforme modelos indicados na sequência.
Nesse caso, podemos adotar um critério de avaliação de acordo com a legenda a seguir:
803
 Para os objetivos e atividades: AT, atingido totalmente; AP, atingido parcialmente; AR, atingido com muitas restrições; NA, não atingido.
 Para as atitudes: S, sempre; AV, às vezes; R, raramente; N, nunca.
Em um primeiro momento, mapeamos os instrumentos avaliativos, assim como
seus agentes.
Com base nos resultados dessas avaliações, podem ser levantados os pontos positivos e os que trouxeram maior desafio. Assim, nas próximas etapas do processo de aprendizagem, esses pontos podem ser usados como diretrizes para o desenvolvimento das ações, buscando aprimorar os aspectos críticos e investir nos caminhos que repercutiram positivamente na construção do Projeto de Vida.
Portanto, as propostas avaliativas apresentadas são cruciais caso haja um grupo com diferenças significativas de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, pois uma avaliação formativa permite a observação atenta aos processos de aprendizagem de cada indivíduo, dando maior ênfase e importância ao percurso do que ao destino final.
