1.5.2. O Jovem e o seu Projeto de Vida
A humanidade e a sociedade contribuem para que as pessoas sejam seres de relações se tornem sociáveis. O ser humano é um ser aberto ao diálogo e ao convívio social. Essa forma de vivência em sociedade tem seus primeiros ensinamentos no âmbito familiar, onde os pais devem orientar seus filhos sobre o que é justo e correto, sobre o respeito ao próximo, entre outros. Após a família, surge a Igreja como fonte de ensinamentos religiosos e espirituais. Em seguida, destaca-se o papel da escola, que além de transmitir conhecimentos aos estudantes, deve orientá-los sobre o projeto de conhecer a si mesmo, de acolher o outro, sobre ensinamentos éticos, sobre o papel de cada um frente à sociedade, sobre as escolhas pessoais e profissionais estabelecidas longo de sua vida.
Em relação às escolhas, pelo fato de que os seres humanos vivem em sociedade, podem se tornar coletiva, uma vez que escolher para si é, também, escolher para o outro. Como exemplo, pode-se destacar a situação em que um jovem toma uma decisão e conquista algo que agrada sua família e as pessoas que fazem parte do seu convívio social, logo a conquista se revela como sendo de caráter coletivo. Contudo, caso a tomada de decisão e a escolha não sejam realizadas de forma intencional, autônoma e crítica, o estudante poderá se perceber diante de um cenário em que o mesmo não tem consciência de escolher aquilo que é melhor para si, como para o outro.
Nessa perspectiva, fazer escolhas é projetar a vida, é olhar para frente, para além do horizonte, para além daquilo que se pode ver, e sonhar aquilo que se quer alcançar. E isso não é uma tarefa fácil: necessita de compromisso sério consigo mesmo e com o outro. Os jovens possuem inúmeros desejos, sonhos, metas que buscam alcançar. No entanto, não é possível permanecer somente nos sonhos: deve-se lutar e buscar com afinco aquilo que se quer. Conquistar seus objetivos é o desejo de qualquer pessoa, independentemente da idade que se possa ter.
50
 Sendo assim, é relevante considerar que a grande maioria dos jovens tem aspirações ativas e/ou adormecidas que perpassam pela necessidade de superação, de ir além e conquistar tudo aquilo que desejam para sua vida pessoal, social e/ou profissional. Diante de tal cenário, muitas vezes, o jovem não sabe qual o caminho que deve seguir. E saber o itinerário a percorrer, é fundamental dentro da proposta do Novo Ensino Médio, pois o estudante é considerado como protagonista de sua própria formação e de sua história de vida.
Para tanto, no escopo dessa nova proposta de ensino, o Projeto de Vida oportunizará uma direção, um norte, para que os estudantes possam se orientar perante às inúmeras possibilidades e espaços existentes na sociedade para que o mesmo faça escolhas e projete sua vida. Um exemplo disso é que, após a conclusão do Ensino Médio, o estudante pode optar entre ir para o mercado de trabalho ou continuar seus estudos no Ensino Superior, ou até mesmo fazer ambas as coisas: estudar e trabalhar. Contudo, essa tomada de decisão e escolha, também requer indagações internas ao estudante referente à dimensão da sua vida pessoal e os caminhos que pretende trilhar para vida em sociedade com compromisso ético.
Partindo dessa premissa, a decisão do jovem deve perpassar necessariamente pela projeção no presente de um futuro pautado nas multidimensões pessoal, social, cidadã e profissional. Com base nisso, o Projeto de Vida poderá auxiliar os estudantes nesses momentos de decisões em relação ao seu presente e ao seu futuro. Até porque, “quando se fala de Projeto de Vida, o trabalho intencional e reflexivo junto ao estudante em relação aos objetivos, ideais e sonhos que o acompanham, exige a organização, o planejamento e a estruturação de metas em curto, médio e longo prazo que podem envolver tanto o presente, como o futuro.
Dessa forma, a fase da escolha não é uma tarefa fácil, pois requer tomadas de decisões sobre situações presentes nas dimensões da vida pessoal, social, cidadã e profissional. Por esse motivo, ter um projeto de vida estruturado, possibilitando aos jovens tomada decisões sobre aquilo que querem conquistar e ser no futuro e/ou até mesmo escolher o que projetará para o seu futuro com o intuito buscar a concretude daquele projeto, revela-se como sendo desafiador ao estudante e ao professor que atuará como mediador nesse processo de construção. Sob a perspectiva da concretude, é importante reconhecer que ao projetar, sonhar e desejar o futuro, o jovem se vê diante de inúmeras possibilidades e caminhos que poderão ser percorridos para alcançar suas metas. Por essa razão, o ato de projetar a vida do ponto de vista abstrato contribui para vislumbrar o projeto de vida como algo incerto.
Diante disso, tomar decisões não é nada fácil, ainda mais quando elas, em sua grande maioria, têm a interferência e influência de outros, sendo estes, os pais ou os responsáveis
51

 legais, família, amigos. Em relação à família, muitas vezes, os jovens se sentem coagidos a não decidirem por si mesmos, mas suas escolhas nada mais são do que acatar a vontade de outro(s). Assim, muitos jovens são influenciados, e até mesmo se sentem obrigados, a fazerem a vontade dos pais ou responsáveis como forma de não os desapontar. Em face ao exposto, a partir do protagonismo juvenil na tomada de decisão e nas escolhas, o jovem avança o degrau da construção de si mesmo e do seu “eu interior”, entretanto essa construção não é finalizada ao final da Educação Básica, mas sim continuada no decorrer da sua vida.
Nesse sentido, uma das primeiras atividades desenvolvidas no projeto de vida é propiciar ao jovem o conhecimento de si mesmo. Sobre o ato de conhecer seu “Eu interior”, cabe destacar não se trata de algo novo, pois entre os gregos antigos, o filósofo Sócrates (século V a.C.) já revelava o papel importante e os sentidos de as pessoas conhecerem a si mesmo. Uma das frases conhecidas que esse filósofo aborda consiste em “conhece-te a ti mesmo”. E, assim, partindo do método chamado “ironia” e “maiêutica”, no campo filosófico, é possível conduzir as pessoas a olharem para dentro de si e reconhecer o quão desprovido de conhecimento pessoal e intelectual podem estar.
Diante dessas premissas, será que os jovens já estão preparados para fazer essas escolhas? Será que eles sabem, de fato, aquilo que querem ser e aquilo que querem conquistar? Ao refletir sobre tais questionamentos, vislumbra-se que a escolha exerce um papel de suma importância na sociedade, já que propiciar ao estudante a compreensão do princípio de partida pelo presente e o planejamento do futuro, requer o entendimento e a distinção das inúmeras dimensões da vida em sociedade. Sob esse ponto de vista, o jovem, de forma intencional, desenvolverá a consciência daquilo que quer ser, mostrando-se preparado para assumir seu papel social com responsabilidade e zelo.
De modo específico, no contexto do trabalho com o Projeto de Vida, quando o jovem se conhece e se projeta, ele vai se lançar na sociedade, vai assumir a sua função dentro do convívio social. Para tanto, o ato educativo intencional com práticas que orientem o jovem no desempenho do seu papel perante a sociedade, oportunizando espaços de aprendizagem deve compreender necessariamente a inter-relação entre as dimensões da vida pessoal, social, profissional e cidadã como sendo uma premissa essencial para formação integral desse estudante.
Se escolher já é uma tarefa difícil para o jovem, conhecer a si mesmo torna-se algo bastante complexo, uma vez que o conhecimento de si mesmo é uma atividade fundamental para a dimensão pessoal. Sendo assim, partindo do âmbito filosófico e psicológico que permeia
52

 o trabalho pedagógico com o Projeto de Vida, constitui fundamento básico a construção do “Eu interior”, ou seja, primeiramente conhecer quem você é, em segundo, planejar a si mesmo numa perspectiva de curto, médio e longo prazo.
A construção interior e exterior desse processo exige o desenvolvimento de um trabalho pedagógico contínuo e integrado com todos os agentes da comunidade escolar. Além disso, é relevante mencionar que tal processo não se esgota no ambiente escolar, bem como não terá fim, pois o homem nunca estará pronto, acabado. Em suma, arquitetar o “Eu” e projetar-se diante das possibilidades que estão na frente de cada ser, revela-se como sendo complexo e desafiador.
Logo, dentro da proposta educacional do Projeto de Vida de Educação Integral, o acolhimento é um fator imprescindível para que os novos estudantes se sintam acolhidos pela comunidade escolar e comecem a fazer parte dessa forma de ensino. Uma das premissas da escola deve ser conduzir esses recém-chegados no Ensino Médio à percepção da relevância da aplicabilidade do Projeto de Vida para o desenvolvimento integral e o planejamento de um futuro com vistas a traçar objetivos, metas e concretização de sonhos que desejam alcançar. Com base nisso, o educador Antônio Carlos Gomes da Costa (2006) afirma:
Se ele [educando] tiver a sensação de que tem valor para alguém e de que é compreendido e aceito, vai olhar o futuro sem medo, será capaz de plasmar, de construir um projeto de vida. Se ele constrói um projeto de vida, sua vida passa a ter um sentido; se a vida passa a ter um sentido, ele começa a ver com outros olhos os estudos, a obediência, a profissionalização, o seguimento das regras, o tratamento com as pessoas etc. Tudo isso se modifica na sua vida. (COSTA, 2006, p. 69).
Face ao exposto, o projeto de vida é um componente curricular que tem como objetivo auxiliar o estudante na construção de sua identidade pessoal. Para tanto, é crucial, no desenvolvimento da identidade, conhecer a origem, etnia e a cultura do estudante. Ademais, é relevante ter conhecimento da base conceitual familiar do estudante, ao mesmo tempo em que se busca saber para onde o mesmo quer ir e aonde se quer chegar.
Para tanto, durante o processo de formação identitária, é necessário estabelecer critérios voltados para a dimensão pessoal, social, cidadã e profissional do ser fundamentado em princípios éticos e morais. Cabe ressaltar que o projeto de vida é predominantemente uma construção de si mesmo, pois o indivíduo constrói sua própria identidade. Ao se reconhecer como parte integrante de um escopo social, o jovem passa a exercer a sua cidadania e percebe que exerce uma função dentro do corpo social.
53

Em relação à abrangência dos tipos de Projeto de Vida, a pesquisadora professora Hanna Cebel Danza (2009) em sua pesquisa, identificou seis tipos de projetos de vida, sendo eles: conflito identitário, projeções normativas, projeções idealizadas, projeções parciais, projetos de vida e projetos de vida com compromisso ético. E assim com vistas a ampliar a compreensão sobre os tipos de Projeto o organograma abaixo ilustra uma síntese sobre a visão da autora sobre cada projeto.
A partir da classificação dos tipos de Projetos de Vida (Figura 2), percebe-se que é possível pensar no contexto escolar e nas estratégias para trabalhar o perfil de estudante a fim de mobilizar os saberes necessários para desenvolver o protagonismo autêntico, a tomada de decisão e autonomia do estudante frente ao ato de projetar sua vida.
Nesse sentido, tomando por base as características de cada tipo de projeto, percebe-se a complexidade do trabalho pedagógico com o Projeto de Vida no que diz respeito à diversidade presente na vida cotidiana dos estudantes e nos tipos de intervenções pedagógicas que poderão ser utilizadas para auxiliar na construção do seu projeto de vida individual de cada estudante. Dessa forma, ao analisar o Projeto de conflito identitário (figura 2), é pertinente destacar que o mesmo é aqui entendido como sendo o período de crise de identidade do estudante, uma vez que nesse tipo de projeto o jovem ainda não se encontrou e/ou ainda não sabe quem de fato é.
É importante destacar ainda que o perfil do jovem nesse tipo de projeto é reflexo direto de boa parte da juventude que não parou para pensar no amanhã e não desenvolveram ainda a pretensão em projetar e/ou idealizar o futuro. Dentre as características principais, esse grupo de jovens geralmente concentra-se em viver o hoje, portanto, seu grande desafio é conhecer a si mesmo e criar sua própria identidade. Frente a tal conflito identitário, cabe salientar que não envolve somente o fator pessoal, mas é também o fator social. Logo, cabe ao professor o desafio de mobilizar saberes e buscar estratégias para que esse jovem possa se projetar para o futuro e encontrar o seu lugar na sociedade a fim de buscar a concretude do Projeto de Vida.
Com relação ao “Projeto com Projeções normativas” (figura 2), inicialmente é relevante esclarecer que o termo “projeções” remete ao entendimento de que ainda não existe um projeto de vida concretizado, logo, percebe-se que o jovem já carrega consigo intenções baseadas naquilo que acredita e nas suas expectativas sociais. Do ponto de vista do aprofundamento, a intencionalidade do jovem em projetar um projeto com sob a perspectiva da projeção normativa enfraquece as multidimensões do ato de projetar sua vida, uma vez que nesse tipo de projeto, a escolha do jovem pautou-se simplesmente em viver a vida da forma como ele acredita.
Como exemplo disso, o jovem pode na tomada de decisão, escolher se quer trabalhar, casar e ter uma família, e ficar somente nisso o seu projeto de vida. Entretanto, para essa situação específica, a intencionalidade da escolha do estudante, possibilita um projeto de vida vago sem fundamento, sem valores pessoais e sociais. Em se tratando do tipo de projeto de vida, denominado “projeções idealizadas”, esse envolve o jovem que ainda não possui um projeto consolidado e que traz consigo ideias para o futuro, desejos, aspirações e sonhos de realização pessoal que ainda se encontram desvinculados de situações concretas.
Sendo assim, o jovem ao ingressar no Ensino Médio apresenta uma projeção idealizada de vida e constrói ideias, mas não desenvolve um planejamento pessoal para que possa consolidar suas projeções. Em face disso, esse jovem deseja inúmeras coisas para o seu futuro, no entanto, as projeções permanecem na esfera da intenção abstrata e totalmente desvinculadas à realidade vivida desse estudante e das ações que o mesmo realiza para conquistar tais objetivos e metas. No que diz respeito ao tipo de “Projeto Parcial”, constatam-se como características centrais que o jovem é capaz de projetar sua vida, de forma bastante aprofundada, mas essa projeção é parcial.
Para tanto, nesse tipo de projeto percebe-se a mobilização de saberes do estudante que projeta com bastante especificidade a importância da vida familiar, entretanto, encontra limitações para projetar com a mesma clareza sua vida profissional e cidadã. O jovem que
55
consegue construir um Projeto Parcial, ele consegue argumentar com profundidade sobre sua família, bem como evidencia o sentido, a importância e os valores morais que a mesma exerce na sua vida e na sociedade. Contudo, na esfera social, profissional e cidadã não se sente preparado para deliberar sobre a importância do mundo do trabalho em sua vida e no campo social.
Em relação à classificação “Projeto de vida”, é relevante mencionar que contempla significação pessoal e está vinculado a ações concretas do ato de projetar a vida no presente e no futuro. O jovem capaz de construir esse tipo de Projeto desenvolve competências para projetar sua vida numa perspectiva de curto, médio e longo prazo. Por fim, “o Projeto de Vida com compromisso ético”, caracteriza-se como sendo o foco central do trabalho pedagógico com o jovem da contemporaneidade, tendo em vista a superação das demandas sociais e os conflitos éticos presente no cenário social. Nesse sentido, instigar o jovem a projetar sua vida com responsabilidade social, ambiental e ética, deve ser considerada a primordial fonte de inspiração para o projeto de vida desejado ao estudante do Ensino Médio do Estado de Rondônia.