9.5 Educação Física
Da Educação Física Escolar
O que é Educação Física? Todos sabem. Será? Alguns pensam num conjunto de atividades físicas praticadas com um método para uma finalidade de desempenho físico. Outros pensam nela como um meio para vários fins: disciplinar o corpo, torná-lo saudável, e assim ter a mente sã. Há também quem considere a educação física como o tempo na escola para crianças e jovens gastarem energia, brincarem, praticarem esportes, fazerem ginástica. Lógico que todos esses olhares sobre a educação física são congruentes entre si. Mas afinal será mesmo a educação física tudo isso? Ou, alguns dirão, apenas isso?
Passemos para uma cena comum no cotidiano familiar: João volta da escola. Nesse dia, sua mãe sabe que ele teve aulas de matemática e ciências. Sua mãe lhe pergunta:
- João, o que você aprendeu hoje? (o grifo é meu para destacar o verbo utilizado).Noutro dia, João volta da escola, e dessa vez sua mãe sabe que ele teve aula de educação física. Assim sua mãe lhe pergunta:
- João, o que você fez hoje?
Os verbos “aprender” e “fazer” indicam diferentes ações. Aprender remete a adquirir conhecimento, ter melhor compreensão sobre algo. Já fazer refere-se a levar a efeito, realizar, executar, cumprir. Enquanto ações humanas, aprender e
8Professor Titular do Departamento de Pedagogia do Movimento do Corpo Humano, Escola de Educação Física e Esporte da Universidade de São Paulo.
Edison de J. Manoel8
 340
fazer são diferentes entre si, sem que uma ação seja melhor ou pior que a outra. Elas são diferentes e cumprem papéis distintos, mas importantes, em nossas vidas. No uso que a mãe de João faz desses verbos revela-se o abismo que tantas vezes se estabelece entre a educação física e os demais componentes curriculares. Na educação física se faz, nos outros componentes se aprende. Se na vida cotidiana e do mundo do trabalho fazer é tão importante como aprender, nas arcadas da escola, o fazer é secundário a aprender. De modo equivocado, se assume que fazer não compreende conhecimento, ou conhecer. Atribui-se o fazer ao corpo que age como autômato num fazer mecânico e, quando muito, exercita as correias musculares e a bomba energética do coração. Já o aprender trata da cabeça, do cérebro, da mente, do intelecto. A escola é, por excelência, o palco do intelecto. Nesse palco, o corpo não cabe, ou se muito, é suporte para a mente exercitar o intelecto, sendo o corpo assim coadjuvante. A escola tem se constituído desde o Século XIX como o sítio formativo da moral e do intelecto, sendo o corpo o caminho para a disciplina, a correção, a punição. O corpo é selvagem, cabe à escola domá-lo, civilizá-lo.
Voltemos ao nosso João. Agora, ele está em sala de aula e pede insistentemente para que a professora o deixe ir ao banheiro – não tanto pelas necessidades fisiológicas, mas por uma necessidade vital já que não aguenta mais ficar sentado depois de mais 50 minutos de aula em sala. Finalmente, a professora lhe dá atenção e ele obtém a autorização para ir ao banheiro. Ele se vê no corredor, olha para um lado, olha para outro, não vê adulto algum então dispara em desabalada corrida para o banheiro. Mas a coordenadora pedagógica o vê e grita: “Não corra menino!!!”. Não porque era a coordenadora, bem podia ser a diretora, outro professor, a inspetora dos alunos, até a merendeira, todos diriam o mesmo para João: “Não corra menino”. O mover-se corporal amplo e dinâmico das crianças e jovens é caos na escola, ou assim é percebido. Como já dissemos em outro documento: “quanto ao mover-se corporal (na escola) a apreciação é negativa – muito movimento atrapalha a gestão da aula; simplista – movimentar- se é algo automático e mecânico- com prejulgamento – movimentar-se é do corpo e o corpo não tem ou tem pouco valor formativo e pedagógico.”(p.40)9
9Caderno de Desenvolvimento Humano sobre Escolas Ativas em Maceió – Tornando Escolas mais Ativas:2019. – Brasília: PNUD:SEMED: MEC,
 341

A educação física fica nessa fronteira entre o fazer e o conhecer. Ao longo de décadas, essa fronteira foi abismo da reclusão a que a educação física foi condenada. Distante dos demais componentes curriculares, circunscrita à sala de materiais do lado da quadra poliesportiva ou do pátio. Todavia, há um marco legal dado pela nova Lei de Diretrizes e Bases de 1996 que entre tantas coisas assumiu uma nova perspectiva quanto à educação física. Ela passou de uma atividade curricular para componente curricular. Essa mudança é emblemática pois colocou a educação física ao lado da matemática, da língua portuguesa, das ciências. Ainda que a hierarquia de valores persista em colocar a educação física em segundo plano – afinal dentre os componentes curriculares, ela seria o menos importante – a partir de 1996 o nosso componente curricular tem por direito o status de uma disciplina com conteúdo a ser transmitido e ensinado nos segmentos da educação básica. Afinal, João tem o que aprender na educação física.
Resta o desafio de configurar, de mostrar, de sistematizar do que trata a educação física. Não é um desafio trivial posto que a educação física como fronteira entre o fazer e o conhecer exige um novo olhar para os conteúdos escolares. Esse novo olhar exige reconciliar o que tem sido, até aqui, tratado como opostos: mente e corpo, escola e movimento, teoria e prática, conhecer e fazer. Ao longo dos últimos 25 anos, os Parâmetros Curriculares Nacionais e agora a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) tem procurado dar respostas para essa reconciliação, muitas vezes tangencialmente, é verdade, mas ainda assim tem oferecido minimamente caminhos para uma veia comum em que os opostos se complementem. Consideremos que as habilidades envolvidas na BNCC envolvem três tipos de conhecimento:
Declarativo: envolve o conhecimento de alguma coisa que pode ser declarado pela pessoa com a articulação de conceitos a fatos e que permite a ela descrever, explicar e interpretar o mundo físico, pessoal e social; alguns associam esse conhecimento à teoria, trata-se do saber sobre;
2019.https://www.undp.org/content/dam/brazil/docs/IDH/WEB%20EA%20MACEIO_baixa.pdf Acesso em 23 de março de 2020.
  342

Tácito: envolve conhecimento no agir sobre algo e com algo; possibilita alguém a agir, não é declarável posto que as operações para realizar o que se faz são inúmeras e nem sempre há nomes para elas; depende da experiência e por isso se associa esse conhecimento à prática; trata-se do saber fazer;
Operacional/Transformador: envolve o conhecimento que se consegue elaborar a partir dos dois anteriores e que permite à pessoa avaliar e planejar um curso de ação ou conjunto de ações; trata-se de um conhecimento (alguns vão chamar competência) que permite operar no mundo de modo ao mesmo tempo eficiente e eficaz, trata-se do saber como.
No quadro a seguir vemos os verbos (as ações) que encontramos nas habilidades que a Base Nacional Comum Curricular indica para a educação física:
A distinção entre os conhecimentos não é absoluta, há sobreposições, mas pela primeira vez temos um caminho mais explícito de como reconciliar na educação física o saber fazer (prática) com o saber sobre (teoria) em ação no saber como (operacional). O escopo do conhecimento que a educação física traz para o currículo é arrojado e inovador. Em grande medida, um dos problemas da escola tem sido ensinar conteúdos que os estudantes não entendem o sentido, o significado e a aplicação em suas próprias vidas. O divórcio entre teoria e prática, entre conhecer e fazer não é de fato exclusivo da educação física, embora nela ele seja mais evidente. Com a BNCC, a educação física adentra o Século XXI podendo resolver um problema que a acompanhou por mais de 100 anos: o da dicotomia mente-corpo, natureza-cultura.
Vivemos um tempo em que nunca foi tão necessário aproximar opostos, conviver com diferenças, agir de modo integrado. A sustentabilidade do desenvolvimento com respeito ao meio ambiente e a saúde humana, a construção de relações sociais com base na tolerância e empatia, o respeito a cada pessoa e a todo ser vivo, são os grandes desafios mundiais do Século XXI. A BNCC ao reconciliar na educação física o conhecer e o fazer, a teoria e a prática, o saber sobre e o saber fazer no saber como torna esse componente curricular pronto para o Século XXI.
343

Para finalizar uma palavra sobre o documento que o leitor tem em mãos. O Documento Curricular de Rondônia é fruto de uma série de ações de estudo e formativas de um corpo de profissionais da educação desse Estado e em particular de um corpo dedicado de professores de educação física. Em consonância com a BNCC, o presente documento oferece ao leitor, aos profissionais da educação, gestores e coordenadores e logicamente aos professores de educação física um mapa para construção do percurso formativo de crianças e jovens de Rondônia. Os redatores do documento trabalharam arduamente para se apropriar de todas as dimensões e nuances da Base e assim traduzi-las no melhor dos documentos que sem dúvida faz jus ao desafio de mostrar como a educação física talvez seja a mais atual de todos os componentes curriculares. Afinal ela trata do mover-se corporal de cada criança e de todas as crianças e jovens. Por meio do mover-se corporal as crianças ocupam seus ambientes, físicos e sociais, tornando-os em espaços de ação pessoal, social e coletivo. A educação física parte daí para criar cenários em suas aulas de modo que os estudantes possam vislumbrar como o envolvimento em atividades físicas e esportivas, e em práticas corporais, pode resultar na consciência de si, do outro e do mundo, no desenvolvimento humano: pessoal, social e coletivo. A partir desse documento formulado por esse grupo dedicado de professores de educação física de Rondônia, não vemos mais problema nas perguntas que a mãe de João faz ele: afinal, a partir da leitura do presente documento veremos que “todo fazer é conhecer e todo conhecer é fazer”10