2.4.4. Competências, Habilidades e Objetos de Conhecimentos
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, dentro dessa nova estruturação do Currículo Educacional do Ensino Médio, está sendo orientada por competências gerais, competências específicas e habilidades, sob uma perspectiva de educação integral. Tendo como principal objetivo trabalhar objetos de conhecimentos numa metodologia interdisciplinar, transdisciplinar e transversal, ambas acompanhadas por temas contemporâneos, destacando e valorizando, também, a contextualização da Amazônia, Amazônidas e Rondônia.
O Ensino Médio não segue uma seriação, pois a grande peculiaridade dessa área é que as mesmas competências e habilidades além de servirem para os quatro componentes curriculares, poderão ser trabalhadas e retrabalhadas ao longo dos três anos do Ensino Médio. Desta forma, torna-se fundamental que os componentes curriculares desta área desenvolvam seus objetos de conhecimentos de forma que os mesmos estejam relacionados e correlacionados entre si, possibilitando um aprendizado amplo e, ao mesmo tempo, dinâmico.
Para que se possa haver esse trabalho interdisciplinar, a BNCC estabelece dez (10) Competências Gerais, que estão relacionadas com as competências específicas e habilidades da área. Essas dez Competências Gerais estão presentes em todas as etapas da Educação Básica: ela tem início na Educação Infantil, perpassa por todo Ensino Fundamental até chegar no Ensino Médio. Assim o documento da BNCC se refere às Competências Gerais:
Ao longo da Educação Básica, as aprendizagens essenciais definidas na BNCC devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento (BRASIL, 2018, p. 8).
336
 Uma vez que a aprendizagem do estudante o estimule para que possa desenvolver essas competências, ele estará apto para a vivência em sociedade, para ingressar no ensino superior ou, se for sua preferência, ir para o mercado de trabalho. Independente da escolha que ele fará, o mais importante é que ele faça suas tomadas de decisões de forma acertada, que contribuam para que seja uma pessoa plena, feliz, responsável e que suas atitudes façam dele uma pessoa autêntica e justa. Desta forma, ele contribuirá para o seu desenvolvimento pessoal, social, psíquico e intelectual.
O texto da Base ressalta que, a partir do domínio dos conceitos e métodos, espera-se desse estudante a capacidade de selecionar e sistematizar dados obtidos em fontes confiáveis e, a partir disso, que ele consiga elaborar hipóteses e argumentos. “A elaboração de uma hipótese é um passo importante tanto para a construção do diálogo como para a investigação científica, pois coloca em prática a dúvida sistemática – entendida como questionamento e autoquestionamento, conduta contrária à crença em verdades absolutas” (BRASIL, 2018).
É dentro das perspectivas que estão inseridas nas competências, habilidades e objetos de conhecimentos, que os estudantes podem e devem conhecer, compreender, aceitar e participar de ideias e pensamentos distintos que até então ignoravam ou não conheciam. Por exemplo, a busca da aceitação do lugar de fala das mulheres de todas as raças e de grupos que lutam pelos seus espaços na sociedade. Assim como pontua Djamila Ribeiro (2007) “Não é sem fundamento ou sorte começarmos com o título O que é lugar de fala?, mas a razão é que vimos a necessidade de contribuir para um debate mais saudável, honesto e com qualidade. ” (RIBEIRO, 2007, p. 9). Por conseguinte, para além dessa conceituação dada pela comunicação, é preciso dizer que não há uma epistemologia determinada sobre o termo lugar de fala especificamente, ou melhor, a origem do termo é imprecisa, acreditamos que este surge a partir da tradição de discussão sobre feminist stand point – em uma tradução literal “ponto de vista feminista” – diversidade, teoria racial crítica e pensamento descolonial. (RIBEIRO, 2007, p. 33).
De acordo com o documento norteador da BNCC, as competências gerais e específicas, as habilidades, as categorias e os objetos de conhecimento, a serem desenvolvidos, formam um conjunto de aprendizagens essenciais aos estudantes, que lhes trará clareza e determinação quanto aos objetivos a serem desenvolvidos, uma vez que eles tenham compreendido que os princípios éticos, morais e culturais devem ser peças fundamentais de suas escolhas. Diante disso, apresentar aos estudantes uma visão contemporânea dos processos culturais e identitários, as competências socioemocionais, destacando assim as experiências que
337

norteiam a regionalidade da Amazônia e do Estado de Rondônia. Por exemplo, na ópera “Amazônia – Teatro Música em Três Partes”, são apresentadas importantes considerações conceituais sobre um experimento estético-político transcultural destacando as principais características contidas na Amazônia. (ALVES, 2015).
Em relação às competências gerais, a Base Nacional Comum Curricular estabelece dez competências que perpassam por toda a Educação Básica. Essas competências são fundamentais para o desenvolvimento do estudante, sendo que, a cada etapa concluída, espera- se que o mesmo desenvolva alguns conhecimentos, habilidades, atitudes e valores que venham a lhe ajudar na tomada de decisões de situações complexas da vida cotidiana. Ao definir as dez competências gerais pela BNCC, espera-se que a “educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação da natureza” (BRASIL, 2013b). Diante do exposto, destaca-se que as competências gerais seguem uma nomenclatura de desenvolvimento e ampliação dos conhecimentos, de forma que ratifica que em toda a Educação Básica, espera-se que o estudante se desenvolva em diversos campos da vida humana e que a cada etapa concluída, o mesmo atinja alguns objetivos, sendo que, na etapa seguinte, ele dará continuidade a sua formação e irá se desenvolver para atingir outros objetivos propostos para aquela na qual está inserido.
Assim, vejamos o quadro demonstrativo que apresenta as dez Competências Gerais da Educação Básica:
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Competência 1
Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
Competência 2
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
Competência 3
Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico- cultural.
338
Competência 4
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
Competência 5
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
Competência 6
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Competência 7
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
Competência 8
Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
Competência 9
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo- se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
Competência 10
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.