1.4.3. O protagonismo juvenil na contemporaneidade
O protagonismo e a juventude são categorias sociais que têm conquistado espaço na agenda pública e nas discussões científicas. Em diferentes sociedades, com distintas trajetórias históricas, as juventudes – em sua pluralidade e diversidade – têm desafiado os modelos tradicionais de escolarização e os limites das arquiteturas curriculares e das práticas pedagógicas convencionais.
No documento da BNCC, se afirma o reconhecimento da juventude heterogênea, entendida como diversa, dinâmica e participante ativa do processo de formação que deve garantir sua inserção autônoma e crítica no mundo. (BRASIL, 2017). Desse modo entendemos que o protagonismo juvenil é a participação consciente dos adolescentes em atividades ou projetos de caráter público, que podem ocorrer no espaço escolar ou na comunidade, além disso, impulsiona a tomada de decisão desse jovem e o faz acreditar em si mesmo e em um mundo melhor.
32
 O que se pretende com essa perspectiva é a adoção de estratégias arquitetadas para atender ao público com tal característica. Essa juventude não homogênea está envolta no conceito de “aprender a aprender”, em referência ao seu protagonismo e autonomia. Para atingir essa finalidade, faz-se necessário, levar em conta as necessidades de formação geral imprescindíveis ao exercício pleno da cidadania e construir aprendizagens sintonizadas com as aspirações, seus desejos, possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea. Nesse sentido, é preciso que a escola
[...] garanta aos estudantes ser protagonistas de seu próprio processo de escolarização, reconhecendo-os como interlocutores legítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. Significa, nesse sentido, assegurar-lhes uma formação que, em sintonia com seus percursos e histórias, permita-lhes definir seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho como também no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos. (BRASIL. BNCC, 2018, p.463).
Consentir essa noção ampliada e plural de juventudes significa, portanto, compreender as culturas juvenis em suas singularidades e peculiaridades. Implica não apenas entendê-las como diversas e dinâmicas, mas também reconhecer a juventude como participantes ativos das sociedades nas quais estão inseridos. Sociedades essas também tão dinâmicas, multiculturais e diferentes. Considerar que há muitas juventudes, significa organizar uma escola que ampare e acolha as diversidades, promovendo, de modo intencional e permanente, o respeito à pessoa humana e aos seus direitos.
Ademais, que garanta aos estudantes o protagonismo do processo de escolarização, reconhecendo-os como interlocutores legítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. Além de assegurar uma formação que, em sintonia com seus percursos e histórias, permita-lhes definir seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho, como também no que concerne às escolhas de estilos de vida responsáveis, sustentáveis e éticos.
Para formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos e responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar experiências e processos que lhes garantam as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade. Trata-se também de estimular e fomentar experiências significativas e contextualizadas de exercício do protagonismo juvenil, por meio da articulação com os outros campos, as demais áreas do currículo e para atender à multiplicidade de interesses e escolhas pessoais dos jovens.
33

 O Protagonismo Juvenil, na contemporaneidade, corresponde à base que norteia o processo no qual o adolescente e o jovem são simultaneamente sujeitos e objetos da ação no desenvolvimento de suas potencialidades. O estudante deve ser considerado como centro de um processo que deverá levá-lo ao desenvolvimento em suas diversas dimensões – intelectual, afetiva, corporal, social, ética. Tal processo tem como ponto de partida e de chegada a autonomia. Nesse sentido, o sujeito torna-se autônomo quando é capaz de pesquisar e aprender sobre qualquer assunto que lhe interessa, quando se relaciona consigo mesmo e com os próximos de maneira saudável e respeitosa, adota hábitos de autocuidado e vive de forma coerente com seus princípios e valores.
A formação de jovens protagonistas pressupõe a concepção dos adolescentes e jovens como fontes de iniciativa e, não simplesmente como receptores ou porta-vozes daquilo que os adultos dizem ou fazem com relação a eles, proporcionando-lhes a criação de espaços e de mecanismos de escuta e participação. Portanto, não é válido, no âmbito escolar, conceber Protagonismo Juvenil enquanto projeto ou ação isolada, mas sim como participação autêntica dos adolescentes e jovens, ou seja, uma participação relacionada ao exercício autônomo, responsivo, político e democrático.
Esse movimento que vem crescendo em todo o país, precisa ser fortalecido quanto aos espaços de convivência dos grupos de jovens, favorecendo a sua mobilização social e política e se constituindo de espaços singulares no exercício da formação da identidade desses jovens contemporâneos. Nesse sentido, a busca pelo protagonismo juvenil frente à contemporaneidade implica em oferecer subsídios de transformação social. É oportunizá-lo a se posicionar de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
Além disso, possibilitar vivências significativas de práticas colaborativas em situações de interatividade, procedimentos de levantamento, curadoria, tratamento e divulgação de dados e informações e o uso desses dados em produções diversas e na proposição de ações e projetos de natureza variada, para despertar e encorajar o protagonismo juvenil de forma contextualizada.
Quando falamos em autoria ou em protagonismo juvenil, estamos reconhecendo que os jovens são sujeitos de sua própria aprendizagem e de seu processo de desenvolvimento. Posto isso, as situações de ensino e aprendizagem devem ser organizadas de modo que os estudantes
34

 exerçam, efetivamente, um papel autoral, ativo e criativo de (re)construção, ressignificação, descoberta e produção de saberes que possivelmente tenham domínio.
Do mesmo modo que reconheçam suas potencialidades e vocações, identifiquem perspectivas e possibilidades, construam aspirações e metas de formação e inserção profissional presentes e/ou futuras, e desenvolvam uma postura empreendedora, ética e responsável para transitar no mundo do trabalho e na sociedade em geral.
No processo do protagonismo juvenil, o jovem passa a ser o sujeito principal, assumindo um papel ativo no que se refere à participação na discussão de pautas interessantes a toda a comunidade, assim como precursor de iniciativas e estratégias que beneficiem o coletivo. Em outras palavras, a essência dessa questão estabelece que o jovem tenha uma legítima participação social, contribuindo não somente à escola, como também com a comunidade em que está inserido.
Decididamente, o protagonismo juvenil não corresponde a uma modalidade complementar de educação, nem deve ser entendida como espécie de apêndice do ensino para preencher lacunas advindas de quaisquer tipos de dificuldades no processo educativo. Trata-se de um estrato educativo “vivo”, detentor de um público alvo, específico e singular, dotado de vivência e de expectativas a respeito de si e da escola. Essas condições demandam o estabelecimento de práticas educativas voltadas à criação de um currículo diversificado e que seja atrelado com a prática desses sujeitos.
Nessa perspectiva, o estudante deve ser observado como fonte de iniciativa, liberdade e compromisso. Por isso, é essencial estimular os jovens a tomarem a frente dos processos e, ao mesmo tempo, vivenciarem possibilidades de escolha e de responsabilidades. Mais do que isso, o protagonismo juvenil acontece quando os jovens têm a oportunidade de serem ouvidos e receberem a importância e o reconhecimento por suas ações tanto quanto os adultos. Afinal, essa não é uma questão que funciona como uma via de mão única. Não podemos esperar que nossos jovens lutem e procurem agir como transformadores da sociedade se a própria sociedade não lhes permitir a abertura para isso.
Assim, podemos considerar esse aspecto como um paradigma a ser alcançado, pois é uma temática que precisa ser repercutida e exercitada coletivamente, a fim de que as mudanças positivas possam partir de quaisquer idades e serem, verdadeiramente, ouvidas. Para tanto faz necessário dar notoriedade aos jovens e que tenham uma legítima participação social, contribuindo não somente com a escola, mas também com a comunidade em que está inserido. Em outras palavras, a proposta aqui, é que a inserção, de fato, do protagonismo juvenil, forme
35

 pessoas mais autônomas e comprometidas socialmente, capazes de se solidarizar com o próximo e colaborar com um presente e também um futuro mais justo e solidário.
Nas escolas, nas periferias, nas camadas sociais, a palavra juventude, não se trata de um conceito que está dado, mas sim de vários conceitos, que são fruto de uma histórica representação específica dessa população. É na juventude que os indivíduos vão se deparar com questões importantes para o seu desenvolvimento, como a constituição da identidade, a busca de autonomia frente aos pais e de novas relações significativas. Assim, para que essas novas relações significativas aconteçam e se concretizem no âmbito escolar é necessário que seu educador também seja protagonista do próprio fazer pedagógico. O termo “educador”, além de abranger uma categoria profissional maior que a dos professores escolares, também se mostra mais coerente com essa nova forma de se posicionar na relação com os estudantes.
Nesse entendimento, o papel do educador não é o de transmitir conhecimentos, mas o de criar e oferecer condições que potencializem a aprendizagem e o desenvolvimento integral de seus estudantes. E o que isso implica na prática? Para a efetivação de uma aprendizagem por meio de um professor mediador, é importante que, além dos componentes convencionais, a escola seja adepta ao fomento de ideias e aberta às novas possibilidades de participação e integração junto aos jovens. O papel do educador se reforça como um guia que abre portas para diversos cenários de amadurecimento e crescimento juvenil. Ou seja, o sucesso na prática de uma abordagem pautada no protagonismo juvenil, na escola, depende de estabelecer um novo tipo de relacionamento entre jovens e adultos, em que o adulto deixa de ser um transmissor de conhecimento para ser colaborador e parceiro do jovem em suas descobertas, nas discussões e nas ações escolares.
Tão importante quanto a centralidade do interesse, ritmo e estilo de aprendizagem do estudante no processo educativo, é o desenvolvimento de sua responsabilidade pelo coletivo. Tal responsabilidade é conquistada em grupos colaborativos, no envolvimento em projetos coletivos e comunitários, bem como na participação nos espaços de gestão escolar. A força do protagonismo na/da escola depende e influencia sua forma e organização, nos seus tempos e espaços, na gestão e no currículo. Mas, acima de tudo, em como as relações entre seus atores se configuram nesse contexto.
Quando participam da elaboração das regras, os estudantes desenvolvem consciência a seu respeito e também de seus direitos, ao mesmo tempo que passam a valorizar a democracia e os cuidados com o bem comum. Faz parte da passagem da heteronomia à autonomia a superação de posturas e de atitudes egoístas e autoritárias por posturas e atitudes respeitosas e
36

promotoras da solidariedade e do cuidado com o outro. Todos nós temos o poder de ser protagonistas, mas nem sempre o colocamos em ação. Ser protagonista é defender o que você considera como certo, expor seus pensamentos e opiniões, ter a liberdade de discutir e debater; é ter voz e não deixar de emitir uma opinião por insegurança; é assumir voz ativa e fazer o que acha certo; ser protagonista é, simplesmente, agir.