2.3.2. Articulação com a Etapa do Ensino Fundamental
Considerando os indicadores e índices de aprendizagens do ensino da matemática no
243
 Brasil e no Estado de Rondônia, nota-se que existem pontos de atenção para o alcance das metas previstas para o Ensino Médio. Nesse viés, pretende-se através da garantia da progressão das aprendizagens aos estudantes, intervir positivamente, de maneira a alterar a realidade apresentada, elevar a qualidade da educação e, consequentemente, a proficiência dos estudantes em matemática e, ainda, reduzir as taxas de reprovação e evasão escolar, advindas das fragilidades apresentadas pelos estudantes nos conhecimentos específicos.
Nesse sentido, a progressão das aprendizagens proposta na Base Nacional Comum Curricular visa assegurar o desenvolvimento de competências pelos estudantes e, também, garantir a continuidade do processo cognitivo, levando em consideração os conhecimentos prévios, de forma a relembrar, ampliar, aprofundar e consolidar os conhecimentos matemáticos. Nesse contexto, percebe-se que a progressão das aprendizagens essenciais não é definida para um curto espaço de tempo, por isso vai alcançando os níveis durante a Educação Básica. (BNCC, 2018; p.76).
Portanto, a progressão das aprendizagens deve pautar-se na articulação das habilidades ao longo do processo de escolarização, para isso é importante que o professor da área de matemática no Ensino Médio também tenha conhecimento de como se inicia a aprendizagem da matemática desde a Educação Infantil.
Assim, ganha destaque na etapa de Educação Infantil, a proposição de experimentações assistidas visando o processo de aprendizagem, a fim de garantir os direitos de Aprendizagem aos estudantes. Nesse viés, a matemática está inserida perpassando por todos os Campos de Experiência, sendo os mais perceptíveis: “Traços, sons, cores e formas” e “Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”, no entanto, nessa fase a matemática está inserida indissociavelmente nos Campos de Experiência.
Ao cursar o Ensino Fundamental, os estudantes devem desenvolver, além das habilidades socioemocionais, a compreensão de conceitos e procedimentos em diferentes campos de conhecimento, o pensamento computacional, assim como explorar a resolução e formulação de problemas em variados contextos. Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, propõe-se o resgate das experiências vivenciadas pelos estudantes na Educação Infantil e, a partir daí, tem-se início a sistematização e formalização dos conhecimentos matemáticos. Ainda nessa fase do Ensino Fundamental, nos dois primeiros anos, são previstas ações pedagógicas e habilidades voltadas à alfabetização matemática e, até o 5° ano, a progressão das aprendizagens permitirá a ampliação das práticas de linguagem, escrita e ordenação de números, explorando e proporcionando a ampliação do letramento matemático.
244

 Nessa perspectiva, percebe-se que a continuidade das aprendizagens essenciais estabelece uma relação de interdependência entre os saberes, os conhecimentos vão se ampliando e aprofundando à medida que os estudantes avançam nas etapas da Educação Básica. Para tanto, as ações propostas para o Ensino Médio devem organizar-se em busca da valorização dos conhecimentos prévios dos estudantes, de modo que em cada etapa ocorra a progressão e a consolidação das aprendizagens essenciais, “conceitos fundamentais que podem ser trabalhados em diferentes níveis de aprofundamento ao longo de toda etapa de escolarização e em diferentes disciplinas” (LOPES, 2011, p. 49).
Sendo assim, as aprendizagens adquiridas pelos estudantes durante os anos iniciais do Ensino Fundamental servirão como base à progressão das habilidades previstas para os anos finais do Ensino Fundamental. Nessa fase deve-se considerar também as experiências e os conhecimentos matemáticos assimilados, de modo que do 6° ao 9° ano, sejam apresentados aos estudantes desafios que envolvam maior grau de complexidade. Diante disso, faz-se necessário realizar adequações e/ou ações pedagógicas que apoiem os estudantes nessa transição e no fortalecimento da autonomia do processo cognitivo, preparando-os para os desafios da próxima etapa da Educação Básica.
Para tanto, nos anos finais do Ensino Fundamental, é relevante proporcionar situações pedagógicas que fomentem a reflexão dos estudantes frente aos anseios e desejos relacionados ao seu próprio futuro, como também sobre o prosseguimento dos estudos no Ensino Médio. Essas situações tendem a contribuir para a construção do Projeto de Vida dos estudantes. Logo, ao ingressar no Ensino Médio, o estudante deve desenvolver competências que favoreçam o protagonismo juvenil, ancoradas em suas convicções, anseios e mundo do trabalho.
No Ensino Médio, os conhecimentos desenvolvidos nas etapas anteriores devem ser consolidados e os novos conhecimentos matemáticos ampliados. Além disso, a complexidade dos problemas propostos, em situação escolar, deve ser mais aprofundada, exigindo maior análise e abstração dos estudantes, motivando-os a relacionarem a matemática a outras áreas de conhecimento e aos mais variados aspectos da vida social.
Diante desse cenário, novos desafios estão propostos para os estudantes dessa etapa, como por exemplo: que caminho tomar para que seu Projeto de Vida se efetive? Como lidar com as incertezas do mundo do trabalho? Frente a essas e outras questões que se apresentam aos estudantes da última etapa da Educação Básica, cabe à escola definir estratégias para auxiliá-los em seu percurso acadêmico, social e profissional. Convém, portanto, fomentar ações que envolvam a ética e o respeito a partir dos espaços escolares, a fim de contribuir para a formação de cidadãos críticos e participativos, para o convívio em sociedade, sobretudo,
245

 intervindo no meio em que vivem de forma positiva.
Por conseguinte, a continuidade das aprendizagens busca alcançar a visão integrada da
matemática, explorar sua aplicação na realidade, desenvolver atividades a partir das vivências dos estudantes, mostrar seu sentido e aplicação de forma mais aprazível. Para tanto, a intencionalidade da ação pedagógica, bem como o uso das ferramentas tecnológicas contribuem significativamente para a formação integral do estudante. Além disso, pretende-se que o estudante do Ensino Médio tenha seus conhecimentos potencializados e o seu letramento matemático ampliado, de forma que os novos conhecimentos específicos favoreçam o protagonismo dos estudantes, a fim de formularem e resolverem problemas, tornando-os cidadãos conscientes e participativos das demandas sociais, locais e nacionais, assim como preconizam as Competências Gerais da Educação Básica.
Desse modo, é de suma importância que os estudantes utilizem suas próprias formas de reflexão, análise, argumentação, raciocínio, comunicação e, a partir da interação com o outro, aprendem novas estratégias, conceitos e procedimentos, tornando o aprendizado mais significativo. Nessa perspectiva de aprendizagem, na defesa de seus pensamentos, na capacidade de argumentação para utilização de um determinado procedimento, os estudantes são instigados a convencer o outro e, às vezes, a si mesmo, pois o seu raciocínio pode estar equivocado, e essa troca de experiências contribui para seu aprendizado e crescimento intelectual.
Nessa Área do Conhecimento, o desenvolvimento de competências e habilidades envolve ações, como: raciocinar, interagir, investigar, explicar e justificar suas soluções para o problema apresentado, assim como nos processos de construção de modelos para desenvolver o raciocínio lógico. Somam-se a essas ações, o hábito da pesquisa, a autonomia, a valorização do conhecimento prévio e, principalmente, a inserção da matemática no contexto local e global dos estudantes.
Com a construção de modelos matemáticos, é possível ampliar os conhecimentos cognitivos no desenvolvimento das habilidades, além disso, permite ao professor utilizar formas variadas de organização das atividades, seja em grupo ou individualmente, conforme a intencionalidade da atividade. Recorrer à resolução de problemas, método ordenado para encontrar soluções de problemas, é uma ótima oportunidade para fortalecer as aprendizagens dos estudantes, pois além de desencadear a curiosidade para encontrar a solução, articula o conhecimento científico relacionado e o letramento matemático.
Na sequência, após a resolução de problemas através de uma representação apropriada, o estudante passará a fase de apresentar e justificar seu resultado, como também interpretar o
246

 resultado do colega, colaborando para a interação entre eles, promovendo a competência comunicacional, corroborando a integração ligada à área de Linguagens.
Ainda nessa linha, ao formular e testar hipóteses de uma determinada situação ou problema, o estudante está desenvolvendo as competências de raciocinar e representar, além de apresentar sua justificativa ao problema é preciso que o estudante desenvolva a competência de argumentar, ou seja, defender seu ponto de vista construído através de conjecturas matemáticas, de mostrar sua capacidade de locução, assim, essas três competências se relacionam.
No processo de progressão das aprendizagens, é importante que o professor realize balanços periódicos das práticas pedagógicas utilizadas, refletindo sobre a prática docente, reformulando as ações quando necessário, objetivando promover o sucesso escolar dos estudantes de forma integral.
Nesse viés, possibilitar o aprofundamento das aprendizagens essenciais no estudo da matemática contribui para a formação dos estudantes. Nesse contexto, essas aprendizagens não necessariamente representam o essencial da matemática, mas sim o necessário para garantir o desenvolvimento das 43 habilidades de matemática no Ensino Médio, com destaque a flexibilidade proposta para os currículos escolares, prevista na BNCC.
Dessa forma, visando garantir o desenvolvimento das competências específicas e habilidades da Área de Matemática e Suas Tecnologias, este Referencial propõe um organizador curricular estruturado por unidades temáticas, objetos do conhecimento, competências específicas e habilidades, a serem alcançadas pelos estudantes no decorrer dos três anos do Ensino Médio.
Ademais, com o intuito de promover a formação integral, o foco das ações pedagógicas, considerando a progressão das aprendizagens, está centrado no trabalho acerca das habilidades a serem desenvolvidas pelo estudante. Assim, o professor será levado a desenvolver seu protagonismo no fazer pedagógico, desempenhando suas funções para atender às necessidades dos estudantes e comunidade local, utilizando diferentes metodologias e recursos pedagógicos.
Nesse contexto, destaca-se a utilização das Metodologias Ativas, cujo objetivo é de incentivar os estudantes a aprender de forma autônoma e participativa, considerando contextos reais de aprendizagem. Com efeito, os Sistemas de Ensino ganham autonomia para a elaboração de seus currículos alinhados à BNCC, no sentido de assegurar a articulação entre os vários campos de Matemática, com vistas à construção de uma visão integrada dessa área e aplicada à realidade.
247

Diante do exposto, cabe à escola assegurar, por meio dos currículos, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Médio, somadas à formação integral, à progressão das aprendizagens, além das competências socioemocionais, com o fito de formar cidadãos críticos e conscientes de suas responsabilidades.
