2.5.1. Campos de Atuação Social e a Articulação entre os Componentes da Área de Ciências da Natureza
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias propõe aos estudantes investigar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural e tecnológico, explorar e 462
 compreender alguns de seus conceitos fundamentais e suas estruturas explicativas, além de valorizar e promover os cuidados pessoais e com o outro, o compromisso com a sustentabilidade e o exercício da cidadania. Dessa forma, para a promoção desses conceitos fundamentais, as competências a serem desenvolvidas no campo de atuação, devem ser articuladas entres os componentes da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, no contexto interdisciplinar, e favorecer o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos explorados na etapa anterior, bem como a subsequente.
Podemos entender campo de atuação como conjunto de áreas que estudam as características gerais e fundamentais da natureza, as leis e regras naturais que envolvem todos os processos do planeta e que abarca todas as disciplinas científicas que se dedicam ao estudo da Natureza - Ciências da Terra, Biologia, Física e Química, seja nos seus aspectos gerais ou específicos. Onde os conceitos, princípios e teorias sistematizadas são apresentados articuladamente nos anos iniciais do Ensino Fundamental, visando possibilitar às crianças a construção de suas primeiras explicações sobre o mundo físico e social, norteadas por conhecimentos das Ciências da Natureza.
Durante o processo de ensino e aprendizagem, as atividades desenvolvidas em cada etapa podem contemplar e possibilitar ao estudante a realização de suas escolhas na construção curricular individual, com atividades que, problematizadas, ponham à vista os conflitos e as contradições concretas presentes na prática pedagógica tradicional, bem como, valorizem as práticas diferenciadas e críticas já existentes na unidade escolar e que venha ao encontro das competências necessárias para alcançar as habilidades a serem desenvolvidas de acordo com sua realidade social, cultural, política, socioeconômica, ambiental e coletiva. Com o intuito de promover a integridade desse processo, elaborar instrumentais norteadores que possibilitem observar o amadurecimento assíncrono, integrativo e inclusivo; independente da etapa de ensino e aprendizagem que o estudante esteja. Por conseguinte, seja capaz de avaliar de forma individual, em grupo ou na sociedade.
No movimento de construção curricular objetiva-se a superação da estrutura tradicional de ensino, tanto nas dimensões metodológicas quanto na seleção dos conhecimentos escolares a serem ministrados. Dando a luz à construção do conhecimento como atividade social e histórica dos indivíduos, relacionados a aspectos significativos e problemáticos da realidade, o processo de aprendizagem se dá a partir de uma demanda cognitiva efetiva para a compreensão de situações vivenciadas.
O processo de ensinar e aprender merece ser muito cuidadoso e acompanhado. O
463

 acompanhamento da aprendizagem é elemento metodológico integrador das práticas previstas para o uso das matrizes. Um pressuposto dessa prática, sem dúvida, diz respeito ao papel do educador que, antes de tudo, se caracteriza por sua presença pedagógica. Esse acompanhamento tem início em um planejamento cuidadoso daquilo que se espera que os estudantes aprendam, com a consequente seleção das tarefas que permitirão que ele aprenda o que se espera e, claro, por meio da avaliação que diagnostica se as aprendizagens ocorrem, permitindo analisar o processo em curso e tomar decisões quanto à sua continuidade. Planejamento e avaliação são um par indissociável quando se trata de acompanhamento da aprendizagem, mas, entre ambos, ainda estão a gestão das ações educativas em si que, especialmente em situações de uso das Matrizes para contextos escolares, tem no educador que media ações junto aos estudantes, uma figura essencial.
Dessa forma, o acompanhamento da aprendizagem é a possibilidade constante de reflexão sobre o projeto pedagógico, suas metas e suas condutas, bem como a localização de cada estudante em relação às suas aprendizagens e necessidades e no tocante às metas estabelecidas, constituindo-se em uma ação regulada e refletida em função de um presente e de um futuro esboçado por um projeto, tanto no sentido pedagógico quanto individual. As informações são coletadas em função do valor atribuído à aprendizagem que se espera obter por meio do processo de ensino.
Devendo, este processo, ser realizado de forma a manter a continuidade de engajamento dos estudantes na aprendizagem dos processos, práticas e procedimentos científicos e tecnológicos, além de garantir a promoção do domínio de linguagens específicas, o que permite aos estudantes analisar fenômenos e processos relativos ao mundo natural e tecnológico de forma interdisciplinar. Os resultados dessas análises devem convergir na promoção de modelos e previsões ao desenvolvimento das demandas sociais integradas. Dessa maneira, possibilitar aos estudantes, não só ampliar, mas também, divulgar sua compreensão sobre a vida, o nosso planeta e o universo, bem como sua capacidade de refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar desafios pessoais e coletivos, bem como as necessidades da comunidade da qual faz parte.
Nesse sentido, além de propor que os estudantes explorem, de maneira específica na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, as competências e habilidades definidas, propõe-se também, que eles prevejam a exploração das possíveis conexões e intersecções entre seus componentes, de modo a considerar as novas tecnologias, como internet e multimídia, e seus espaços de compartilhamento e convívio. Um ambiente propício para o engajamento dos
464

estudantes em processos criativos, deve permitir a incorporação de estudos, pesquisas e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas para a criação de projetos artísticos individuais, coletivos e colaborativos, capazes de gerar processos de transformação, crescimento e reelaboração das vivências individuais e coletivas.
Nessa perspectiva, deve-se garantir a promoção das competências que favoreçam o conhecimento colocado em prática, bem como permitam uma mudança de comportamento. Portanto, fica claro, que o desenvolvimento dessas competências promove atitudes baseadas em princípios éticos e sustentáveis. A partir do entendimento da vida e de seus diversos aspectos, os estudantes poderão refletir sobre a existência em diferentes níveis, começando pela compreensão de si próprios e de sua saúde física, mental e emocional. Posteriormente, levando- se em conta todos os seres humanos, o meio ambiente e o estudo de outros planetas e o espaço.
Em razão disso, percebe-se a grande importância do sentimento de pertencimento em uma visão global, a partir da compreensão de que somos capazes de desenvolver o respeito por si mesmo e pelo próximo, sempre considerando a diversidade de gênero e a etnocultura. Ressalta-se ainda, a observação dos diversos problemas socioambientais, tendo em vista que as competências aplicadas, através das Ciências da Natureza e suas Tecnologias são consideradas urgentes para a qualidade de vida no planeta, soluções, utilizando-se de tecnologias e do raciocínio lógico envolvidos no contexto do conhecimento.
Além disso, ressalta-se a importância de aproximar o estudante da interação com a ciência e a tecnologia em todas as dimensões da sociedade, dando oportunidade de desenvolvimento de uma concepção ampla e social, além de proporcionar formas diversificadas de estudo e atuação sobre a natureza, desenvolvendo uma consciência crítica reflexiva sobre sua ação, despertando no estudante um olhar investigativo, interligando conceitos da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias com a realidade cotidiana e aprimorando o desenvolvimento científico-tecnológico, de forma a contribuir com as competências e as habilidades contempladas no currículo.
Nesse sentido, retoma-se os processos cognitivos como “lembrar”, “compreender”, “aplicar”, que são predominantes no Ensino Fundamental, já na etapa do Ensino Médio, estes estão voltados ao desenvolvimento de habilidades mais complexas, abrangendo as capacidades de: “analisar”, “avaliar” e “criar”.
