3.3.8. Projeto de Vida Integrado ao Currículo de Rondônia
O Ensino Médio é uma etapa da vida escolar alicerçada na proposta de oferecer uma educação integral, capaz de promover o desenvolvimento pessoal e social dos jovens. Seu objetivo é, portanto, garantir a inclusão do estudante na sociedade por meio do acesso à ciência,à tecnologia e à cultura, mas sem perder de vista a importância da profissionalização.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), ao estruturar o Ensino Médio, parte do princípio de que os estudantes são sujeitos que vivenciam uma etapa da vida humana - a juventude. Dessa maneira, adota uma perspectiva ampla para compreender o conceito de “juventudes”, considerando tanto as determinantes sociais envolvidas nessa fase da vida comoas transformações que ocorrem nas relações de trabalho e que são próprias de um mundo instável e incerto.
Diante desse cenário, Projeto de Vida é apresentado na BNCC como eixo central do Ensino Médio, devendo ser construído e viabilizado nas experiências e práticas escolares. O documento define Projeto de Vida considerando a dimensão do indivíduo e sua identidade, com destaque para o contexto social e o papel desempenhado pela escola, sobretudo, na participação,na intervenção social e na valorização das diversidades possibilitadas pela convivência.
Assim, as mudanças advindas da reforma do Ensino Médio, por meio da Lei no 13.415/2017, visam maior engajamento, autonomia, protagonismo e aprendizagem dos estudantes a partir da realidade de uma sociedade em transformação. Ao reorganizar-se e colocar os estudantes no centro da vida escolar, o Novo Ensino Médio elege o trabalho com Projeto de Vida como eixo orientador para uma formação integral: que promova seu desenvolvimento pessoal e social e os capacite para corresponder aos desafios das sociedades contemporâneas.
Destacamos ainda, o art. 35 da Lei no 13.415/2017 que dispõe sobre a organização curricular do ensino médio a partir da concepção de uma educação que vise o desenvolvimento integral dos estudantes: “de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais”.
Vale ressaltar que a BNCC apresenta a competência 6, das competências gerais da Educação Básica, que dialoga mais diretamente com as experiências de aprendizagem referentes ao Projeto de Vida:
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar- se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
736
 (BRASIL, 2018, p. 9)
Essa competência propõe mobilizar saberes relacionados ao mundo do trabalho e toda sua complexidade. Nesse sentido, o projeto de vida deve possibilitar aos estudantes refletirem sobre aquilo que está por vir, e que vai muito além da escolha de uma profissão ou de um lugarno mercado. É preciso que eles se perguntem sobre as necessidades futuras das sociedades e das pessoas e sobre quais profissões serão capazes de atendê-las. Também é necessário que reflitam sobre a organização das relações de trabalho e como estão se desenhando em direção ao futuro.
Dessa maneira, o trabalho pedagógico intencional a ser desenvolvido em Projeto de Vida tem por finalidade orientar os estudantes para que possam conhecer a si mesmo, tomar decisões de forma ética, e ainda escolher caminhos para seu futuro que contribuam na conquistadaquilo que se deseja e/ou almeja para sua vida. Nesta vertente, como fundamento principal, esta unidade curricular encontra-se alicerçada em bases éticas e sociais, que articulam as conquistas da vida pessoal e coletiva, de modo que todos possam se apropriar do seu espaço deforma justa na sociedade contemporânea.
Nesta propositura foram considerados, ainda, os dispositivos da Resolução no 03/2018/CNE, atuais Diretrizes Curriculares do Ensino Médio (DCNEM), a respeito do trabalho com o projeto de vida na escola, quais sejam:
 Projeto de Vida deve ser trabalhado por meio de estratégias que gerem reflexão sobre a trajetória escolar do estudante para a construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional desse estudante, conforme descrito no art. 5o e inciso II Resolução no 3/2018/CNE.
 O ensino médio deve proporcionar formação integral objetivando o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do estudante por meio de processos educativos que transcorrem de forma a dar significado, promovendo, assim a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida, conforme versa o art. 6o, inciso I da Resolução no 3/2018/CNE;
 As Propostas curriculares para o Ensino Médio devem considerar sempre a formação integral do estudante e contemplar seu Projeto de Vida, conforme ressaltado no art. 8o inciso V da Resolução no 3 /2018/CNE.
 No desenvolvimento da proposta pedagógica da escola, faz-se necessário criar estratégias para promover o autoconhecimento desse estudante bem como sua
737

 dimensão cidadã com o intuito de orientar o planejamento de sua vida profissional, considerando, sempre, seus interesses, talentos, desejos e suas potencialidades, conforme descrito no art. 27 da Resolução no03/2018/CNE.
Para a definição de projeto de vida no currículo, levou-se em consideração também oque diz a Resolução no 4/2018/CNE em seu Art. 4o e inciso VI:
Art. 4o A BNCC-EM reitera seu fundamento nas seguintes competências gerais, expressão dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes: [...]
VI - Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Dessa forma, o currículo, ora apresentado, define o Projeto de Vida como unidade curricular obrigatória que compõe a estrutura do itinerário formativo sendo trabalhado com carga horária semanal específica a ser desenvolvida ao longo dos três anos de Ensino Médio.É preciso que os jovens sejam capacitados a compreender o mundo e as questões que permeiama existência humana como um campo aberto, passível de ser transformado por meio da criatividade.
Para que possamos formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos e responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar experiências e processos que as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de decisões éticas e fundamentada. O mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto parainvestigação e intervenção quanto aos seus aspectos políticos, sociais, produtivos, ambientais eculturais, de modo que se sintam estimulados a equacionar e resolver questões legadas pelas gerações anteriores, e que se refletem nos contextos atuais, abrindo-se criativamente para o novo. (BNCC, 2018)
O componente curricular de Projeto de Vida tem como objetivos geral e específicos:
OBJETIVO GERAL: Desenvolver o protagonismo e a autonomia dos estudantes em sua aprendizagem por meio de ações, reflexões voltadas para a promoção do autoconhecimento, valorizando os interesses e as potencialidades para pensar e colocar em prática a projeção e a construção do seu Projeto de Vida.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
738

Identificar, valorizar e fortalecer os sonhos, as aspirações, os conhecimentos, as habilidades e competências desenvolvidas ao longo da trajetória escolar, familiar ecomunitária para, desse modo, desenvolver um planejamento estratégico e cidadãopara o presente e o futuro, considerando as necessidades individuais e coletivas.
I. Estimular atitudes cooperativas e propositivas para o enfrentamento dos desafios da comunidade, do mercado de trabalho e da sociedade em geral, alicerçadas no conhecimento e na inovação.
II. Promover autorreflexão sobre formas de ser e existir a fim de avaliar interesses e projetar metas e estratégias para alcançá-los;
III. Estabelecer significado às experiências na escola e fora dela, de modo a se reconhecer como um cidadão, como parte integrante da comunidade.
IV. Refletir sobre histórias da vida real a fim de identificar em seu próprio caminho possibilidades de planejar e alcançar metas.
V. Promover atividades que levem os estudantes a compreender que a realização de sonhos tem uma relação direta com dedicação, apoio de muitas pessoas, conhecimento adquirido e planejamento entre o hoje e o amanhã;
VI. Possibilitar que cada jovem trace em sua jornada escolar minimamente aquilo que ele deseja construir em sua vida no curto, médio e longo prazo - nos estudos e/ou no mundo do trabalho;
VII. Identificar caminhos e estratégias para superar as dificuldades e alicerçar a busca da realização dos sonhos.
VIII. Perceber-se como cidadão que integra a construção da vida familiar, escolar, comunitária, nacional e internacional, para que possa ser capaz de ampliar seus horizontes e perspectivas em relação às oportunidades de inserção no mundo do trabalho.
IX. Estimular os estudantes a pensar, a argumentar, a se perceber, a inventar, a reconhecer seus sonhos e desejos e a ousar.