3.3.4. Trilhas de Aprofundamento na Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O trabalho pedagógico com as Trilhas de Aprofundamento nas áreas de conhecimento envolve um conjunto de situações e atividades educativas que o estudante pode escolher conforme seu interesse para aprofundar e ampliar aprendizagens da Formação Geral Básica em uma ou mais áreas do conhecimento e/ou na formação técnica e profissional. Dentro dessa nova estrutura de ensino, é importante ressaltar que as trilhas contemplam uma das partes das unidades curriculares do Itinerário Formativo, que também compõem, conjuntamente, o Projeto de Vida e as Eletivas.
Sob esta ótica, as trilhas como parte flexível do currículo do Ensino Médio integrado às áreas de conhecimento da Formação Geral Básica, busca desenvolver um trabalho numa perspectiva coletiva como forma de garantir o pleno desenvolvimento do estudante; e propiciar um aprendizado integral que promova a aquisição de conhecimentos e aprendizagens significativas para o jovem. Neste âmbito, há de se considerar a organização e a integração dos quatros eixos estruturantes do Itinerário Formativo (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo) especificados na Portaria no 1432/2018 que se interligam e complementam, favorecendo o uso de metodologias que explorem o protagonismo juvenil.
Esses eixos, por sua vez, em conformidade com as competências gerais e habilidades específicas dos eixos estruturantes para as áreas de conhecimento conectam experiências educativas com a realidade social e contemporânea, e desenvolvem aprendizagens relevantes para a formação integral do estudante nas dimensões pessoal, social/cidadã e profissional. Nesta perspectiva, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) o trabalho com as trilhas de aprofundamento no Ensino Médio possui a finalidade de oportunizar ao estudante a vivência de experiências educativas considerando o contexto local, o tempo, a história do estudante, bem como as necessidades e demandas da contemporaneidade.
Para tanto, as atividades educativas da trilha de CHSA para o Ensino Médio do Estado de Rondônia contemplam princípios pedagógicos e metodológicos para fins de desenvolver no estudante a autonomia; os valores éticos e sociais; a resiliência e o senso crítico-reflexivo, para que esteja aberto para o novo e para o diferente, ao mesmo tempo em que renova e aprimora os conhecimentos obtidos durante Formação Geral Básica. O objetivo é que o estudante venha intervir, ou seja, tomar decisões e, a partir daí, seja capaz de avaliar e fazer escolhas sobre quais caminhos ele deverá seguir para o seu crescimento pessoal e coletivo.
614
 Outrossim, para estar em consonância com a proposta do Novo Ensino Médio, as trilhas da área de CHSA precisam estar estruturadas de forma a aprofundar saberes voltados para o desenvolvimento integral do estudante, garantindo-lhes os direitos de aprendizagem, a partir de uma gama de conhecimentos que serão oferecidos, e que possam se desenvolver como sujeitos. Em face disso, é relevante explorar a forma de pensar, analisar, modificar e melhorar a sociedade a partir de cenários diversos, como por exemplo: o campo político, econômico, social, ambiental, cultural, religioso. O foco educativo é preparar e desenvolver valores éticos que contribuam para aprofundar os conhecimentos necessários à vida do estudante, à vivência em sociedade e à inserção no mercado de trabalho.
Nesta vertente, as trilhas de aprofundamento da área CHSA visam desenvolver competências e habilidades que integrem os quatro eixos estruturantes. Cada eixo fornecerá bases sólidas para que os estudantes avancem etapas no processo do desenvolvimento e formação integral no que diz respeito à articulação de conhecimento, proposição e resolução de situações-problemas cotidianas considerando o contexto histórico, político, econômico, social, ambiental, científico e cultural. As ofertas de atividades em consonância com a realidade do estudante possibilitam trocas de experiências e vivências, de maneira que cada um poderá assumir papéis diferentes no desenvolvimento das propostas apresentadas.
As trocas de experiências educativas pautadas na aprendizagem significativa serão fundamentais para sua vida. É importante ressaltar que o trabalho didático pedagógico e curricular com eixos tem como finalidade integrar e integralizar os diferentes arranjos dos itinerários formativos, além de criar oportunidades para vivenciar experiências educativas associadas à realidade social e contemporânea, que promova a formação pessoal, profissional e cidadã, correlacionando situações de aprendizagem que permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros (BRASIL 2019).
Os eixos estruturantes estão organizados em consonância com as competências gerais da Educação Básica e contemplam as habilidades necessárias para ampliar e aprofundar, por exemplo: as habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico sobre as questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global; habilidades para compreender, criar e utilizar em diferentes contextos e situações os conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas; habilidades para ampliar a convivência e a atuação sociocultural e no mundo do trabalho; e as habilidades inerentes à gestão de iniciativas empreendedora. (BNCC, 2017, p. 478-479).
Em relação à articulação e aplicabilidade dos eixos estruturantes na área de CHSA, o
615

 quadro abaixo detalha a abordagem didático pedagógica para fins de mobilização e articulação da aprendizagem e desenvolvimento de situações e atividades educativas contemplando os eixos especificados na Portaria no 1432/2018.
Quadro 1. Abordagem didática pedagógica para articulação dos eixos estruturantes na área de CHSA no Ensino Médio de Rondônia.
  Eixo estruturante
   Abordagem didática pedagógica
    Investigação Científica
 O eixo investigação científica dar-se-á a partir de situações que envolvam a investigação da realidade por meio da realização de práticas e produções científicas. Os conhecimentos a serem desenvolvidos, neste eixo, devem ser conceitos fundamentais estruturados dentro do campo científico e tecnológico. As habilidades, por sua vez, devem estar relacionadas ao pensar e ao fazer científico, analisando, coletando dados e informações dentro das possibilidades a serem desenvolvidas na área de CHSA. Esse eixo busca compreender e resolver situações cotidianas para promover o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
    Processos criativos
   O eixo processos criativos é a idealização e execução de projetos criativos, voltados para o aprofundamento de conhecimentos relacionados com a arte, cultura, mídia, ciências (conhecimento científico e tecnológico) e suas aplicações dentro do contexto social. As habilidades desse eixo estão relacionadas ao pensar e ao fazer criativo, ou seja, os estudantes utilizaram de suas habilidades criativas para atender as demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
    Mediação e
intervenção sociocultural
 O eixo mediação e intervenção sociocultural dar-se-á a partir do envolvimento na vida pública, via projetos de mobilização e intervenção sociocultural. Os conhecimentos a serem desenvolvidos dizem respeito às questões que afetam a vida do ser humano e do planeta. As habilidades devem estar relacionadas à convivência de indivíduos, a atuação socioambiental e ambiental. Esse eixo deve desenvolver a capacidade de mediar conflitos e propor soluções para os problemas da comunidade.
    Empreendedorismo
  O eixo empreendedorismo culmina com a criação de empreendimentos pessoais ou produtivos, estando articulado ao projeto de vida. Os conhecimentos a serem desenvolvidos neste eixo dizem respeito ao contexto, ao mundo do trabalho e a gestão de iniciativas que promovam o empreendedorismo. As habilidades relacionam-se com o autoconhecimento, com o projeto de vida e
 616

       com o empreendedorismo. Esse eixo busca desenvolver a capacidade do estudante de estruturar iniciativas empreendedoras, que fortaleçam a atuação como protagonista de sua trajetória.
 Adaptado da BNCC, 2017.
Com base no quadro 1, a progressão e o desenvolvimento de cada eixo estruturante
dentro da área de CHSA possibilitará que o estudante avalie a dimensão e a importância da integração dos eixos estruturantes em sua vida, quer no âmbito pessoal ou profissional. Partindo da Investigação Científica e chegando até, se possível, no Empreendedorismo, o estudante avaliará seu desempenho e de que forma contribuirá para sua própria formação humana e profissional, possibilitando assim a formação integral de si mesmo.
Dentro dessa perspectiva da formação como um todo, por meio da integração dos eixos estruturantes na área de CHSA e nas demais áreas do conhecimento busca-se consolidar e aprofundar conhecimentos presentes na vivência cotidiana do ser humano. O foco não é apresentar nada de novo e/ou que esteja fora da realidade individual e social de cada ser, mas, sim, abordar conhecimentos e situações presentes no cotidiano das pessoas, que por vezes, são saberes posicionados em segundo plano e/ou nem são pensados de forma aprofundada.
Além disso, mediante à integração dos eixos estruturantes e à mobilização das aprendizagens essenciais nas trilhas da Área de CHSA, espera-se que o indivíduo seja capaz de se reconhecer como partícipe de uma sociedade que necessita de transformações em diversos campos, conforme o tempo histórico, além do mais, só serão possíveis se cada pessoa, dentro de suas possibilidades, contribuir para que ocorram. Diante desse cenário, a articulação da trilha da Área de CHSA foi pensada como forma de possibilitar ao estudante consolidar e aprofundar saberes, a partir de objetos de conhecimento tematizados em sala de aula, visando sempre orientar e nortear a tomada de decisões éticas para a vida, para o protagonismo pessoal, para o exercício da cidadania e para o desenvolvimento profissional, a partir do ambiente social e real em que se encontra inserido.
Sob esta ótica, no campo interdisciplinar, as trilhas têm a finalidade de integrar as áreas de conhecimento e articular a aprendizagem a partir de estratégias metodológicas voltadas para desenvolvimento de saberes, de processos cognitivos e socioemocionais. Nestes termos, o processo educativo das trilhas tem o intuito de aprofundar conhecimentos trabalhados durante a Formação Geral Básica, e esses saberes variam conforme a necessidade e o planejamento dos estudantes, ao alinharem seus projetos de vida com aquilo que eles desejam para o seu futuro. Os estudantes, ao escolherem as trilhas de aprofundamento da CHSA, devem estar cientes dos
617

seus compromissos éticos de se desenvolverem enquanto pessoa, enquanto um ser social, enquanto um ser voltado para o mercado de trabalho.
Ademais, dada as constantes transformações sociais da contemporaneidade, a partir do trabalho pedagógico com a trilha na área de CHSA pretende-se mobilizar saberes e articular atividades educativas de modo a prepará-lo sob a perspectiva integral para a vida em sociedade e para o mercado de trabalho, a partir do desenvolvimento de processos cognitivos, socioemocionais e atitudes éticas, para que possam se desenvolver como um ser capaz de mudar a sociedade e a si mesmo. É pertinente considerar os princípios específicos ilustrados no quadro 2 para garantir os direitos de aprendizagem do estudante no Ensino Médio e contemplar a perspectiva interdisciplinar, conforme artigo 5o da Resolução CEB/CNE no 3/2018.
Deste modo, a proposta curricular de trabalho com a trilha de aprofundamento da área de CHSA foi pensada e estruturada de acordo com os seguintes princípios: formação integral; projeto de vida; pesquisa; respeito aos direitos humanos; diversidade; sustentabilidade; diversificação da oferta; indissociabilidade entre educação e prática social; e entre teoria e prática. O quadro abaixo detalha com base na Resolução CEB/CNE no 3/2018 a relevância dos princípios no planejamento, articulação e mobilização de saberes da trilha de CHSA.