1.6.3.1. Distribuição de carga horária por anos escolares
A partir da análise da visão da sociedade sobre o ensino médio atual e seus anseios, dispostas nos relatórios do processo de escuta e ainda nos debates no Comitê de Acompanhamento das Ações de Implementação e Desenvolvimento da Política do Novo Ensino Médio, foi definido a distribuição de carga horária por anos escolares para o Ensino Médio em Rondônia, sendo que essa configuração deve servir de parâmetro para elaboração das Matrizes Curriculares do Ensino Médio das instituições escolares do sistema estadual de ensino.
O gráfico a seguir indica como deve ocorrer a distribuição de carga horária por anos escolares em Formação Geral Básica e Itinerários Formativos.
Diante dessa estrutura, a carga horária de Formação Geral Básica (FGB) é maior do que
a carga horária de Itinerários Formativos (IF) no 1o ano do Ensino Médio, sendo que a partir do 2o ano do Ensino Médio, a distribuição entre FGB e IF é equiponderante. No tocante à FGB, exceção do atendimento à modalidade de Educação de Jovens e Adultos, faz-se necessário que as matrizes curriculares no âmbito do sistema de ensino respeitem essa configuração, possibilitando que a mobilidade dos estudantes de uma escola para outra ocorra sem a necessidade de realizar adaptações por complementação de carga horária. Em relação aos IF é possível estabelecer uma maior carga horária no decorrer dos anos escolares, considerando as possibilidades das redes de ensino e adequando-se ainda às especificidades das diversas modalidades de ensino e formas de atendimento do ensino médio, tendo em vista ainda a legislação vigente para cada uma delas.
Carga horária presencial e a distância:
Conforme o § 13 do art. 17 da Resolução CNE/CEB no 3 de 21 de novembro de 2018:
§ 13. As atividades realizadas pelos estudantes, consideradas parte da carga horária do ensino médio, [...] podem ser realizadas na forma presencial – mediada ou não por tecnologia – ou a distância, inclusive mediante regime de parceria com instituições previamente credenciadas pelo sistema de ensino.
Atendendo a esse dispositivo, o desenvolvimento da carga horária no ensino médio poderá ocorrer de forma presencial ou à distância, sendo que o percentual dessa carga horária é distribuído considerando os seguintes critérios:
§ 15. As atividades realizadas a distância podem contemplar até 20% (vinte por cento) da carga horária total, podendo incidir tanto na formação geral básica quanto, preferencialmente, nos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico – digital ou não – e pedagógico apropriado, necessariamente com acompanhamento/coordenação de docente da unidade escolar onde o estudante está matriculado, podendo a critério dos sistemas de ensino expandir para até 30% (trinta por cento) no ensino médio noturno.(grifo nosso)
Depreende-se, portanto, que no período diurno, o percentual de carga horária com atividades a distância é de no máximo 20%, sendo que no período noturno este percentual chega até 30%. A norma apresenta ainda, uma exceção em relação a Educação de Jovens e Adultos que poderá oferecer até 80% da sua carga horária à distância, conforme descrito no art. 17 § 5o.
A oferta de percentuais da carga horária à distância no Ensino Médio requer que as instituições escolares contemplem em suas propostas pedagógicas os aspectos curriculares que atendam à exigência de disponibilização de professor para acompanhamento/ coordenação das atividades na unidade onde o estudante está matriculado.