8.6 SEXUALIDADE
A Organização Mundial de Saúde (OMS) preconiza a sexualidade como um aspecto do ser humano que não se pode separar dos outros aspectos da vida. Ela influencia nossos pensamentos, sentimentos e ações, bem como a saúde física e mental e, portanto, deve ser considerado um direito básico do ser humano. Sendo assim, a sexualidade é indissociável da educação, da saúde e da cidadania.
A escola tem como responsabilidade prezar pela saúde de seus estudantes e, sobretudo, formar cidadãos conscientes, críticos e responsáveis, tanto em uma dimensão individual quanto social. A educação sexual, no meio escolar, é um componente primordial para a construção desse cidadão, bem como
102
na prevenção de agravos à saúde e à integridade física e mental dos estudantes, desconstruindo mitos, tabus e preconceitos.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais preveem trabalhos da Educação Infantil ao Ensino Médio, contemplando todas as modalidades de ensino, visando uma educação voltada para a construção da cidadania, e propõem em forma de temas transversais, a inclusão da orientação sexual no currículo escolar. Neles, a sexualidade é considerada como algo inerente à vida e à saúde e deve ser entendida como um processo de intervenção pedagógica que tem como objetivo transmitir informações a ela relacionadas, incluindo posturas, crenças, tabus e valores.
Nos PCNs, indica-se que o currículo escolar deve respeitar as especificidades de cada comunidade escolar, desde que não sejam feridos os direitos e deveres básicos constitucionais já estabelecidos. Esses currículos devem ter as especificidades e peculiaridades de cada escola, apoiadas em conhecimentos teóricos atualizados e precisos, além de garantir aos estudantes o direito e o respeito às suas identidades. Assim, determinam que sejam estabelecidos princípios éticos, estéticos e políticos para a atuação escolar e, ainda, que os conceitos escolares encontrem seus melhores significados em cruzamento com certos princípios educativos que regem a vida cidadã, tais como a saúde, a sexualidade, a vida familiar e social, o meio ambiente, o trabalho, as ciências e tecnologia, a cultura e as linguagens.
A proposta de orientação sexual dos PCNs caracteriza-se por trabalhar o esclarecimento e a problematização, a fim de favorecer a reflexão e a ressignificação das informações, assegurando que por meio do diálogo, da ponderação e da possibilidade de reconstruir as informações. Neste contexto, é pautado no respeito a si próprio e ao outro. Assim, é que o estudante conseguirá transformar e ou reafirmar concepções e princípios e emoções e valores recebidos e vividos no decorrer de sua trajetória. A proposta em epígrafe ressalta, ainda, a importância de se abordar a sexualidade, em relação aos seus aspectos sociais, culturais, políticos, econômicos e psíquicos. Segundo os PCNs, a orientação sexual deve fazer parte do Projeto Pedagógico da escola, sendo desenvolvida de forma continuada por todos os componentes curriculares, não apenas com ações pontuais e/ou isoladas. Ela
deve contribuir para a construção de seres capazes de desenvolver e exercer
103

sua sexualidade com responsabilidade, bem como garantir o acesso à saúde, ao conhecimento e à informação, direitos fundamentais de todo cidadão.
Ademais, a sexualidade, como um aspecto inerente ao ser humano, acompanha o indivíduo em cada fase da vida e se manifesta sob formas multifacetadas, portanto, não é possível ignorar as diversas maneiras de expressá-la por parte de crianças e adolescentes no âmbito escolar. É através de comportamentos, que muitas vezes ignoramos, reprovamos, criticamos ou repreendemos o estudante ao expressar seus anseios, suas angústias, seus medos, suas necessidades e suas dúvidas sobre a sexualidade. O educador, atento às manifestações anteriormente citadas, pode, ainda, ajudar a criança e o adolescente a se prevenirem ou se libertarem de uma situação de violência ou de abuso sexual, pois certas atitudes do estudante são como um grito de socorro, que grande parte dos educadores não consegue ouvir. Razão pela qual o profissional da sala de aula precisa desenvolver habilidade para lidar com situações comportamentais relacionadas à sexualidade.
A escola precisa estar preparada para apreender e compreender todas as manifestações do educando, a fim de orientá-lo e ajudá-lo a sanar dúvidas e superar medos, encorajá-lo a refletir, questionar e descobrir o melhor caminho a ser trilhado, pois a sexualidade na escola visa principalmente levar aos estudantes, a partir dos seus conceitos e vivências, informações e conhecimentos que permitirão compreender as suas diferentes dimensões, suscitando à reflexão e ao desenvolvimento de atitudes de responsabilidade individual, familiar e social.
A educação eficaz é aquela que favorece a formação de cidadãos e bem informados e que tenham habilidades e competências diversas para agir de forma eficiente em defesa da vida. Por isso, cabe à escola criar estratégias que possam envolver toda sociedade nas questões que tratam da saúde pública, da promoção da sexualidade sadia e no combate ao consumo de drogas lícitas e ilícitas.
Assim, se pressupõe a interseção da Educação com vários outros saberes e ciências, em especial com a área de saúde. Uma parceria que venha a se solidificar e a se estruturar de forma orgânica, levando em conta os limites e as inúmeras possibilidades de atuação parceira, de forma dinâmica e perene, não eventual nem espasmódica. Saúde, portanto, não uma matéria ou componente
curricular da escola, como por vezes sugerem algumas propostas e modelos.
104

Como produção coletiva é transversal nos componentes curriculares e se integra aos conteúdos, principalmente quando esses têm significado para crianças, adolescentes e jovens em processo de aprendizagem. A saúde precisa ser pensada na inserção do Projeto Pedagógico da escola porque, como forma de construção coletiva que envolve todos os segmentos da comunidade escolar, se integra aos planos da escola e da comunidade para a constituição do conhecimento e o viver a vida.
Nesse contexto, a promoção da saúde na escola se configura em atividades que favorecem e estimulam a reflexão e o conhecimento, valorizam a construção coletiva, a participação e a mobilização social. E por meio de políticas sociais saudáveis, intersetoriais e sustentáveis, a produção da saúde na escola representa enfrentamento às desigualdades socialmente determinadas, incluídas as questões relativas a gênero, raça/etnia e orientação sexual, entre outras.
Dialogar pressupõe a garantia do direito à fala, à escuta, de emitir sugestões, de perguntar e de esclarecer dúvidas, do exercício do poder de decisão, de identificar prioridades, de fazer escolhas e, sobretudo, de participar. Educadores têm se pautado nessas ideias para agir de forma contundente no oferecimento de uma educação de qualidade que estimula o desenvolvimento de práticas de promoção de saúde que englobam conhecimentos, habilidades para a vida, tomada de decisões, atitudes saudáveis e construção de ambientes favoráveis à saúde. Tudo isso tem por base diversas ações educativas e sanitárias, cujo enfoque principal é a promoção da saúde centrada na criança, com uma projeção significativa para a comunidade escolar e a família.
