9.6.1 CONCEITUAÇÃO ESPECÍFICA DA ÁREA DE MATEMÁTICA
O componente da Matemática está estruturado em cinco Unidades Temáticas, baseado na estruturação da BNCC – Base Nacional Comum Curricular – que propõe essa estrutura, como forma de facilitação no ensino-aprendizagem. Essas unidades são: Números; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas; Probabilidade e Estatística.
Ao abordar o eixo Números é importante valorizar as experiências vividas por cada aluno, partir do conhecimento prévio de cada um, fazendo com que os mesmos percebam a importância e a utilização em seu cotidiano, facilitando assim, a aprendizagem, mostrando ao aluno de forma simples e contextualizada os conceitos numéricos. Devemos enfatizar a aplicação desse tema em sua vida diária assim como suas diferentes formas de utilização. É imperioso levar o aluno a compreender e elaborar diferentes problemas do simples ao complexo, facilitar o uso de instrumentos matemáticos como régua, esquadro, calculadora, sem deixar de lado a resolução mental e o raciocínio lógico.
A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem a finalidade de desenvolver o pensamento algébrico, ou seja, fazer com que o aluno seja capaz de elaborar problemas de forma lógica e encontrar soluções utilizando diferentes formas, buscando e criando novos caminhos para se chegar a solução do problema. O educador tem um papel muito importante nesse momento, pois é responsável por
386
ajudá-lo a compreender, a interpretar a linguagem matemática e fazê-lo entender a ideia de proporcionalidade, equações e símbolos matemáticos e mostrar ao educando a aplicação no cotidiano, para desmistificar a ideia de que é “difícil.
O conhecimento geométrico é bem amplo e complexo, por isso é necessário a elaboração de procedimentos que levem o aluno a uma compreensão mais concreta sobre a temática Geometria, através de instrumentos, como o compasso e por meio de análises de situações do cotidiano, levando-o a perceber e reconhecer que a geometria está presente em muitos momentos. É de suma importância também, orientar o estudante a resolver problemas por meio de relações geométricas, pois estão bastante relacionadas no contexto de semelhança.
As medidas fazem parte do mundo que nos rodeia, talvez seja por isso que a sua percepção é feita de forma mais fácil e mais concreta. Assim a unidade temática Geometria e Medidas, ao se relacionarem, ampliam ainda mais o leque unificando várias áreas de conhecimento. Esse eixo, assim como os demais, também se utiliza de instrumentos matemáticos e recursos tecnológicos para elaboração e resolução de problemas, porém é necessário criar mecanismos que façam com que o aluno saiba utilizá-los sem abrir mão do seu raciocínio lógico, criatividade e sua capacidade criadora.
Na unidade Probabilidade e Estatística estuda-se a incerteza. Ela propõe uma elaboração de conceitos criados a partir de coletas de dados, pesquisas, investigações e questionamentos. Podemos afirmar que é uma unidade que se vale de muitos mecanismos externos para a elaboração de ideias e conceitos, portanto é fácil contextualizá-la com diversos segmentos e áreas de conhecimento. Ela tem como proposta ultrapassar os limites da sala de aula fazendo com que o aluno se sinta um colaborador ao elaborar planilhas baseada em uma pesquisa de campo, por exemplo. O aluno entra como o próprio facilitador na busca pelo conhecimento e o professor como um orientador, fazendo com que o aprendiz consiga relacionar os dados e aplicá-los em tabelas, gráficos e saiba analisar, elaborar e resolver possíveis problemas de forma conclusiva.
A Matemática no Ensino Fundamental deve ser aplicada de maneira tal,
que forme no estudante uma base bem sólida para o ensino médio, de forma
lúdica, porém sem perder a essência, de forma complementar na vida do aluno
387

respeitando e levando em consideração toda sua aprendizagem prévia, pois isso facilita na compreensão e no processo ensino-aprendizagem. É necessário mudar a mentalidade do aluno em relação à disciplina que, muitas vezes, é vista como um bicho-papão. Por isso se faz tão necessário aproximar a Matemática ao educando fazendo-o perceber que está intrinsecamente ligada às suas atividades diárias.
