1.4.
1.4.1.
Conceitos que norteiam o currículo do Ensino Médio
A verdadeira educação se dá no ato de respeitar o outro e fazer do mesmo não o nosso inimigo, mas aquele que irá ajudar-nos a nos descobrirmos como pessoa. Ao nos relacionarmos com o outro, e descobrimos a nós mesmos no outro.
(SILVA, 2009)
Sujeitos do Ensino Médio: Juventude e Identidade – O Ponto de Partida.
Ao longo da História, a noção de Juventude expressa diferentes sentidos. Nesse texto
apresentamos uma concepção de juventude que vai além da ideia e da representação de um
25
 período de transitoriedade da vida. Aqui, juventude é tomada como categoria histórica e social que, para ser compreendida, necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões.
Pode-se dizer que juventude, no singular, expressaria uma condição geracional ou populacional; no plural, juventudes, situar-se-iam os sujeitos em face da heterogeneidade de classe, gênero, cor, credo, enfim, da diversidade de condições em que os jovens produzem suas identidades. Nessa perspectiva, entende-se que a identidade juvenil não é dada simplesmente pela idade biológica ou psicológica, mas se configura a partir de um processo contínuo de transformação individual e coletiva (CARRANO, 2000).
É na juventude que os indivíduos iniciam e processam suas inserções nas diversas dimensões na idade adulta (na constituição de famílias, no mundo do trabalho e nos espaços de cidadania). Assim sendo, na etapa da juventude se definem possibilidades e impossibilidades de inserção na vida produtiva e social, de desenvolvimento de projetos pessoais e sociais.
Propomo-nos a argumentar em favor da visão plural que justifica a expressão
“Juventudes”. Iniciaremos com uma questão geradora de inquietudes e que preocupa muitas
mentes nos dias atuais. Afinal, o que é juventude?
É preciso esclarecer que se tomou como conceito de juventude, a perspectiva de
Maffesoli (2007), ou seja, com a palavra juventude no plural, quase como uma metáfora para sintetizar que não há uma só juventude, mas múltiplas juventudes, coexistindo em socialidades, interações, atravessamentos sociais das mais variadas formas e experimentações. Compreendida desta maneira, a juventude é
[...] parte de um processo mais amplo de constituição de sujeitos, mas que tem especificidades que marcam a vida de cada um. A juventude constitui um momento determinado, mas não se reduz a uma passagem; ela assume uma importância em si mesma. Todo esse processo é influenciado pelo meio social concreto no qual se desenvolve e pela qualidade das trocas que este proporciona. (DAYRELL, 2003, p. 24).
Sendo assim, a pluralidade de indivíduos jovens com características, símbolos, comportamentos, sentimentos diferentes leva à concepção de juventude conforme o recorte sociocultural, observando-se, então, estrato social, etnia, gênero, sexo, contexto urbano e rural, entre outros. Tomada dessa forma, a juventude também é uma representação e uma situação social simbolizada e vivida na realidade cotidiana, de modo diverso e plural, cujos significados relacionam-se a variantes sociais múltiplas.
O termo juventudes, no plural, na abordagem de Barcellos (1990), serve para designar não só a relativização do conceito ao longo do tempo e espaço, como também considerar a
26

 pluralidade de formas de ser jovem, diante de tantos contextos socioculturais. Em nossa própria sociedade, encontramos diversas juventudes, uma vez que “cada juventude pode reinterpretar à sua maneira o que é ser jovem, contrastando-se não apenas em relação às crianças e adultos, mas também em relação a outras juventudes” (BARCELLOS, 1990, p. 11).
Vale ressaltar que as identidades juvenis se forjam em diferentes tempos e, igualmente, distintos espaços. O jovem se constrói como sujeito social por meio de interações com grupos dos quais faz parte, ao longo de sua vida. Nesse processo, mais do que “ser”, ele se configura por um (in)constante “ir sendo” jovem, de modo que, num jogo de aproximações e distanciamentos a grupos, pessoas, instituições, etc., ele constrói a sua própria identidade, dá sentido à sua vida, enfim, constrói significados às mais diversas experiências pelas quais passa.
Entendemos que a condição juvenil se refere ao modo como uma sociedade constitui e atribui significado a esse momento do ciclo de vida, refere-se a uma dimensão histórico- geracional, ao passo que a situação dos jovens revela o modo como tal condição é vivida a partir dos diversos recortes referidos às diferenças sociais – classe, gênero, etnia etc.” (ABRAMO, 2008). Como afirma Dayrell (2007),
[...] diferentes dimensões da condição juvenil são influenciadas pelo espaço onde são construídas, que passa a ter sentidos próprios, transformando-se em lugar, o espaço do fluir da vida, do vivido, sendo o suporte e a mediação das relações sociais, investido de sentidos próprios, além de ser a ancoragem da memória, tanto individual quanto coletiva. Os jovens tendem a transformar os espaços físicos em espaços sociais, pela produção de estruturas particulares de significados. (DAYRELL, 2007, p.1112)
Em relação a esses aspectos, não podemos deixar de reconhecer que as relações sociais dos jovens se dão em múltiplos tempos e espaços. Isso implica considerar que as vivências juvenis acontecem dentro e fora da escola. Ser jovem e ser aluno não são a mesma coisa, é preciso aceitar a condição de aluno como aponta (DAYRELL, 2007).
Para os jovens, ser aluno adquire uma gradação de importância diferente, conforme suas pretensões e significados que atribuem à experiência escolar, indo de uma obrigatoriedade a que se deve suportar até à possibilidade de usar a escola como um motor de projeção social posterior. Dessa forma, percebe-se que “os jovens não vão simplesmente à escola: apropriam- se dela, atribuem-lhe sentidos e são transformados por ela” (ABRANTES, 2003, p. 93).
A fim de estabelecer um tratamento analítico sobre a noção de Juventude faz-se necessário, preliminarmente, reconhecer que a moderna condição do jovem encerra uma tensão intrínseca: a experiência dessa fase da vida é formada na modernidade, diante de um mundo juvenil significativamente efervescente, perante às diversas possibilidades de ser e à
27

efemeridade das coisas, e ao mesmo tempo, como momento de distribuição na estrutura social. Ou seja, além das características consideradas próprias da etapa da juventude, ainda temos que considerar as condições sociais nas quais esses sujeitos - tão diversos em vários aspectos - estão inseridos nos estratos sociais.
A noção ampliada e plural de juventudes preconizada pelas DCN’s significa, portanto, entender as culturas juvenis em sua singularidade, não apenas compreendê-las como diversas e dinâmicas, como também reconhecer os jovens como participantes ativos das sociedades nas quais estão inseridos.
Já o Conselho Nacional da Juventude (CONJUVE) caracteriza como jovem o sujeito com idade compreendida entre os 15 e 29 anos, ainda que a noção de juventude não seja estabelecida meramente com o recorte etário. Em suas Diretrizes são admitidas as condições sócio-histórico-culturais como formadoras de uma juventude diversa, por conter em si “múltiplas dimensões, especificidades próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que se encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes”. (BRASIL, 2011, p.13).
No documento da BNCC, se afirma o reconhecimento da juventude heterogênea, entendida como diversa, dinâmica e participante ativa do processo de formação que deve garantir sua inserção autônoma e crítica no mundo e o compromisso com a educação integral. Não é possível trabalhar com a noção que exista uma única juventude, mas sim, jovens sujeitos de realidades sociais e econômicas distintas que as modificam e aplicam a seus contextos de vida, enfatizando a pluralidade do jeito de ser jovem.
Considerar que há muitas juventudes implica organizar uma escola que acolha as diversidades, promovendo, de modo intencional e permanente, o respeito à pessoa humana e aos seus direitos. E mais, que garanta aos estudantes o protagonismo do processo de escolarização, reconhecendo-se como interlocutores legítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. Diante desse cenário, não é possível formar cidadãos sem estabelecer um trabalho pessoal na acolhida, na confiança, no empoderamento que permita a juventude construir seu projeto de vida (PUIG, et al, 2018).
Portanto, assegurar-lhes uma formação que, em sintonia com seus percursos e histórias, permita-lhes definir suas perspectivas formativas, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho como também no que concerne às escolhas de estilos de vidas saudáveis, sustentáveis, responsáveis e éticos.
28