8.2 PRESERVAÇÃO DO MEIO AMBIENTE
A Educação Ambiental como proposta pedagógica integradora transitando de forma transversal por todas as áreas de conhecimentos, abordada como tema contemporâneo que afetam a vida humana em escala local, regional e global, tem como compromisso com a formação e o desenvolvimento humano nas suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral, econômica, cultural, política e simbólica se integrar ao currículo com um papel importante de assegurar as aprendizagens essenciais definidas nas unidades temáticas, objetos de conhecimentos e habilidades para cada etapa e componentes curriculares da Educação Básica, uma vez que tais aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo de forma propositiva.
A Educação Ambiental como uma prática educativa de todas as áreas de conhecimento, componentes curriculares e modalidades da Educação Básica, de forma integrada teve a sua materialização juridicamente na Constituição da República Federativa do Brasil (CF), de 1988, no inciso VI do § 1o do artigo 225 incube ao Poder Público promova a Educação Ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente, pois “todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à qualidade de vida, impondo-se ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo para as presentes e futuras gerações”.
Na Constituição do Estado de Rondônia em seu inciso VIII do artigo 219, estabelece que é dever do Poder Público, através de organismo próprio e colaboração da comunidade de promover a Educação Ambiental com implantação em toda a rede estadual, a começar pela pré-escola (Educação Infantil) e ensino
94
fundamental, alcançando todos os níveis, de forma interdisciplinar, e proporcionar a comunidade a informação das questões ambientais orientadas por um atendimento cultural lógico das relações entre a natureza e a sociedade.
A Política Nacional do Meio Ambiente, estabelecida Pela Lei Federal N. 6.938, de 31 de agosto de 1981, em seu inciso X do artigo 2o, já estabelecia antes da CF/88, que a educação ambiental deve ser ministrada a todos os níveis de ensino, objetivando capacitá-la para a participação ativa na defesa do meio ambiente.
A Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), prevê que na formação básica do cidadão seja assegurada a compreensão do ambiente natural e social; que os currículos do Ensino Fundamental e do Médio devem abranger o conhecimento do mundo físico e natural; que a Educação Superior deve desenvolver o entendimento do ser humano e do meio em que vive; que a educação tem, como uma de suas finalidades, a preparação para o exercício da cidadania.
A Lei Federal N. 9.795, de 27 de abril de 1999, regulamentada pelo Decreto N. 4.281, de 25 de junho de 2002, dispõe especificamente sobre a Educação Ambiental (EA) e institui a Política Nacional de Educação Ambiental (PNEA), como componente essencial e permanente da educação nacional, devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo educativo em caráter formal e não-formal.
A mesma Lei Federal N. 9.795, de 27 de abril de 1999, conceitua a Educação Ambiental como sendo processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade. E afirma que a educação ambiental é um componente essencial e permanente da educação nacional, devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo educativo, em caráter formal e não-formal.
A Resolução N. 2 de 15 de junho de 2012, do Ministério da Educação expedida pelo Conselho Nacional de Educação, estabelece as Diretrizes
95

Curriculares Nacionais para Educação Ambiental, a mesma está em consonância com as legislações antecedentes a sua publicação, estabelecendo os preceitos já mencionados nas citadas Leis dentro do documento, bem como os avanços que ocorreram na área para que contribuam com a formação humana de sujeitos concretos que vivem em determinado meio ambiente, contexto histórico e sociocultural, com suas condições físicas, emocionais, intelectuais e culturais.
De acordo com o Parecer CNE/CP N. 14/102, nos termos da proposta, a “Educação Ambiental envolve o entendimento de uma educação cidadã, responsável, crítica, participativa, em que cada sujeito aprende com conhecimentos científicos e com o reconhecimento dos saberes tradicionais, possibilitando a tomada de decisões transformadoras, a partir do meio ambiente natural ou construído no qual as pessoas se integram. A Educação Ambiental avança na construção de uma cidadania responsável voltada para culturas de sustentabilidade socioambiental”.
Sendo assim os professores e os gestores escolares são os responsáveis de estimular a reflexão crítica e propositiva da inserção da Educação Ambiental na formulação, execução e avaliação dos projetos institucionais e pedagógicos das instituições de ensino, para que a concepção de Educação Ambiental como integrante do currículo supere a mera distribuição do tema pelos demais componentes curriculares de cada área de conhecimento.
A lei Federal N. 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá outras providências, com vigência por dez anos, com a finalidade do cumprimento do dispositivo contido no artigo 214 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Neste documento intitulado de PNE, a única menção mais próxima sobre a educação ambiental encontra-se no inciso X do artigo 2o na promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e a sustentabilidade socioambiental.
No Plano Estadual de Educação (PEE/RO), para o período de 2014 a 2024, em sua meta sete que garante em cem por cento das Escolas da Educação Básica, Etapas e Modalidades, Condições de Transversalidade para o desenvolvimento de práticas pedagógicas voltadas para as diversidades e temas transversais como a Educação Ambiental, e a sua implantação em toda a Rede
96

Estadual de Ensino, as Diretrizes Curriculares Nacionais De Educação para a Educação Ambiental de acordo com a Resolução n° 02, de 15 de junho de 2012.
O compromisso com a qualidade da educação no século XXI, em momento marcado pela ocorrência de diversos desastres ambientais, amplia a necessidade dos educadores de compreender a complexa multicausalidade da crise ambiental contemporânea e de contribuir para a prevenção de seus efeitos deletérios e para o enfrentamento das mudanças socioambientais globais. Esta necessidade e decorrentes preocupações são universais.
Neste documento recomendamos que as práticas educativas referentes à Educação Ambiental dentro dos organizadores curriculares de cada área de conhecimento e componentes curriculares específicos sejam trabalhadas de forma que haja uma progressão do conhecimento ocorrendo pela consolidação das aprendizagens anteriores e pelas ampliações das práticas com a utilização de propostas pedagógicas ativas, que devem ainda ser consideradas medidas para assegurar aos estudantes um percurso contínuo de aprendizagens entre as duas fases do Ensino Fundamental, anos inicias do 1o ano ao 5o ano e anos finais do 6o ao 9o ano de modo a promover uma maior integração entre elas. Afinal, essa transição se caracteriza por mudanças pedagógicas na estrutura educacional, decorrente principalmente da diferenciação dos componentes curriculares, pois os estudantes mudam de professores generalistas dos anos iniciais para professores especialista dos diferentes componentes curriculares. Essa transição do 5o ano para o 6o ano se não for muito bem articulada por meio de adaptações para evitar a ruptura no processo de aprendizagem, pode causar um processo traumático no percurso formativo para a obtenção de condições de sucesso em sua escolarização.
Neste sentido, deve-se incluir no Projeto Pedagógico das instituições de ensino a oferta da Educação Ambiental para todos os níveis e modalidades de ensino e em todos os componentes curriculares, de forma que fortaleça a cidadania ambiental nas escolas e comunidades, a partir de uma educação participativa, democrática, transformadora e crítica, abordando o conhecimento e o exemplo na resolução de problemas socioambientais.
97

A Educação Ambiental é uma dimensão da educação básica, é atividade intencional da prática social, que deve imprimir ao desenvolvimento individual um caráter social em sua relação com a natureza e com os outros seres humanos, visando potencializar essa atividade humana com a finalidade de torná-la plena de prática social e de ética ambiental. A mesma visa à construção de conhecimentos, ao desenvolvimento de habilidades, atitudes e valores sociais, ao cuidado com a comunidade de vida, a justiça e a equidade socioambiental, e a proteção do meio ambiente natural e construído.