Geografia - A palavra geografia é oriunda do termo grego geographia, que significa, a grosso modo, descrição da Terra. No entanto, podemos defini-la como uma ciência que estuda (descreve) os fenômenos que ocorrem na superfície da terra, sejam eles físicos ou humanos. Para uma definição clássica, Estrabão (Século I a.C.) diz que a geografia é uma ciência como qualquer outra, porém, aqueles governantes que a conhecessem, que a dominassem, “[...] sem exceção, seriam homens capazes de governar por terra e por mar, que saberiam unir os povos sob um governo ou uma administração pública [...]” (ESTRABÃO, século I a.C. apud FURIM, 2012, p. 20-21). Veja que sob a ótica de Estrabão, a geografia era a ciência a qual o homem deveria servir-se, tanto para o conhecimento do território sob o seu domínio quanto para protegê-lo de invasores ou invadi-lo. Para tal, era necessário conhecer profundamente a região, a pátria, o que demandaria conhecimentos de geologia, climatologia, demografia e economia. Podemos ainda supor que tal conhecimento favorece o governante como e quando agir para manter seu domínio.
O caminho percorrido pela geografia até os nossos dias é tão antigo quanto o da filosofia; seu trajeto se estendeu pelo mundo antigo e seus conceitos básicos foram dados pelos gregos, os quais a chamavam de História Natural ou Filosofia Natural. Passado esse período, o período seguinte, já sob domínio do império Romano, a geografia cresceu e se tornou importante através de obras conhecidas como Périplo. Essas descreviam os Portos, as rotas e as escalas ajudando o comércio e a proteção militar.
A partir do século XVIII, a geografia começa a ser aceita como disciplina sendo inicialmente chamada de Geografia Social. No início do Século XX, por volta de 1913, como aponta Furim (2012), evocando La Blache para nos ensinar que:
325
 [...] A geografia tem como missão especial estudar as expressões cambiantes que existem nos diversos lugares (...). O geógrafo deve buscar o encadeamento e a unidade dos elementos que agem sobre a superfície terrestre. A Terra é o domínio do Homem. Mas é preciso que a humanidade conheça o seu domínio para dele desfrutar e para fazer-se valer que a Geografia tem como função ensinar isso. (LA BLACHE, 1913 apud FURIM, 2012, p. 24).
Vejam que La Blache, ao definir a geografia como uma ciência capaz de interpretar os fenômenos diversos sobre a superfície terrestre, também cabe a ela ensinar como fazê-lo, como buscar o conhecimento de vários elementos naturais ou sociais (geologia, geomorfologia, climatologia, economia, demografia) para poder explicar outro fenômeno qualquer. Que o espaço geográfico, objeto de seu estudo, é o lugar onde a humanidade precisa conhecê-lo se quiser desfrutá-lo como cidadão e ator social.
No Brasil, o ensino de Geografia se dá a partir de 1837 no Colégio Pedro II e por volta de 1900 já era ensinada em todas as escolas do território nacional. De lá pra cá vários foram os momentos de se pensar uma geografia que compreendesse e explicasse as relações entre sociedade e natureza e como disciplina encarar todos os obstáculos que teve que enfrentar.
A partir da segunda metade da década de 1960, com a criação das licenciaturas em Estudos Sociais, em 1964, uma vez que os cursos de geografia e história figuravam como ameaça política, ambos foram unificados, com carga horária mínima e professores polivalentes. Como resultado tivemos a precarização de ambas as disciplinas pois eram tratadas pelos estudantes como “decorebas”. Muitos professores ministravam a mesma aula por vários anos sem haver nenhuma mudança na dinâmica das aulas que não passavam de meras descrições de quantitativos da economia e da população sem uma preocupação analítica; ou então, fazia-se listas descritivas dos rios ou das montanhas brasileiras. Por fim, ficou comprovado em 1990 com a publicação de uma pesquisa o baixo nível de conhecimento acerca de conhecimento geográfico por parte dos estudantes.
Era preciso mudar todo esse sistema, estávamos no limiar do século XXI e algo tinha que ser feito. Segundo Cavalcanti (1998),
Nas escolas, com muitas resistências iniciais, houve necessidade de rearranjos do ponto de vista dos conteúdos, dos métodos e dos objetivos de ensino. Uma nova concepção de ciência implicou numa forma diferente de ensinar. Apesar dos esforços por mudanças, ainda é possível no ambiente escolar alunos considerarem saber geografia, nada mais, nada menos que memorizar para responder.
326

 Nessa perspectiva, Straforini (2004) acredita que esta crise acontece porque alguns componentes curriculares tiveram sua carga horária diminuída em detrimento do aumento das “horas aula de disciplinas como Português e Matemática”.
Homologada em 14 de dezembro de 2018 e já em caráter normativo, a Base Nacional Comum Curricular objetiva que a educação nacional caminhe para uma formação humana integral e para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e de maneira inclusiva. Ademais, no art. 35-A acrescido a LDB por força da Lei, no 13.415/2017, enfatizada no §7o que “Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do estudante, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais” (BRASIL, 2017). Para uma divisão de melhor compreensão e trabalho, o art. 36 da LDB foi modificado, passando a oferecer “itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino.” (Ibidem, 2017).
Estudar geografia é uma oportunidade de entender o mundo em que vivemos. A BNCC inicia a caracterização do componente com esta afirmação, a ciência, também é capaz de dar sentido à relação das pessoas com grupos sociais e a natureza. Quanto mais se avança na disciplina ao longo dos anos, mais difícil, mais complexo vai ficando seu ensino. Mas, como levar os estudantes a compreender o mundo em que vivemos? Há duas grandes novidades na Base, para se fazer uma leitura de mundo para permitir que os educandos compreendam a partir das bases da aprendizagem geográfica é necessário que os mesmos sejam estimulados a pensar espacialmente e desenvolver o raciocínio geográfico. Pensar espacialmente não é só uma relação que a geografia tem com outras áreas, mas, é sobretudo, pensar espacialmente num contexto geográfico, desenvolver o raciocínio geográfico é exercitar o pensamento espacial.
O componente curricular de Geografia apresenta visões gerais e específicas de mundo envolvendo o tempo e espaço no tocante à formação de pessoas e mudanças geográficas. A Geografia, assim como os componentes curriculares dessa área, demonstra o interesse em contextualizar a vida dos estudantes enquanto indivíduo que valoriza e preserva a natureza, compreende a sociedade, respeita as diversas culturas e contribui para que o estudante venha a se tornar um cidadão ético. Isso ocorre num espaço que envolve território e fronteira, principalmente nas áreas que compreende o Estado de Rondônia. Com ela, o estudante será capaz de conhecer os mais variados espaços terrestres da terra, e com isso, poderá usar os
327

conhecimentos adquiridos para tomada de decisões acertadas do seu futuro, tendo como alicerce o seu projeto de vida e de seu futuro trabalho.
Ademais, o componente curricular de Geografia se propõe dar respostas de como uma situação geográfica se altera, nesse caso poderá oferecer, como exemplo, o contexto geográfico de Rondônia. Outrossim, explica sobre as ocorrências sobre o espaço geográfico perante os fenômenos, promovendo assim, o desenvolvimento de aprendizagens que possam contribuir para que o estudante compreenda as organizações espaciais como um todo e também as regionais, bem como aquelas que surgem a partir das interações entre componentes espaciais, físicos e sociais, e oferecer respostas sobre os fenômenos ocorridos de um dado modo em um dado espaço.
De acordo com a temática da disciplina, segue algumas sugestões de objetivos específicos para esse componente curricular:
● Apontar a importância do uso dos mapas para nossa realidade, local regional e global;
● Descrever a relação entre a superfície real e a representada em uma superfície plana
(exemplo: papel) nas representações cartográficas;
● Classificar as diferenças entre mapa e carta, e as distinções entre os tipos de
projeções cartográficas;
● Demonstrar os tipos de mapas e escalas existentes. Compreender a relação entre
Geografia e Matemática sobre o tema proposto.
● Reunir fontes de espaço e clima que envolvem o contexto geográfico relacionando
com a realidade urbana, rural, indígena e quilombola dos estudantes;
● Ilustrar a sustentabilidade com preservação do espaço urbano e rural;
● Estimar o respeito ético e moral pelo meio ambiente e sua realidade que os cercam.