3.3.6.4. Objetivos De Aprendizagem Da Língua Espanhola
Os objetivos de aprendizagem do componente curricular de Língua espanhola são pautados nas competências gerais e específicas da BNCC, que visam compreender as línguas como fenômeno geopolítico, histórico, cultural e social.
Dessa maneira, a oferta e ensino da Língua Espanhola no estado de Rondônia, torna- se essencial e relevante nas áreas econômicas, sociais e culturais desta unidade da federação. Nessa linha de pensamento, evidencia-se, primeiramente, as novas perspectivas que o mercado de trabalho demanda, sendo, dessa maneira, o aprendizado do idioma espanhol de grande importância para o fortalecimento da qualificação do estudante para o mercado de trabalho. Além de expressar-se de forma efetiva na língua alvo, inserindo-o na cultura dos diversos países hispanos como forma de estabelecer pontes interculturais e relações com sua própria cultura, bem como contribuir para a construção da autonomia e do pensamento crítico e o desenvolvimento de competências para continuar seu aprendizado.
674
A aprendizagem da Língua Espanhola na contemporaneidade configura-se na preparação do estudante para ser um cidadão do mundo, pertencente a um território sem tantas fronteiras linguísticas, em que, por meio da aquisição de uma língua estrangeira (Espanhol), ele poderá estar inserido num mundo cada vez mais globalizado e diverso.
Para tal, o trabalho com componente de Língua Espanhola, propõe-se a estimular a criatividade, interação e abordagem que pode ser interdisciplinar ou intradisciplinar, a fim de que os estudantes busquem soluções aplicáveis para problemas reais, requerendo deles o pensamento crítico e criativo e a prática de abordagens fundamentada nas habilidades da área de Linguagens e suas Tecnologias e nas habilidades preconizadas na portaria 1432 para área e demais áreas de conhecimento.
Vale destacar que os objetivos de aprendizagens no ensino de Língua Espanhola frente ao Itinerário Formativo pode-se ser desenvolvido por meio de projetos, que por sua vez propõe a estabelecer conexões entre os diferentes componentes curriculares das diversas áreas do conhecimento e das práticas sociais nos distintos campos da atividade humana.
Trata-se de abordagens que contemplem e priorizem a criação de manifestações artísticas e culturais voltadas para a solução de problemas reais da escola ou da comunidade, conduzido pelos próprios jovens. Nessa perspectiva, o estudante deve ser visto como um indivíduo capaz de tomar iniciativas e se responsabilizar por suas decisões e seus atos, tornando-se um agente cultural e social, exercendo uma atitude cidadã.
Salientamos ainda que, em função da disparidade das realidades locais rondonienses, de seus conflitos, vocações e especificidades, o percurso dos projetos pode ser alterado e construído de acordo com as necessidades da turma, ficando também a critério do professor e da escola poder criar com os estudantes outros projetos de acordo com as suas realidades. Os processos de escuta dos jovens e de construção coletiva podem propiciar ganhos ainda maiores na aprendizagem, pois nascem conectados com as comunidades em que vivem.