3.1.3. Eixos Estruturantes dos Itinerários Formativos
Como definido no Art. 12, § 2o da Resolução CNE/CEB 3/2018, os Itinerários Formativos devem ser organizados em um ou mais dos seguintes eixos:
I - investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade;
II - processos criativos: supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos, protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade;
III - mediação e intervenção sociocultural: supõe a mobilização de conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas identificados na comunidade;
IV - empreendedorismo: supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias.
O Eixo Investigação Científica se caracteriza pela ênfase na ampliação da capacidade dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como as temáticas de seu interesse.
Em se tratando do Eixo Processos Criativos, é possível expandir a capacidade do estudante com relação a idealizar e realizar projetos criativos associados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como às temáticas de seu interesse.
548
Por conseguinte, o Eixo Mediação e intervenção sociocultural que traz como ênfase a ampliação da capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, e ainda se apropriar de temas de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade, a cultura e o meio ambiente.
Por fim, no Eixo Empreendedorismo, o estudante expande sua capacidade de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu Projeto de Vida.
Os eixos estruturantes integram e integralizam os diferentes arranjos de Itinerários Formativos, criando oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas associadas à realidade local, promovendo a sua formação pessoal, profissional e cidadã. Dessa forma, os Itinerários Formativos devem estar organizados a fim de possibilitar a produção de conhecimentos, o processo criativo, a capacidade de intervenção na realidade local e o empreendedorismo.
Tendo como base que os quatro eixos estruturantes são complementares, é importante que os Itinerários Formativos incorporem e integrem todos eles, a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Uma das premissas dos Itinerários Formativos é promover escolhas aos estudantes, para que eles aprofundem seus estudos em temas de seu interesse, não apenas em relação ao mundo do trabalho ou no aprofundamento das áreas do conhecimento, mas em programas que o posicionem como indivíduo que atuem e transformem seus projetos de vida e a comunidade ao seu redor.
Os itinerários formativos contribuem para que os estudantes se aprofundem em questões sociais, científicas, culturais e em outros assuntos que irão ajudá-los na construção de seus projetos de vida. Por isso, é de extrema importância ouvir os jovens e identificar seus interesses para desenhar aprofundamentos que vão ao encontro de seus desejos e de suas necessidades.
De acordo com o artigo no12 § 10 e 11 das DCNEM, os sistemas de ensino devem estabelecer o regramento do processo de escolha do itinerário formativo pelo estudante. E as instituições ou redes de ensino devem orientar os estudantes no processo de escolha do seu itinerário formativo.