7.6 EDUCAÇÃO DO CAMPO
A Educação no e do Campo vem ganhando espaços no debate educacional e legal. Esse avanço tem a inserção por vezes efetuada pelos movimentos sociais, mas de maneira geral, pelos sujeitos do campo. Nesse contexto, após a aprovação das Diretrizes Operacionais para Educação Básica nas escolas do campo, essa modalidade de educação vem ocupando espaço de debate educacional em nível nacional e com isso vem desencadeando um processo de mobilização e envolvimento social na busca de fortalecer a construção de políticas públicas que garantam o acesso e permanência a Educação de qualidade para os povos do campo.
O cenário educacional em Rondônia é amplo e diversificado, divididos em cinquenta e dois (52) municípios, áreas rurais e difícil acesso. Essas comunidades vivem em torno de rios, que compõe grande extensão, como o Rio Madeira, localizado na Capital Porto Velho e Rio Machado, localizado no Município de Cacoal. Essa realidade geográfica necessita de políticas públicas inovadoras que contemplem o direito ao acesso à educação e formação profissional dos moradores das comunidades da zona rural e quilombola, de forma que os mesmos não precisem sair de suas localidades em busca de oportunidades no que concerne à educação Básica.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9394/96, Art. 28 estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional para a Educação do Campo:
87
Na oferta de educação básica para a população rural, os sistemas de ensino promoverão as adaptações necessárias à sua adequação às peculiaridades da vida rural e de cada região, especialmente: I - conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos alunos da zona rural; II - organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; III - adequação à natureza do trabalho na zona rural (BRASIL, 1996).
A educação do campo, há tempos vêm gerando oportunidades às comunidades da zona rural e difícil acesso, possui diretrizes curriculares, porém, ainda são muitos os desafios. A maior dificuldade está em manter nessas localidades profissionais para atuarem no ensino Básico.
O Ensino Médio, assim como as demais etapas da Educação Básica, assume diferentes modalidades quando destinadas a contingentes da população com características diversificadas, como é o caso dos povos do campo, indígenas e quilombolas. Buscando avançar na compreensão das políticas públicas para a Educação do Campo, o Governo do Estado de Rondônia, através da Secretaria de Estado da Educação objetivando garantir a expansão do ensino médio no e do campo, elaborou um Projeto, em caráter experimental, com características próprias e específicas para atender a demanda educacional do campo. Este Projeto iniciou-se no ano de 2003 e foi denominado de Projeto de Ensino Médio no e do Campo de Rondônia – Proemcro.
O Projeto foi avaliado, em sua fase experimental (2003 a 2006), e teve aceitação positiva pelos municípios que o implantaram. Desde então, o projeto vem sofrendo algumas alterações, respeitando as mesmas características, mas de forma a atender a legislação vigente, tendo sua abrangência aos povos que ocupam os espaços da floresta, pecuária, agricultura, pesqueiros, ribeirinhos e extrativistas. A importância de implantar essa proposta educativa para o campo encontra-se respaldada nas legislações vigentes, que procuram enfatizar o seu caráter singular a exemplo da LDB 9394/96, e do Plano Nacional de Educação (PNE), que ressalta a necessidade de tratamento diferenciado para a escola do campo, da Resolução CNE/CEB n. 1/2002, que institui as Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas escolas do campo, dos referenciais para uma Política
88

Nacional de Educação do Campo; da Resolução CNE/CEB n.2/2008, que estabelece diretrizes complementares, normas e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação Básica do campo.
É uma proposta da Secretaria Estadual de Educação (Seduc) em parceria com as Secretarias Municipais de Educação quanto à estrutura física das escolas denominadas “polos” e transporte escolar para atender a demanda de Ensino Médio na área rural, utilizando proposta específica que atenda às peculiaridades locais, sendo ofertado em 3 (três) formas de atendimento, através da Portaria no 2310/2016- GAB/SEDUC.
O currículo de Ensino Médio do Campo obedece aos componentes curriculares estabelecidos para o Ensino Médio, nas Diretrizes Curriculares Nacionais, Parecer n°36/CEB/CNE/2001, sendo acrescentado o componente curricular de Noções Básicas da Agroecologia e Zootecnia–NBAZ para o desenvolvimento de habilidades específicas do educando.
O Governo do Estado de Rondônia atendendo o direito de todos a uma educação de qualidade e equidade, no ano de 2016 implantou o Projeto Ensino Médio com Mediação Tecnológica, como política pública do Estado, através da Portaria no 2264/ e da Lei no 3846 de 04 de julho de 2016, que institui o Projeto no Ensino Médio com Mediação Tecnológica no âmbito da Secretaria de Estado da Educação e dá outras providências, tendo no primeiro ano de sua implantação atendido 2.000 (dois) mil alunos e atingido a proposta inicial de ofertar o ensino médio de qualidade as localidades de difícil acesso, contemplando as comunidades rurais, indígenas, quilombolas com demanda reprimida. Com a implantação no ano de 2016 do Projeto Ensino Médio com Mediação Tecnológica a demanda do ensino médio do campo vem sendo atendida gradativamente pelo referido projeto.
O Projeto Ensino Médio com Mediação Tecnológica, cumpre meta de universalização do Ensino Médio, proporcionado aos estudantes o direito de permanência em suas comunidades e assim contribuindo para o desenvolvimento da localidade que estão inseridos.
89

Diante do desafio da oferta de Ensino Médio do Campo, e em tempos que a educação passa por um processo de mudanças, o Governo do Estado, através da Secretaria de Estado da Educação/Seduc acredita estar desenvolvendo seu papel, oferecendo a população do campo possibilidades de prosseguir seus estudos para chegar aos níveis mais altos e complexos de educação, favorecendo assim, o desenvolvimento pessoal, social, cultural e econômico dos que ali habitam, possibilitando a inserção de todos, compreendendo que o campo não deve ser pensado em oposição ao urbano, mas que há de resgatar o campo como lócus de produção de saberes, de subsistência, presente ao longo da história da humanidade, estabelecendo condições de vida para aqueles que cultivam a terra.
A Educação do Campo necessita que os gestores e professores tenham muito clareza quanto aos objetivos do ensino e seleção dos objetos do conhecimento ao currículo, bem como reflexão sobre suas práticas, observação sobre as competências que os discentes precisam aprender. O currículo deverá ser organizado, a partir das necessidades e possibilidades das escolas. Dessa forma, o Ensino do Campo ofertado às comunidades rurais e tradicionais, continuará ampliando o universo de conhecimento, devendo despertar nos alunos, a consciência crítica e democrática gerando a melhoria de vida nessas localidades.
