8.10 EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL
A escola se constitui como espaço de convivência e de troca de vivências, além de desempenhar um papel-chave de aprendizagem e mudança de comportamento quanto à alimentação, seja por meio da alimentação escolar, seja pelas práticas pedagógicas desenvolvidas com os alunos que tenham relação com a temática.
No entanto, a alimentação é um ato não apenas fisiológico, mas também de integração social e, portanto, fortemente influenciada pelas experiências a que são submetidas as crianças em seus círculos de convivência (ACCIOLY, 2009). A partir dessa premissa, entende-se o currículo como um conjunto de concepções, fundamentos, atividades, ações e projetos que imprime identidade à escola. Por meio dele, se discute as perspectivas de mundo, de sociedade e de ser humano. É fundamental, portanto, que não se entenda currículo como um conjunto de conteúdos escolares, mas como um conjunto de valores, saberes e sentimentos.
Nessa perspectiva, quaisquer atividades, projetos e ações desenvolvidas no ambiente escolar são propostas constituintes do currículo escolar, pois contribuem para a formação dos educandos. Por fim, implementar o currículo é contribuir para a formação humana por meio do trabalho pedagógico. E é a partir dessa concepção de currículo que as escolas devem trabalhar a Educação Alimentar e Nutricional. Desse modo a escola, precisa incluir temáticas e atividades que visem à conscientização de práticas alimentares saudáveis, pois na Lei 11.947 no artigo 2o das diretrizes da alimentação escolar consta:
A inclusão da educação alimentar e nutricional no processo de ensino e aprendizagem, que perpassa pelo currículo escolar, abordando o tema alimentação e nutrição e o desenvolvimento de práticas saudáveis de vida, na perspectiva da segurança alimentar e nutricional, (BRASIL, 2009).
Sendo assim, o desenvolvimento da educação alimentar e nutricional é atualmente uma necessidade, além de ser uma das diretrizes básicas da
110
alimentação escolar, conforme o disposto na Resolução CNE/CEB n.2 de 30 de janeiro de 2012, Artigo 10 “em decorrência da legislação específica, são obrigatórios”: inciso II – Com tratamento transversal e integradamente, permeando todo o currículo, no âmbito dos demais componentes curriculares: educação alimentar e nutricional. Em complementação, o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), regido pela Lei no 11.947/2009/FNDE e Resolução no 26/2013/FNDE, considera importantes ações educativas e incentiva, ainda, a inclusão da educação alimentar e nutricional no processo de ensino e aprendizagem, por meio de práticas saudáveis de vida e da segurança alimentar e nutricional.
A Resolução no 26/2013/FNDE em seu Art. 2o determina como diretrizes da alimentação escolar, entre outros:
I - o emprego da alimentação saudável e adequada, compreende o uso de alimentos variados, seguros, que respeitem a cultura, as tradições e os hábitos alimentares saudáveis, contribuindo para o crescimento e o desenvolvimento dos alunos e para a melhoria do rendimento escolar, em conformidade com a sua faixa etária e seu estado de saúde, inclusive dos que necessitam de atenção específica;
Sendo assim, educar no âmbito da alimentação e nutrição é a construção conjunta de processos permanentes e contínuos para aprimorar a produção, a distribuição, a seleção e o consumo de alimentos, de forma adequada, saudável e segura. Também, como uma diretriz da educação alimentar e nutricional, encontra-se a valorização de hábitos e tradições culturais de cada indivíduo e do seu grupo social de convívio, além da conscientização cidadã sobre o desperdício de alimentos e sua utilização integral. Existem diversas políticas públicas que incentivam e fortalecem a necessidade da implementação e execução dessas ações nas escolas, pois se sabe que elas beneficiam as crianças por meio de orientação adequada sobre ingestão energética e de micronutrientes, além de promover modificações comportamentais precocemente.
Fornecer essas habilidades às crianças nas escolas incentiva e amplia o conhecimento sobre a alimentação saudável. E, portanto, a oferta de informações promove o conhecimento (desmistificando algumas crenças e tabus) sobre alimentos e nutrição, deixando clara a importância da educação alimentar e
111

nutricional no currículo escolar. Espera-se que a escola possa lidar com a temática da educação alimentar e nutricional como uma extensão da proposta pedagógica. Para tanto, além de orientação, a formação dos hábitos alimentares saudáveis deve buscar o diálogo com os valores culturais, sociais e afetivos, além dos emocionais e comportamentais a cada proposta de mudança, somando ao desenvolvimento integral dos estudantes. Tais atividades devem ser implementadas por meio de ações intersetoriais e transversais, com inclusão do tema no projeto pedagógico das escolas. A escola é um importante espaço de promoção da saúde, pelo papel destacado na formação cidadã, para consolidar autonomia, o exercício dos direitos e deveres, o controle das condições de saúde e qualidade de vida, também na obtenção de comportamentos e atitudes considerados saudáveis