1.5.3. O Projeto de Vida e o protagonismo do estudante: espaços para construção no Ensino Médio
O cenário contemporâneo vivenciado pela juventude do século XXI elucida importantes reflexões referentes ao papel da escola, às práticas educativas do professor e o envolvimento do estudante do Ensino Médio em seu processo educativo. Em relação ao papel da escola, percebe-se a emergência de que seja um local de vivências e construção de experiências que contribuam para a identificação e exploração do universo de possibilidades, para definição de metas de vida estáveis que podem ser uma maneira de guiar o exercício de escolhas intencionais e planejadas, e ainda a tomada de decisão para alcance de objetivos.
A partir do pressuposto de que o que os jovens pensam, dizem e fazem pode influenciar nos acontecimentos da vida comunitária e social mais ampla, considera-se a importância de posicionar o estudante no centro do seu processo de ensino e de aprendizagem a fim de que se enxergue como um agente de sua própria vida, responsável por suas atitudes e se sinta confiante em seu processo de aprendizagem, e, a partir daí procure caminhos e formas para aprender, atuando de forma colaborativa e participativa em seu contexto escolar (COSTA, 2008).
Dentre os sentidos e significados relacionados à formação integral do estudante, chama
a atenção que, no contexto das aprendizagens essenciais ao jovem do século XXI, há de se
considerar que não constituem motivos suficientes e determinantes, a permanência no Ensino
56
 Médio apenas para cursar o Ensino Superior ou entrar no mercado de trabalho (KLEIN E ARANTES, 2016). Desse modo, é apontado, como sendo essencial, considerar as dimensões da vida pessoal, social, cidadã e profissional sob uma perspectiva integrada, reconhecendo a diversidade presente na cultura juvenil da região, da comunidade e do local.
Para tanto, as atividades realizadas nas unidades escolares devem explorar e oportunizar o trabalho com objetos de conhecimento e temas contemporâneos que estimulem a criação do ambiente reflexivo fundamental para o desenvolvimento do autoconhecimento que deverá levar o estudante ao reconhecimento de si próprio, das suas forças e das limitações a serem superadas, da autoconfiança e da autodeterminação como base da autodisciplina. Dessa forma, mostra-se como sendo essencial explorar diferentes espaços de aprendizagem que oportunizem ao estudante reconhecer a si mesmo, e se localizar dentro do contexto, ambiente, em que vive.
Ademais, é importante que ocorra a exploração de projetos e temas contemporâneos com valorização do desenvolvimento e da capacidade do estudante para analisar, julgar e tomar decisões baseadas em valores considerados universais que o ajudarão a ampliar a sua capacidade de conviver através da construção e da preservação de relacionamentos mais harmônicos e duradouros pautados na convivência, respeito, diálogo, e que, efetivamente proporcionem o resgate de valores, individual e comunitário. Para isso é preciso que o professor, enquanto mediador, ofereça o suporte ao estudante em seu processo de reflexão e construção referente aos questionamentos: “Quem ele sabe que é; quem gostaria de vir a ser?” Para tanto, o estudante precisará traçar caminhos, planejar e seguir para alcançar suas metas.
Posto isso, o início do trabalho com projeto de vida na escola se configura pela necessidade na compreensão sobre si mesmo: “Quem sou eu?” “Por que estou aqui?” “Aonde pretendo chegar?” Contemplando o primeiro grande desafio desse processo: o autoconhecimento. Nesse processo de autoconhecimento, o protagonismo com relação às escolhas pode gerar estranhamento, a princípio, e causar momentos de confusão. Nessa vertente, é importante salientar que “a educação é muito mais do que aquilo que, porventura, se aprende em sala de aula, como disciplinas escolares; a verdadeira educação é aquela que é levada para a vida inteira e não somente para um determinado momento da história pessoal de cada um” (SILVA, 2009, p. 2).
Outro fator relevante, diz respeito de como o estudante alcança amadurecimento intelectual acerca das habilidades essenciais para o planejamento do seu Projeto de Vida com objetividade. E qual a percepção de mudanças de comportamentos, valores e sentidos a partir do foco e do direcionamento apontado pelo próprio estudante para o desenvolvimento das ações
57

 necessárias ao alcance dos objetivos almejados. Nessa vertente, a escola buscará estratégias para ensinar o estudante a administrar de forma adequada os recursos e meios disponíveis em seu ambiente interno e externo com o intuito de criar e potencializar ganhos no curso das ações desenvolvidas.
Face ao exposto, para o desenvolvimento do protagonismo do estudante com vistas à
construção do seu Projeto de Vida, é fundamental a “construção” do espaço escolar, no tocante
da nova estrutura do ensino médio que favoreçam as possibilidades em atender seus objetivos na convergência do que ele quer e onde quer chegar. Ademais, no escopo do currículo deve ser garantido que as unidades escolares sejam estruturadas, de acordo, com as competências e habilidades a serem alinhadas com o objeto concreto de formação dos estudantes, suas necessidades locais e sociais.
Por outro lado, mostra-se emergente que a unidade escolar seja um ambiente de experimentação pedagógica para os estudantes, garantindo o amadurecimento do seu protagonismo por meio de atividades práticas interdisciplinares, favorecendo e auxiliando os mesmos a perceberem as diferenças inerentes aos seus “desejos” e “sonhos”, do que é pessoal do profissional. Do ponto de vista da aplicabilidade das experiências escolares para construção do Projeto de Vida do estudante, o trabalho pedagógico com as habilidades socioemocionais, e o compromisso social e ético do jovem, que necessita projetar seu projeto de vida na sociedade e no decorrer da sua vida, sinalizam para a relevância de que sejam articuladas situações de aprendizagens significativas a partir das unidades curriculares de livre escolha do jovem.
Nesse contexto, a participação ativa do estudante na criação e organização de situações e ações educativas, como por exemplo: palestras, excursões, debates, exposições culturais, campanhas de solidariedade, campeonatos e torneios esportivos, gincanas; fóruns, conselho de liderança, grêmio estudantil, entre outros, propiciam o desenvolvimento do seu protagonismo juvenil inerente à tomada de decisão, criticidade e desenvolvimento da autonomia para solucionar problemas e demandas complexas. Dessa forma, se configura a centralidade do estudante no processo educativo, pois envolve e considera nas práticas educativas as ideias e ações do estudante, ou seja, explora o protagonismo autêntico do jovem não só em situações de aprendizagem, mas também em situações sociais do seu cotidiano, da sua vida cidadã e profissional.
Como exemplos de protagonismo autêntico, cabe aqui exemplificar duas situações distintas relatadas por professores da Educação Integral do Estado de Rondônia, a primeira situação, envolve a tomada de decisão de um grupo de jovens que ao perceber a pouca
58

disponibilidade de produtos de higiene no banheiro da escola, em conjunto, deliberaram e propuseram como solução da problemática a construção de uma caixa de produtos de higiene pessoal no banheiro feminino e masculino para atender a demanda da escola. Os estudantes também se propuseram a arrecadar fundos para manutenção e reposição desses produtos.
Em outra situação, os estudantes do Ensino Médio percebendo a ausência constante de um colega com deficiência na sala de aula por conta da ausência de uma cadeira de rodas motorizada, um grupo de estudantes se mobilizou e desenvolveu uma ação social para arrecadar fundos para comprar uma cadeira de roda motorizada para que o colega cadeirante pudesse participar diariamente das aulas. Perante os dois exemplos apresentados, percebe-se que o protagonismo autêntico transcende as competências cognitivas, e, portanto, incluem as competências socioemocionais, a autonomia, tomada de decisão e o reconhecimento da capacidade crítica e responsabilidade social do estudante diante dos diferentes cenários e ambientes sociais.
Sobre os exemplos em questão, cabe evidenciar também que os estudantes não encontraram respostas prontas para solucionar os problemas e demandas complexas que surgiram. E, assim, houve nesse momento uma construção coletiva entre os estudantes que partilharam o problema e apresentaram ideias para sua solução. Em suma, o professor que atua no Ensino Médio do Estado de Rondônia deve propiciar ao estudante situações de aprendizagem em que o mesmo participe na construção e realização de debates sociais, projetos sociais, conselhos de líderes, clubes, observatórios, laboratórios, incubadoras, grupos de pesquisa, grêmio estudantil, grupos artísticos e culturais, e outras atividades específicas da cultura juvenil local do jovem do Ensino Médio.
Desse modo, acredita-se que a metamorfose que permeia o “descontruir”; o “reconstruir” e o “continuar construindo” nas práticas educativas requer prioritariamente a compreensão de que no trabalho pedagógico com o Ensino Médio, o estudante é o centro do processo educativo e o protagonista na construção do seu projeto de vida. É essencial ainda que professor promova situações de aprendizagem ao estudante do Ensino Médio que envolva o trabalho com projetos temáticos e com problemáticas inerentes à comunidade local em que o estudante está inserido. Nesse contexto, o espaço da sala de aula não constitui espaço único para o trabalho pedagógico. Por isso, torna-se relevante explorar o protagonismo do estudante em outros espaços da escola, na comunidade e na sociedade contemporânea.
59