6.3.2 Projeto Pedagógico – PP
O documento curricular está estruturado de modo a explicitar as competências que os alunos devem desenvolver ao longo de toda a Educação Básica e em cada
53
etapa da escolaridade, como expressão dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes.
A pós-modernidade, exige ações educativas escolares que devam ser definidas em um planejamento o qual os projetos e as sequências didáticas fomentem o processo de ensino e aprendizagem envolvendo toda diversidade presente na escola e na comunidade. Nesse sentido, o Projeto Pedagógico – PP, de cada instituição educativa precisa ser construído coletivamente com base nos documentos legais nacionais e locais, bem como focados nos anseios sociais, econômicos, políticos, culturais e ambientais que permeiam a sociedade. Ou seja, deve ser um documento vivo que contemple a identidade da escola, os conteúdos específicos de sua história, sua geografia, suas tradições e características específicas dos povos envolvidos, como: indígenas, ribeirinhos, extrativistas, quilombolas ou do campo, o que configura a chamada base diferencial.
O currículo de Rondônia, deverá ser mais minucioso, criterioso e detalhado, isso porque as escolas terão que repensar todo o ensino básico, as trajetórias que os estudantes percorreram e formatar seu Projeto Pedagógico de acordo com suas realidades. Terão que pensar um documento com uma estrutura própria que seja, permeado de objetos de conhecimentos, atividades e avaliações para todo o ano letivo, de forma a inter-relacionar as competências e habilidades.
A forma de apresentação adotada no RCRO tem por objetivo assegurar a clareza, a precisão e a explicitação do que se espera que todos os alunos aprendam na Educação Básicos, fornecendo orientações para a elaboração de PPs nas Instituições de Ensino em todo o estado, adequados aos diferentes contextos. O Projeto Pedagógico – PP, instrumento teórico-metodológico utilizado para intervenção, reflexão e ação com propósito a mudança da realidade. O referido documento que está contemplado na LDB (Lei no 9.394/96) é um meio de engajamento coletivo que contém um conjunto de diretrizes pedagógicas e que reflete a realidade da instituição escolar. Segundo Pereira (2007), “é a reflexão e a contínua expressão de direção e orientação a uma ideia, um processo pedagógico intencional alicerçado nas reflexões e ações do presente”.
Na Resolução no 7/2010, a implementação do Projeto Político Pedagógico - PPP deverá:
54

Cuidar e o educar, indissociáveis funções da escola, resultarão em ações integradas que buscam articular-se, pedagogicamente, no interior da própria instituição, e também externamente, com os serviços 6 de apoio aos sistemas educacionais e com as políticas de outras áreas, para assegurar a aprendizagem, o bem-estar e o desenvolvimento do aluno em todas as suas dimensões, (RESOLUÇÃO No 7/2010, p. 6).
O Projeto Pedagógico, portanto, é um documento que transcende os Planos de Aula e atividades diversificadas. É político por estar comprometido com a formação do estudante para a sociedade e é pedagógico porque proporciona a efetiva intencionalidade escolar, que é a formação do estudante: participativo, responsável, compromissado, crítico e criativo. Libâneo (2001, p.125), destaca que o Projeto Pedagógico “deve ser compreendido como instrumento e processo de organização das escolas”.
É imprescindível, que os gestores, professores e equipes escolares tenham muita clareza dos objetivos da aprendizagem das crianças, jovens e adultos, sem deixar de lado os seus direitos. Devem refletir sobre o que querem de fato que os alunos aprendam e quais recursos de suporte ao ensino e aprendizagem precisam ter na sala de aula, esses replanejamentos compõem o currículo real. Ponderar sobre o que as crianças estão mostrando em suas aprendizagens tem que ser repensado cotidianamente pelos professores. O currículo real não pode ficar na dependência de um trabalho isolado, é inferir ação, reflexão, ação.
