1.5. Base Conceitual e Concepções da Rede
Na sociedade da informação, do conhecimento e da aprendizagem, o ato de educar tem se revelado desafiador ao professor do Ensino Médio, pois o mesmo se vê diante de uma metamorfose educacional, em que estão sendo propostas mudanças no currículo e nas práticas educativas no cenário nacional, estadual e municipal. Em vista disso, na visão dos professores que atuam na Educação Integral no Estado de Rondônia, a prática educativa na escola, atravessa um momento de transição, e desse modo, encontra-se entre o “descontruir”; “reconstruir” e “continuar construindo”, uma vez que tais mudanças evidenciam a grande relevância dessa transformação para garantir ao estudante do século XXI as aprendizagens essenciais previstas na Base Nacional Comum Curricular.
Sendo assim, repensar a Educação é, sem dúvida, o início da caminhada, mas para isso, é fundamental refletir sobre o perfil do estudante que se deseja formar, e, acima de tudo, é essencial reconhecer as necessidades, interesses, a realidade e o contexto em que esse jovem estudante se encontra inserido no Estado de Rondônia. Nessa vertente, cabe aqui levantar alguns questionamentos: Quem é o jovem do Ensino Médio de Rondônia? Qual a bagagem social e cultural esse jovem carrega consigo? Quais são suas aspirações, interesses e necessidades? Como trabalhar o protagonismo juvenil? O que oportunizar ao jovem para desenvolver as multidimensões que envolvem a vida pessoal, social, cidadã e profissional?
Na tentativa de responder a todos esses questionamentos, cabe aqui, inicialmente, pensar que o Estado de Rondônia por meio dos seus 52 municípios já permite elucidar importantes reflexões referentes à grande diversidade de perfis de estudante inserido no Ensino Médio. Sabendo dessa diversidade, defende-se que o reconhecimento da cultura juvenil que envolve o jovem do Ensino Médio na região, na comunidade e na localidade, mostra-se como sendo um divisor de águas para o trabalho pedagógico junto a esse estudante. Atrelado a isso, a apropriação do professor sobre as narrativas das histórias de vidas e experiências vivenciadas pelo estudante até a sua chegada ao Ensino Médio serão os pontos de partidas para o diagnóstico
37
 e o reconhecimento desse jovem como sujeito protagonista da sua história e da sua aprendizagem.
Cabe salientar que, o recurso posto ao professor nesse momento para o trabalho com o estudante do Ensino Médio, é necessariamente dar voz e vez ao mesmo para que relembre suas memórias, histórias de vida, experiências construídas e construa novos saberes. Ademais, é fundamental oportunizar momentos de reflexão com o estudante por meio do diálogo, bem como mediar as ações e se tornar um explorador de sonhos e expectativas. Assim, o olhar sobre o estudante sem aspirações, interesse e motivação, será considerado não como um problema, mas sim uma busca para soluções que corroborarão para o processo educativo, sendo esse estudante reconhecido como agente de renovação e transformação da sociedade contemporânea.
Mas como fazer? Como considerar a história desses jovens? É importante considerar a construção de uma relação de diálogo e a escuta sensível como o alicerce para o estabelecimento de vínculos de confiança, autoconfiança, interesse, motivação e aproximação desse jovem aos princípios e fundamentos pedagógicos que perpassam a proposta curricular do Ensino Médio. O ato de ouvir o jovem permitirá, ainda, que o professor e o estudante se percebam em um novo ambiente educacional, os quais têm a oportunidade de desenvolver, por meio de ações intencionais, o diálogo e construir experiências que transcendem a sua vida escolar.
Por outro lado, o ato de ouvir e se colocar no lugar do outro, constitui um momento ímpar para a valorização dos saberes já construídos e daqueles que estão no processo de construção, e deste modo contribuir para explorar e criar expectativas e sonhos para projeção do projeto de vida do estudante. Em face disso, dar voz ao estudante representa a oportunidade de conhecer, evidenciar e compartilhar emoções e sentimentos que permeiam a sua realidade, e que podem influenciar sobremaneira na apropriação das competências consideradas essenciais para transformar de sua vida e a do outro.
Nesse processo, o acolhimento do estudante se revela, portanto, como sendo a estratégia central para o trabalho de formação integral com vistas a despertar o protagonismo juvenil. Entretanto, será esse acolhimento apenas responsabilidade do professor? Em reflexão, defende- se como sendo necessário, o trabalho colaborativo e ativo de toda a comunidade escolar e o envolvimento da família como parte importante desse processo educativo. Sendo assim, o acolhimento não deve ser realizado apenas ao adentrar a sala de aula e/ou dentro dela, mas sim vai requerer que todos os agentes da escola, de forma integrada, oportunizem a criação de espaços para essa construção humanizada.
38

O estudante precisa se sentir parte e agente importante do processo de transformação. Dessa forma, é imprescindível que o professor crie espaços de aprendizagem oportunizando momentos de inovação, criação, participação, a construção de ideias e falas entre os estudantes. A tomada de decisão, a criticidade e a percepção do jovem acerca da relevância e aplicabilidade da sua ação e atuação social, responsável em diferentes espaços da escola e da sociedade, será o gatilho para solução de problemas e demandas complexas, e, mais propriamente, caracteriza- se como um importante caminho para construção do protagonismo autêntico.
