 Escuta, fala, pensamento e imaginação
Desde muito cedo a criança se expressa pela fala, mesmo através de balbucios, escuta, fala, pensa e imagina. Assim, não há como pensar na criança pequena sem considerar sua capacidade de sorrir, chorar, imitar, tagarelar, inventar histórias, fazer perguntas e defender seus pontos de vista. Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem, assim, a criança vai ampliando seu repertório comunicativo.
Neste contexto, este campo de experiência terá ênfase na linguagem verbal no diálogo com outras linguagens, de modo a ampliar não apenas esta linguagem, mas também o pensamento (sobre si, sobre o mundo, sobre a língua) e a imaginação das crianças. As primícias de interações do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro, sendo necessário o olhar sensível e escuta por docentes, não só da linguagem verbal por meio do choro, como também a linguagem corporal, as quais são características dessa faixa etária. Através das interações e brincadeira as crianças vão progressivamente ampliando e enriquecendo seu repertório de vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna.
102
 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação
Na educação infantil é importante que sejam oportunizadas experiências às crianças com todas as linguagens, nas quais possam falar e ouvir, expressar suas ideias, fatos e sentimentos, aprimorando e ampliando o seu vocabulário, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social.
As experiências com a língua escrita vão se significando ao longo das experiências vivenciadas pelas crianças. Elas vão compreendo para que se lê e se escreve, percebendo a função no uso real e social dessa linguagem, para isso precisam ter contato com textos de diversos gêneros, portadores e suportes, bem como participarem das escritas e leituras do que circulam no cotidiano escolar, por exemplo, bilhetes e agenda do grupo.
A criança desde cedo pode ser estimulada a realizar leituras e escritas, mesmo que não sejam de forma convencional, realizadas por meio de leituras imagéticas e escritas espontâneas individuais, ou tendo o professor como escriba, tendo a oportunidade de produzir textos orais e observar como a oralidade é impressa através do papel de escriba do professor, momento em que poderá participar em situações de produção coletiva, ou individual, conforme a intencionalidade docente. Por meio das mediações e oportunidades, a criança vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes usos sociais da escrita e a valorizando como forma de expressão utilizada nas mais diversas camadas sociais, manifestando a compreensão sobre as especificidades dessa linguagem .
As experiências com a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis e etc. propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros.
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que conhecem letras, vão inserindo-as em escritas espontâneas/não convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação da língua.
103
  Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação

A criança está imersa no mundo cheio de textos, com os quais convive em seu cotidiano, como, cartazes, propagandas, os rótulos, fachadas, revistas, jornais, bem como, a tecnologia digital dos celulares, entre outros.
Uma importante base significativa para que a criança passe a refletir sobre a construção da língua escrita é o próprio nome, identificando-o como caráter de individualidade e interação social. É importante ressaltar, que toda experiência de aprendizagem com a língua escrita, acontece integrada com outros campos de experiências e contextualizada, ou seja, precisa fazer sentido para a criança, para que possam inferir que se escreve para lembrar do que farão ou foi feito no dia, para registrar as decisões do grupo, para fazer uma lista de suas brincadeiras preferidas, para escrever uma receita, para registrar seu nome em situações que se fizerem necessárias, para etiquetarem seus brinquedos da sala referência, objetivando sempre experiências significativas para a criança.
A apropriação das habilidades de falar, de ler e de escrever pressupõe representar por meio dos gestos e, mais tarde, por meio da fala, depois escrita, ou seja, tomar símbolos verbais para tornar presente algo que esteja fora do nosso alcance imediato.
É importante que os livros de histórias sejam lidos na íntegra, sem receio de que as crianças não compreendam algumas palavras, pois, é assim que seu vocabulário e suas hipóteses vão se construindo e se constituindo, ao ver e ouvir o docente lendo e escrevendo vão se apropriando cada vez mais desta linguagem, crescendo seu interesse por explorá-la.
As rodas de conversas devem ser usadas para várias finalidades, não somente para comunicar o que aconteceu nos finais de semana, mas para decidir coletivamente sobre como organizar a sala, pensar e expor ideias sobre os espaços que desejam explorar, investigações que queiram fazer, argumentar, questionar, entre outros.
Assim, a criança vivenciar experiências, descobrindo novos aspectos do mundo por meio das linguagens oral e escrita, integradas com as linguagens corporais, musicais, visuais, representa passo importante na efetivação de uma educação para a primeira infância conectada com o presente, e não como um processo voltado apenas para futuras aprendizagens. Compreender as relações entre a linguagem oral e escrita, o pensamento e a imaginação infantil transforma a prática pedagógica escolar e docente em encantamento para todos os envolvidos, professores e crianças.
104