Observação
A prática da observação deve ser companheira constante de professores/professoras, mas que seja sistemática, intencional e organizada, sob olhar sensível e reflexivo, ―olhar de quem quer ver‖. Muitas vezes nos perdemos durante as observações, por nem sempre considerar as pequenas coisas da primeira infância, como por exemplo, quando uma criança do berçário consegue dar seus primeiros passos para pegar um objeto colocado intencionalmente distante dela para incentivar suas tentativas em caminhar. Para observarmos as descobertas, desafios superados, as interações, as relações, é importante a escuta sensível e observação atenta das vivências e experiências das crianças.
  observações críticas e criativas das atividades, das brincadeiras e das interações das crianças no cotidiano. Tais observações não devem ser entendidas como um instrumento descritivo, mas como recurso de investigação e de planejamento das atividades pedagógicas;

A observação precisa ser planejada, com olhar direcionado e sensível paras as experiências de aprendizagem e desenvolvimento das crianças. Planejadas no sentido de pensar o tempo, o momento, os espaços, as vivências a serem observadas, bem como a escuta dos diálogos infantis nas diversas experiências. Essas observações precisam ser sistematizadas, catalogadas, documentadas através de registros, pois o que não se registra, logo é esquecido.
Registros
Os registros individuais e coletivos elaborados pelo docente, em diários, cadernos, etc., serão a base para a elaboração de relatórios que poderão ser socializados com outros professores e com as famílias, além de poder constar nos portfólios individuais das crianças. É imprescindível que os professores consultem seus registros diários, ou outros tipos de registros feitos por ele ou pelas próprias crianças, considerando as observações registradas referentes ao processo de desenvolvimento, pois se trata de uma fonte permanente de reflexão e de avaliação, um instrumento importante ao acompanhamento do
grupo de crianças. Os registros podem ser feitos de diferentes maneiras
  Como: fotografias, vídeos, álbuns, desenhos, relatórios, portfólios, dentre outros. As formas de registros devem ser escolhidas e/ou construídas nas e pelas instituições, não possuindo como objeto apenas as ações infantis, mas incidindo sobre todo o contexto educativo (MICARELLO, 2010).
Os registros precisam ser bem organizados contemplando nesta organização: datas, nome das vivências, o grupo de crianças participantes, os tipos de investigação, em que espaço e momento foi observado, descrever falas das crianças (seus questionamentos, hipóteses e descobertas) enfim, informações que possibilitem a revisitação e futuras tomadas de decisão. Registros bem organizados são indispensáveis para a prática pedagógica na Educação Infantil.

Relatórios
Aponta-se como um importante registro na Educação Infantil o relatório individual de aprendizagem e desenvolvimento das crianças. Em sua redação deve prevalecer o texto descritivo-narrativo-reflexivo que se constituirá em documentação pedagógica que favorecerá a análise e acompanhamento das conquistas das crianças no período em questão, oportunizando o caráter dialógico necessário à finalidade deste instrumento.
Os relatórios devem comunicar o percurso feito pela criança na construção de sua aprendizagem e desenvolvimento. Torna-se necessário olhar sensível do docente, pois deve considerar a criança como um sujeito integral, detalhes que muitas vezes passam despercebidos por serem considerados de menor importância precisam ser observados, por exemplo, quando a criança consegue subir na escada mais alta do parque, ou ao deixar a fralda, ao conseguir sugerir alguma brincadeira diante do grupo, ao compartilhar suas novas descobertas, dentre outros são pontos importantes a serem relatados.
Portfólio
É um instrumento em que se organiza as observações e registros diários, relatórios e parte da documentação pedagógica, tendo uma organização individual, onde se pode garantir a inserção organizada das experiências vivenciadas na Educação Infantil. É um dos instrumentos de avaliação condizentes com a concepção de avaliação, uma coleção proposital, que conta uma história da trajetória infantil, demonstra o percurso percorrido por elas nos seus processos de aprendizagem e desenvolvimento. Trata-se, também, de uma mostra das intervenções, metodologias e ações adotadas pelo professor, as quais contribuem com o desenvolvimento infantil.
A organização das vivências e experiências para compor o portfólio deve incluir a participação da criança, por exemplo, ela poderá escolher e inserir registros de experiências que mais gostou de realizar, ou mais desafiante etc. Cabe ao professor pensar em estratégias para compartilhar com as crianças essa organização. Dessa forma, cada portfólio é uma criação única porque a criança e o professor o constroem juntos, é um excelente mecanismo para propiciar a construção da autonomia das crianças e da reflexão do professor sobre o desenvolvimento individual e de seu grupo de crianças, bem como comunicar aos pais as vivências que as crianças têm no cotidiano da instituição e seu desenvolvimento e aprendizagem.
Documentação
Todos os instrumentos citados anteriormente são formas de documentação, porém é importante ressaltar que a documentação deve acontecer no decorrer do ano, e não ser de acesso somente da professora/professor e crianças, mas, que seja compartilhada com a comunidade escolar e famílias, comunicando as investigações que estão vivenciando e experimentando, bem como suas descobertas e questionamentos.
Esta forma de documentar precisa estar presente no espaço escolar de forma que possibilite às paredes ―falarem‖ das experiências infantis do cotidiano escolar. Se faz necessário organizar considerando a altura do olhar das crianças. Quando é organizada na sala referência leva as crianças a revisitarem e voltarem a discutir as experiências, construindo novos significados.
Conclui-se, portanto, que a avaliação na Educação Infantil obedece a especificidades próprias, concretiza-se na documentação das observações e outros dados sobre a aprendizagem e desenvolvimento da criança, objeto de reflexão sobre a prática pedagógica na busca de melhores caminhos para orientar o fazer docente, garantindo a atenção continuada ao processo educativo das crianças desta etapa de ensino e, sobretudo, apontando o compromisso com a qualidade da educação.