Em estudos desenvolvidos por Pacífico (2010) por ocasião de sua tese de doutoramento, em fontes bibliográficas e documentais, sobre as políticas públicas para a educação infantil em Porto Velho, verifica-se que a história da Educação Infantil no estado de Rondônia teve seu início no ano de 1930 com a iniciativa privada, antes disso não se encontram registros de educação escolar voltada às crianças menores de sete anos.
Percebe-se, no entanto, que as ações no âmbito da iniciativa privada pertenceram fundamentalmente à Igreja Católica. Para os intelectuais católicos a defesa da escola pública pelos liberais não significava apenas uma forte ameaça à influência que ela detinha no campo educacional, mas principalmente o comprometimento de sua primazia no campo religioso e espiritual. Como no início do século as terras que hoje são de Rondônia pertenciam aos Estados do Amazonas e Mato Grosso, a educação nas localidades de Santo Antônio, Porto Velho, Guajará-Mirim e demais povoados estavam sob a responsabilidade daqueles Estados. Assim, enquanto o Estado se ausentava ou não assumia a educação das crianças da primeira infância, a igreja acabava assumindo minimamente essa tarefa, garantindo seu domínio e ideologia.
A primeira escola criada em Rondônia mais precisamente no ano de 1913, foi construída na localidade de Santo Antônio, a sete quilômetros de Porto Velho. Até então, mesmo com a existência de crianças, filhos e filhas dos seringueiros e seringueiras de imigrantes que vieram para a construção da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré, o poder público, neste caso dos Estados de Mato Grosso e Amazonas, estava completamente alheio a tal aspecto.
Segundo (LIMA, 1987), a primeira escola pública em Porto Velho, denominada de Escola Mista Municipal foi criada no ano de 1915. Lima (1988) assinala que o Ofício n° 145, de 10 de abril de 1946 informava que em 1945 havia 27 escolas Públicas no Território Federal do Guaporé e atendiam um total de 1.240 alunos. Dos estabelecimentos criados até meados do século, mantiveram-se funcionando as escolas Salesianas, o Instituto Nossa
18
 Educação Infantil no Estado de Rondônia - Contextualização
Solimões, Senhora do Calvário e uma instituição pública, o Grupo Escolar Estadual -Barão de Pacífico (2010), a partir de estudos bibliográficos destaca que a primeira instituição a atender crianças menores de sete anos de que se tem registro foi o Colégio Nossa Senhora Maria Auxiliadora que em 1930 começou a oferecer o Ensino primário – 1a à 4a séries –, alfabetização (chamado de preliminar) e o Jardim de Infância, entre outras modalidades. É importante mencionar que em uma pesquisa realizada por Gomes (2007, p. 82) em 1944 havia três unidades escolares no recém-criado Território Federal do Guaporé, localizadas no município de Porto Velho, que ofereciam educação pré-primária (como era chamado o atendimento às crianças menores de sete anos), sendo que uma delas era pública e duas eram da iniciativa privada.
O Curso Normal Regional Carmela Dutra, iniciado em 1947, oferecia o ensino correspondente ao Primeiro Ciclo do Curso Normal e tinha também, como anexo para demonstração de práticas de ensino, um Jardim da infância. Além destes, em 1940 o Instituto Nossa Senhora do Calvário, criado pelo Bispo Dom Xavier Rey, em Guajará Mirim, atendia meninas de 7 a 14 anos, moradoras do Vale do Guaporé, mas também havia crianças de 6 anos, conforme relato de Izabel Oliveira de Assunção (GOMES, 2007). Mesmo o instituto não sendo específico e habilitado para o atendimento à pré-escola, atendeu crianças menores de sete anos.
Já mais próximo do final da década de 1940 tem-se o registro de que no Grupo Escolar Barão de Solimões, público, foi instalado o Jardim de Infância, em 12 de abril de 1949, pelo Governador Joaquim de Araújo Lima. Estes são, até então, os registros que se têm de atendimento às crianças pequenas até meados do século passado. No entanto, o documento Diretrizes para a Educação Infantil – Estrutura, Organização e Funcionamento, elaborado em 1997 pela SEDUC/RO, registra que em Rondônia o início do atendimento à Educação Infantil pública data dos anos de 1950, quando foram criados dois Jardins de Infância públicos: o Jardim de Infância Central, no centro da cidade, que atendia cerca de 200 crianças na faixa de 4 a 6 anos, mas que funcionou durante poucos anos; o Jardim de Infância Murilo Braga, criado em 1957, passando posteriormente a funcionar como escola de Ensino Fundamental (na época primário, 1a a 4a séries).
Observa-se que até a década de 1950 o atendimento às crianças menores de sete anos praticamente inexistiu no estado, tal realidade não foi diferente nas duas décadas seguintes.
19
  Educação Infantil no Estado de Rondônia - Contextualização

Na Lei 9.394/96, que fixa as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Art. 29, a Educação Infantil possui seu lugar definido como a primeira etapa da Educação Básica, cuja finalidade é o desenvolvimento integral da criança
Em 1998, foi formulado o Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil (RCNEI) com o objetivo de contribuir para a implementação de práticas educativas de qualidade, que atendessem às especificidades desta etapa. O Referencial Curricular Nacional para Educação Infantil – (RCNEI), servindo como orientação para as práticas pedagógicas dos docentes que atuavam na Educação Infantil. Mesmo com o RCNEI, as práticas não tiveram tantas alterações, pois o assistencialismo se manteve predominante, sobressaindo o cuidar no cotidiano das escolas de educação infantil.
Para reforçar as especificidades da educação para a primeira infância, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI), por meio da Resolução no 5, de 17 de dezembro de 2009 (Parecer CNE/CEB no 20/09), apresenta a educação infantil como:
Primeira etapa da educação básica, oferecida em creches e pré-escolas, às quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos que constituem estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por órgãos competentes do sistema de ensino e submetidos a controle social. É dever de o Estado garantir a oferta de Educação Infantil pública, gratuita e de qualidade, sem requisito de seleção (BRASIL, 2009, p.12).
As DCNEIs explicita o que as instituições devem observar na organização das propostas pedagógicas na educação infantil a fim de garantir a plenitude da sua função sociopolítica e pedagógica e seus objetivos dois grandes eixos: as interações e a brincadeira, os princípios éticos, políticos e estéticos, a indissociabilidade entre o cuidar e o educar, a criança como um ser integral que se relaciona com o mundo a partir de seu corpo em vivências concretas com diferentes parceiros em distintas linguagens.
A BNCC inova com fundamentos pedagógicos pautados em Competência e Formação Integral em toda a Educação Básica, e, especificamente para a educação infantil, os seis direitos de aprendizagens.
Neste contexto, a educação na primeira infância vem enfatizando e ressignificando as práticas pedagógicas para possibilitar aprendizagens que possam considerar acima de tudo o direito de ser criança nas escolas infantis do estado de Rondônia, construindo suas aprendizagens nas interações e brincadeiras.