Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações
Com o propósito de assegurar a qualidade na Educação Infantil, exige-se, portanto, que as atividades cotidianamente propostas materializem as intencionalidades educativas para esta etapa. Assim, ―o planejamento é ação de projetar, dar direção, traçar um plano, programar, elaborar roteiro, ordenar, sequenciar, definir prioridades, criar possibilidades de interação e experiências, para favorecer a apropriação pelas crianças de conhecimentos, afetos e atitudes, permitindo diferentes manifestações expressivas das crianças e, também, do professor‖ (BARBOSA; ALVES, 2010, p. 4).
Segundo Redin (2014, p.23), um planejamento é muito mais que um desenho sinuoso que permite ir e vir, dar voltas, ziguezaguear do que uma prescrição linear. Principalmente porque só se concretiza num espaço e tempo, mediado pelas crianças e suas culturas. Dessa forma, o ato de planejar não é um processo estanque em si mesmo, mas um processo de construção/desconstrução/reconstrução, de análise da prática concretizada, refletida e registrada.
Para a organização do trabalho pedagógico na Educação Infantil são utilizados
vários elementos, sendo primordial garantir a articulação entre eles, considerando a
participação das famílias e da comunidade, definição do tempo, dos espaços e ambientes,
da rotina de atividades (BARBOSA, 2006); a organização de materiais e equipamentos
adequados às suas distintas necessidades, em especial daquelas que necessitam da
flexibilização curricular, como as crianças deficientes, com altas habilidades/superdotação
e com transtornos globais de aprendizagem e desenvolvimento, bem como a avaliação da
140
  Organização do Trabalho Pedagógico
aprendizagem e desenvolvimento das crianças, do projeto pedagógico e da prática pedagógica dos professores.
Por conseguinte, o trabalho pedagógico com crianças da Educação Infantil pode ser organizado de diferentes formas que, concomitantemente, dão vida à rotina institucional. Portanto, apresenta-se como modalidades organizativas do trabalho pedagógico: os projetos investigativos, estruturados em forma de centros de interesses e temáticas, as atividades permanentes, a rotina cotidiana, a organização do tempo, espaços, objetos e materiais e a avaliação. As quais serão explanadas do decorrer desse documento.
