Direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados aos demais campos:
 Conviver e fruir com os colegas e professores manifestações artísticas e culturais da sua comunidade e de outras culturas – artes plásticas, música, dança, teatro, cinema e festas populares.
Brincar com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz-de- conta, encenações ou para festas tradicionais.
Explorar variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, modelagens, músicas, danças, encenações teatrais e musicais.
Participar de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto o cotidiano quanto o preparado para determinados eventos), à definição de temas e à escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e artísticas.
Expressar suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, dançando, esculpindo, desenhando, encenando.

Experiências com a Linguagem Musical
❖ A exploração de objetos e materiais da natureza são importantes para que as crianças se apropriem das propriedades sonoras;
❖ A escuta ativa que a criança faz da música anda junto com a criação musical que ela efetiva;
❖ Em muitas ocasiões o silêncio é bem-vindo e pleno de significado e contribui para a compreensão da música.
❖ A criança necessita, ao escutar uma música, perceber a intensidade dos sons e o ritmo das melodias ecoando no próprio corpo, o que lhe irá estimular a produzir.
❖ Vivenciar situações de observação de adultos e de outras crianças em produções e/ou improvisações musicais e festas populares .
❖ Conhecer outros sons e ritmos para poder manifestar preferência por músicas e canções.
❖ O repertório de músicas apresentado às crianças deve reunir obras clássicas, populares, étnicas, cantadas ou instrumentais, incluindo canções infantis tradicionais, canções folclóricas de diferentes países e também canções do repertório popular local.
❖ Na formação da musicalidade infantil é importante que o professor apresente canções, brincadeiras cantadas, parlendas, rimas e outros jogos musicais, cantando em diferentes situações ou promovendo momentos em que todos cantem, acompanhados ou não por objetos sonoros e/ou instrumentos musicais.
❖ Os bebês amplificam suas possibilidades de produzir sons ao bater, sacudir, chacoalhar ou empurrar objetos e instrumentos musicais, imitar vozes de animais, explorando suas qualidades sonoras, bem como apreciação musical.
Fonte: MEC. Campos de experiências: efetivando direitos e aprendizagens na educação infantil; texto final Zilma de Moraes Ramos de Oliveira, 2018.