Avaliação - Observação, Registro e Documentação
A avaliação na Educação Infantil dar-se-á em conformidade com o que preconiza a
RESOLUÇÃO No 5, de 17 de dezembro de 2009:
Art. 10. As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação, garantindo: I - a observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no cotidiano;
II - utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.); III - a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental); IV - documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil; V - a não retenção das crianças na Educação Infantil.
A avaliação nesta etapa da Educação Básica têm suas especificidades, ou seja, não deve ser focada apenas no desenvolvimento cognitivo, mas de forma que contemple todas as aprendizagens e desenvolvimento das crianças. O ato de avaliar deve perpassar a avaliação da própria prática pedagógica, ou seja, ao avaliar o desenvolvimento das crianças o professor/a, na verdade, estará avaliando a qualidade das proposições de vivências e experiências oportunizadas às crianças.
No processo de avaliação o professor/a deve observar o percurso que cada criança realiza na construção do seu conhecimento, sem que haja comparações, considerando que cada criança se desenvolve ao seu tempo e de diferentes maneiras.
A avaliação das práticas pedagógicas pode fornecer informações preciosas sobre os processos de desenvolvimento e de aprendizagem das crianças, tais informações, advindas dos processos avaliativos não devem ter como objetivo a seleção, promoção ou classificação das crianças, ou serem utilizadas para a retenção destas na Educação Infantil, conforme disposto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, 1996) no artigo 31, incisos:
I.Avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental,
V. expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança‖.
A avaliação não tem por finalidade mensurar o desenvolvimento e evolução das aprendizagens das crianças, mas o acompanhamento de seu desenvolvimento. Nesse sentido, o processo de avaliação na Educação Infantil consiste em pensar em estratégias de como realizar este tipo de avaliação. Torna-se indispensável reflexões sobre concepções de avaliação que alicerçam as práticas, no intuito da ressignificação da práxis docentes para garantir a não promoção, não medição e não classificação, pois em seu percurso de aprendizagens e desenvolvimento cada criança só pode ser comparada consigo mesma.
Questionamentos são constantes com relação a este processo: como acompanhar o desenvolvimento e aprendizagens das crianças pequenas? Para acompanhar as aprendizagens e desenvolvimento algumas estratégias e instrumentos são necessários: observação, registros e documentação.

