 A Necessária e Fundamental Parceria com as Famílias
A relação com as famílias é primordial para a construção de confiança mútua, construída cotidianamente, sempre considerando os conhecimentos que as famílias têm sobre a educação das crianças, sobre a própria cultura, afinal, são nelas que se estabelecem os primeiros ciclos de aprendizagem, cabendo-lhes o cuidado e a educação de suas crianças nos primeiros anos de sua vida.
Nesse sentido, a interação e compartilhamento entre instituição educativa e famílias no processo de educar e cuidar das crianças é de suma importância. Por isso, faz-se necessário que as famílias entendam que a educação é um direito universal, descrito na Constituição Federal (CF 1988) em seu artigo 205 como direito de todos e dever do Estado e da família, necessitando do compromisso de ambos para o seu pleno funcionamento ao que tange a todos os aspectos e, prioritariamente, ao efetivo objetivo de educar e cuidar as crianças.
O primeiro dia na instituição educativa é marcado por muitos choros (de crianças e pais), durante o período de adaptação da criança nos centros e escolas de Educação Infantil a presença dos pais é constante, a partir do momento que não há mais choro acontece um distanciamento da família, fato esse que deve ser observado pela instituição, pois a parceria precisa ser efetiva e contínua, visto que a permissão do distanciamento da família da instituição pode prejudicar a boa relação entre estas duas entidades, por isso cabe às instituições educativas criar e propiciar condições efetivas que fortaleçam a parceria com as famílias, priorizando a realização de momentos que a participação dos pais e mães nas ações educativas da instituição ocorra de forma agradável e produtiva.
As dificuldades referentes à relação escola-família são, em grande parte, decorrentes
da maneira como os pais e educadores se percebem nesse processo. De modo geral, ao
levarem os filhos à escola os pais esperam que as crianças sejam cuidadas e educadas, que se
desenvolvam e adquiram conhecimentos. Essas expectativas podem variar de acordo com a posição social da família, sua concepção de Educação Infantil e sua expectativa quanto ao futuro dos próprios filhos.
A instituição, por sua vez, pode considerar que as famílias não estão cumprindo o seu papel como deveriam em relação aos cuidados e ao ensinamento de valores. Esse desencontro de expectativas pode afastar, dificultar ou até mesmo inviabilizar o trabalho conjunto, tão necessário na educação das crianças. Para vencer essas dificuldades, uma boa saída é estimular a participação das famílias, propiciando a execução de atividades em que haja a participação efetiva dos pais, mães, avós e avôs, dentre outros, nas ações educativas e sociais da instituição.
Neste contexto, há de se considerar a participação da comunidade nas decisões da instituição, principalmente na construção do Projeto Escolar, o qual orienta toda a prática pedagógica da instituição, abrindo espaço para uma gestão participativa.
Em cada momento a presença dos pais se torna rica e de grande valia para o desenvolvimento dos seus filhos, desde o levar para instituição até o buscar no final do período, conhecer a professora do seu filho ou filha, saber onde é a sala de referência, conhecer os funcionários, às dependências e espaços institucionais, portanto, para que isso ocorra é preciso que a própria instituição dê o ponto de partida e mantenha essa relação desde os primeiros dias até o final do ano letivo.
Além disso, as instituições tendem a realizar a gestão democrática que é o alvo para um bom desempenho institucional, esse tipo de organização política propicia o maior envolvimento dos pais nas tomadas de decisão da gestão, quando a participação e atuação das famílias ocorrem através da inserção destes nos órgãos colegiados formados pela instituição, o que alguns chamam de gestão compartilhada com as famílias é um formato interessante que propiciará a integração dos pais e comunidade na gestão institucional, garantindo uma parceria eficaz para a educação das crianças.
Dessa forma, a parceria entre instituição e família é essencial para que a Educação Infantil dê um grande salto na qualidade educacional das crianças. Quando cada ação ou evento precisa ser pensado e planejado para que na execução sejam contempladas formas de socialização e participação da Família.