A Educação Escolar Indígena no Brasil vem obtendo, desde a década de 70 avanços significativos no que diz respeito à legislação que a regula. Se existem hoje leis bastante favoráveis quanto ao reconhecimento da necessidade de uma Educação específica, diferenciada e de qualidade para as populações indígenas. Para Educação Escolar Indígena a LDB dispõe:
Art. 78. O Sistema de Ensino da União, com a colaboração das agências federais de fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolverá programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educação escolar bilingüe e intercultural aos povos indígenas, com os seguintes objetivos:
I - proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de suas memórias históricas; a reafirmação de suas identidades étnicas; a valorização de suas línguas e ciências;
II - garantir aos índios, suas comunidades e povos, o acesso às informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais sociedades indígenas e não-índias.
Art. 79. A União apoiará técnica e financeiramente os sistemas de ensino no provimento da educação intercultural às comunidades indígenas, desenvolvendo programas integrados de ensino e pesquisa.
§ 1o Os programas serão planejados com audiência das comunidades indígenas.
§ 2o Os programas a que se refere este artigo, incluídos nos Planos Nacionais de Educação, terão os seguintes objetivos:
I - fortalecer as práticas sócio-culturais e a língua materna de cada comunidade indígena;
II - manter programas de formação de pessoal especializado, destinado à educação escolar nas comunidades indígenas;
III - desenvolver currículos e programas específicos, neles incluindo os conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades;
IV - elaborar e publicar sistematicamente material didático específico e diferenciado.
45
 Modalidades na Educação Infantil
Na observância de garantir continuidade da língua materna indígena, torna-se necessário, segundo orientações Legais, que este docente seja indígena e da própria etnia, assim serão assegurados modos próprios de viver, de socialização dos conhecimentos, respeito e valorização cultural do povo.
De acordo com as DCNEIs (BRASIL, 2010, p.23), as práticas pedagógicas para as crianças indígenas devem garantir a autonomia na escolha dos modos de educação de suas crianças de 0 a 5 anos de idade, as propostas pedagógicas para os povos que optarem pela Educação Infantil devem:
Fonte: Leonardo Valle
Sabemos que a Educação Indígena é uma modalidade de responsabilidade da Rede Estadual de Ensino, porém a oferta da Educação Infantil é de responsabilidade dos Municípios, e como disposto é de escolha da família, da etnia indígena se suas crianças vão frequentar ou não. Na realidade observada, constatou-se que em alguns municípios de Rondônia, muitas crianças indígenas frequentam escolas urbanas, assim, necessita-se de atenção para as particularidades culturais dessas crianças, valorização e respeito a seus modos de viver, para que sua identidade cultural se perpetue, bem como sua autoestima pessoal e cidadã indígena.
 1. Reafirmar Proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, concepções de mundo e as memórias de seu povo;
2. a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição das crianças;
3. Dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às práticas socioculturais de educação e cuidado coletivos da comunidade;
4. Adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e ambientes de modo a atender às demandas de cada povo indígena.
 46
  Modalidades na Educação Infantil

A BNCC pressupõe que se deve assegurar competências específicas com base nos princípios da coletividade, reciprocidade, integralidade, espiritualidade e alteridade indígena, a serem desenvolvidas a partir de suas culturas tradicionais reconhecidas nos currículos dos sistemas de ensino e propostas pedagógicas das instituições escolares.
Significa também, em uma perspectiva intercultural, considerar seus projetos educativos, suas cosmologias, suas lógicas, seus valores e princípios pedagógicos próprios, seus calendários, participação das crianças nas atividades cotidianas da etnia, bem como os processos próprios de transmissão de conhecimento dos mais velhos para os mais novos, como forma de garantir continuidade cultural de seus povos.
Para a oferta de qualidade é importante pensar em organização do espaço e tempos na escola de Educação Infantil Indígena para garantir respeito às singularidades culturais das crianças, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (BRASIL, 2013, p. 385 e 386), dispõe as seguintes Orientações:
 a) as práticas culturais comunitárias devem ser reconhecidas como parte fundamental da educação escolar das crianças e vivenciadas por elas nos seus espaços e tempos apropriados;
b) deve ser considerada a importância da presença dos sábios e especialistas dos conhecimentos tradicionais de cada comunidade, garantindo-lhes a participação nos processos educativos;
 c) a presença das mães ou daqueles que são responsáveis pelas crianças de acordo com as práticas comunitárias de cuidado deve ser garantida;
d) a educação escolar das crianças indígenas deve fazer uso dos diversos espaços institucionais de convivência e sociabilidade das comunidades, como por exemplo: casa da cultura, casa da língua, centros comunitários, espaços tradicionais de ensino. As atividades pedagógicas desenvolvidas nestes espaços deverão ser reconhecidas pelas instâncias normativas como atividade letiva;
e) para a oferta da Educação Infantil nas escolas indígenas deve ser garantida a estrutura adequada de acordo com a especificidade e as decisões de cadacomunidade.
 47
  Modalidades na Educação Infantil

f) a organização das turmas deve respeitar as idades das crianças tal como definidas pelas comunidades escolares, considerando-se, inclusive, a possibilidade de criação de turmas com faixas etárias diferentes, tanto na escola quanto nos outros espaços de aprendizagem da comunidade;
g) a idade de entrada da criança na escola deve ser definida pelas comunidades indígenas, após consulta livre, prévia e informada, com diagnóstico e avaliação;
h) a organização das crianças por gênero deve também ser definida por cada comunidade, tanto na organização da escola, quanto nas atividades e nos aprendizados específicos;
i) a língua em que serão desenvolvidas as atividades escolares deverá ser decidida previamente e com ampla participação comunitária, sendo prioritária a alfabetização na língua indígena, quando for o caso;
j) o direito à Educação Infantil deve ser garantido independente da quantidade de crianças matriculadas na escola, não devendo restringir-se aos parâmetros quantitativos definidos a priori pelos sistemas de ensino.
A organização das práticas pedagógicas para as crianças indígenas deve seguir todas as orientações deste Referencial Curricular, bem como toda a legislação específica para esta Modalidade de Ensino, no intuito de oferecer educação de qualidade para estas crianças, estejam elas onde estiverem, seja na Escola Indígena ou em escola não indígena.