Para propor intencionalidades educativas significativas, docentes da primeira infância podem:
Pensando nos Bebês
● Construir espaços cuidadosamente planejados, que permitam exploração livre e ampliação da percepção espacial ao deslocar-se enfrentando obstáculos presentes nos trajetos: subindo, descendo, pulando, passando por cima, por baixo, rodeando, equilibrando-se, ao explorar diferentes caminhos para se chegar a um mesmo lugar, ao procurar objetos ou pessoas que estão escondidas em diferentes lugares.
● Oportunizar a exploração de objetos com formas e volumes variados, algumas propriedades simples dos materiais, por exemplo, a luminosidade, a temperatura, a consistência, a textura e inclinação dos diferentes tipos de solo da unidade de Educação Infantil.
● Possibilitar a exploração de alimentos, objetos e cheiros que ampliem suas experiências visuais, táteis, auditivas, gustativas e olfativas, bem como a produção e manuseio de massinhas caseiras, experimentando as sensações.
● Organizar momento para que brinquem com materiais com possibilidades transformadoras: com água e areia, ou com terra, ―melecas‖, pasta de maisena ou outros materiais, bem como objetos para serem amassados ou deslocados.
● Incentivar que apreciem e acompanhem corporalmente o canto da professora alterando o ritmo e o timbre (alto, baixo, grave, agudo) dos sons.
● Propiciar que explorem os espaços externos da instituição, conhecendo o trajeto e o percurso. 
 
 Pensando nas Crianças bem pequenas e pequenas
● Possibilitar a exploração de objetos de diferentes formatos e tamanhos e que utilizem o conhecimento de suas propriedades para explorá-los com maior intencionalidade: por exemplo, empilhar objetos do menor para o maior e vice e versa.
● Mediar que realizem ações (parar uma bola, fazer bolinhos de areia, arrumar formas de carregar objetos pesados etc.), e expliquem o que usou, de que forma fez.
● Possibilitar que resolvam problemas cotidianos, como a divisão de materiais coletivos,a escolha da bola mais leve, a execução de uma receita que envolve medidas, etc., desenvolvendo noções relativas à direção, sentido, quantidade, tempo.
● Oportunizar que modelem massinha produzida a partir de um mingau grosso de água e maisena, pesquisem algumas de suas características, por exemplo: consistência (duro, mole), temperatura (quente, frio), peso (leve, pesado).
● Organizar e mediar observação de fenômenos e elementos da natureza presentes no dia- a-dia e o reconhecimento de algumas características do clima: calor, chuva, claro- escuro, quente-frio.
● Possibilitar que explorem traços e formas utilizando os materiais e procedimentos do fazer plástico.
● Oportunizar que observem as características físicas dos animais (os sons por eles produzidos, sua pelagem, forma do corpo, presença de bico, localização dos olhos e outras), além de alimentação e moradia.
● Possibilitar a participação em atividades que envolvam processos de culinária, levantando questões relativas à transformação dos ingredientes usados.
● Garantir que explorem quantidades nas brincadeiras e práticas cotidianas, brinquem de recitar os números nas brincadeiras tradicionais.

Oferecer a exploração das relações de peso, tamanho e volume de formas bidimensionais ou tridimensionais.
Possibilitar a exploração de materiais como a argila e massa de modelar, percebendo a transformação do espaço tridimensional em bidimensional, e vice-versa, a partir da construção e desconstrução.
Garantir a utilização de diferentes instrumentos de medição convencional e não convencional a fim de estabelecer: distâncias, comprimento, capacidade (litro) emassa.
Oportunizar que expliquem o efeito e a transformação na forma, velocidade, peso e volume de objetos, agindo sobre eles.
Oportunizar a exploração e utilização de instrumentos para as medidas de comprimento, de tempo e temperatura, como: réguas, trenas, fitas métricas, prumo, esquadro, nivelador, termômetro, utensílios elétricos, palmos, passos, barbantes, relógios digitais e analógicos, calendários anuais etc.
Produção de desenhos utilizando instrumentos tecnológicos e software como o paint.
Possibilitar exploração de algumas propriedades dos objetos, como a de refletir, ampliar ou inverter as imagens, ou de produzir, transmitir ou ampliar sons etc.
Oportunizar que observem e criem explicações para fenômenos e elementos da natureza presentes no seu dia-a-dia (calor produzido pelo sol, chuva, claro-escuro, quente-frio), estabelecendo regularidades, relacionando-os à necessidade dos humanos por abrigo e cuidados básicos - agasalhar-se, não ficar exposto ao sol, beber líquido, fechar ou abrir janela, acender ou apagar a luz -, refletindo sobre algumas mudanças de hábitos em animais ou plantas, influenciadas por mudanças climáticas.
Garantir a exploração e comparação de altura dos colegas, medição de ingredientes em receitas culinárias, a distância de um salto.
●

● Garantir exploração de diferentes contextos sociais em que a utilização de números e contagem sejam necessárias, utilizando diferentes estratégias.
● Garantir comunicação de quantidades a partir da linguagem oral e de registros escritos espontâneos de números em situações contextualizadas.
● Possibilitar que solucionem problemas cotidianos na instituição relativos a noções geométricas, numéricas, espaciais e de medidas: cálculo de idades, altura, número de gols, datas, pontos de um jogo, entre outros.
● Garantir a participação em jogos de regras com tabelas para registro e acompanhamento dos pontos obtidos.
● Favorecer brincadeiras que possam utilizar mapas para solucionar problemas, como procurar objetos ou pessoas em diferentes lugares, buscando a posição deles.
●Possibilitar que desenhem ou interpretem imagens de objetos a partir de diferentes pontos de vista (de frente, de cima, de lado).
●Oportunizar e mediar a investigação das transformações de misturas, como a de água e areia, e outros elementos cotidianos, observando e experimentando as diferenças.
●Possibilitar que planejem a organização do espaço da sala referência, utilizando para tanto o desenho para projetar tal organização.
●Oportunizar que observem e comentem obras de artes visuais que exploram formas simétricas.
●Oportunizar a utilização de materiais para construir imagens e objetos em espaços bidimensionais e tridimensionais.
●Garantir o jogo simbólico com materiais que convidem a pensar sobre os números, como brincar de comprar e vender, identificando notas e moedas do sistema monetário vigente.
● Oportunizar observação e estabelecimento de relações de diferença e de igualdade entre espécies vegetais. 

● Mediar e possibilitar que pesquisem a localização - em uma régua, fita métrica, quadro numérico ou calendário buscando solucionar problemas cotidianos.
● Possibilitar que pesquisem sobre os números em diferentes contextos sociais, como a numeração das casas da rua; a localização do número dentro de uma coleção do interesse das crianças etc.
● Garantir que explorem as notações numéricas em diferentes contextos: registro de jogos, controle de materiais da sala, quantidade de crianças que vão merendar ou que vão a um passeio.
● Possibilitar que percebam alterações ocorrendo em seu próprio corpo: a perda e aparecimento de dentes, aumento na altura, no tamanho das mãos e dos pés, entre outras.
● Oferecereorganizarmomentoparaqueidentifiquemalgumascaracterísticasdoambiente e/ou das pessoas em fotos, relatos e outros registros, apontando semelhanças e diferenças com o tempo presente.
● Propiciar que identifiquem a passagem do tempo apoiadas no calendário e utilizando a unidade de tempo - dia, mês e ano - para marcar as datas significativas para o grupo.