Contextos de aprendizageme desenvolvimento
Para propor intencionalidades educativas significativas, docentes da primeira infância podem:
Pensando nos Bebês:
❖ Oportunizar vivências com sons e músicas por meio de movimento corporal, ou batendo, sacudindo, chacoalhando etc., objetos sonoros diversos.
❖ Organizar exploração das qualidades sonoras de objetos e instrumentos musicais diversos, como sinos, flautas, apitos, coquinhos.
❖ Oportunizar brincadeiras com as possibilidades expressivas da própria voz.
❖ Possibilitar a utilização a seu modo de materiais como tintas caseiras, guache, aquarela
etc. na produção visual, ampliando suas possibilidades de exploração da cor.
❖ Possibilitar exploração de materiais gráficos na criação de garatujas e outras formas de expressão.
Pensando nas crianças bem pequenas e pequenas
❖ Oportunizar que cantem sozinhas ou em grupo partes ou frases das canções que já conhecem.
❖ Possibilitar a participação em brincadeiras de roda e jogos musicais.
❖ Organizar e mediar a construção de diferentes objetos sonoros e instrumentos musicais.
  92
 Traços, Sons, Cores e Formas
❖Oportunizar que identifiquem os sons da natureza (cantos de pássaros, ―vozes‖ de animais, barulho do vento, da chuva etc.), da cultura (vozes humanas, sons de instrumentos musicais, de máquinas, produzidos por objetos e outras fontes sonoras) e o silêncio.
❖Oportunizar diálogos sobre as qualidades dos sons de determinados objetos sonoros e instrumentos musicais, ainda que não saibam nomeá-los convencionalmente.
❖Possibilitar que demonstrem sua preferência por determinadas músicas instrumentais e diferentes expressões da cultura musical brasileira e de outras culturas: canções, acalantos, cantigas de roda, parlendas, trava-línguas etc.
❖Oportunizar a exploração de diferentes maneiras de produzir sons com o próprio corpo (sons com as mãos, pés e outras partes do corpo).
❖Possibilitar a exploração das relações de peso, tamanho, volume e direção na criação de formas tridimensionais usando diferentes materiais e ferramentas.
❖Organizar e oportunizar a expressão de sensações conforme exploram objetos ou materiais com texturas diversas.
❖Possibilitar a criação de formas planas e com volume por meio da escultura, modelagem com barro e argila, etc.
❖ Oportunizar a confecção e modelagem da massinha caseira tingida com anilina. ❖Possibilitar colagens com figuras recortadas de revistas, fotos, pedaços de tecidos de
diferentes texturas, etc.
❖Organizar e possibilitar a construção de escultura com legumes, gravetos, folhas secas, blocos, copos plásticos, embalagens de papelão etc.
❖Possibilitar vivências de exploração com efeitos de luz e sombra sobre objetos ou espaços, com uso de velas, lanternas, data show e retroprojetor.
93
  Traços, Sons, Cores e Formas

❖Organizar situações para que pintem usando diferentes suportes (papéis, panos, telas, pedaços de metal ou acrílico, madeira, etc.) e materiais (aquarela, tinta guache, tinta feita com materiais da natureza, lápis de cor, canetas hidrográficas, esmalte de unhas e etc.).
❖Possibilitar reconhecimento da diversidade de padrões de uso das cores em diferentes culturas e contextos de produção e que usem esse conhecimento para fazer suas criações no desenho, na pintura, etc.
❖Organizar e propiciar a utilização de objetos sonoros e instrumentos musicais em improvisações e composições.
❖Mediar a construção de instrumentos musicais de percussão, de sopro, de corda etc., com materiais alternativos.
❖Propiciar que contem histórias usando modulações de voz, objetos sonoros e instrumentos musicais.
❖Organizar situações para que demonstrem interesse por músicas de diferentes gêneros, estilos, épocas e culturas.
❖Possibilitar a participação na organização de cenário, a iluminação e o som para uma apresentação de teatro.
❖Oportunizar situações para a criação de formas planas e volumosas por meio da escultura, modelagem etc., e expressem opiniões sobre seu processo de produção.
❖Propiciar situações de construção de brinquedos, potes, cestos ou adornos inspirados no artesanato do campo, indígena ou de outras tradições culturais.
❖Possibilitar que construam casas ou castelos de cartas, de madeira, de panos e outros materiais.
❖ Possibilita a produção de dobraduras simples, bonecas de pano,de espiga de milho e etc.
❖Oportunizar que situações para que possam desenhar com canetas hidrográficas em uma transparência e projetam na parede ou em uma tela ou lençol.