 Projeto investigativo
O projeto investigativo é uma modalidade de organização do trabalho pedagógico que consiste no projetar situações e possibilita a relação entre os campos de experiências, subsidiando sua integralidade. O trabalho docente na perspectiva dos projetos investigativos precisa ter olhar atento às necessidades investigativas das crianças, oportunizando as rodas de conversa para o diálogo sobre pesquisas, organização das descobertas, registros diversos (por fotos, escritas, desenhos, vídeos, pinturas, etc.) dos caminhos que estão percorrendo nas suas experiências, Barbosa e Horn (2008, p.31) discorrem sobre os projetos como,
[...] abertura para possibilidades amplas de encaminhamento e de resolução, envolvendo uma vasta gama de variáveis, de percursos imprevisíveis, imaginativos, criativos, ativos e inteligentes, acompanhados de uma grande flexibilidade de organização. Os projetos permitem criar, sob forma de autoria singular ou de grupo, um modo próprio para levantar uma questão e respondê-la. [...]
Com ampla abertura de possibilidades os projetos oportunizam os saberes que as crianças irão ampliar e construir através das suas elaborações de hipóteses, as quais não serão respondidas simplesmente pelo/a docente, mas que serão mediadas por situações significativas para que as crianças possam validar ou não suas hipóteses, sendo assim, protagonistas de suas investigações. Ressalta-se que o importante do trabalho com os projetos é que eles partam do interesse das crianças, do que elas querem aprender, descobrir, explorar, etc. Portanto, nessa perspectiva, o professor deve ser atento ao seu grupo de crianças, ouvir com atenção e ler nas entrelinhas de suas ações e intenções.
A organização do trabalho pedagógico prevê o tempo de duração, divisão de tarefas e, finalmente, a avaliação final no qual consiste observar se as crianças durante a investigação responderam seus questionamentos iniciais em função ao que se pretendia com o ato de projetar. Todo o trabalho com projeto deve ser realizado de forma compartilhada com as crianças, dando-lhes autonomia, responsabilidades coletivas para o seu desenvolvimento e participação na projeção dos encaminhamentos de investigações futuras.

Através do planejamento a partir de projetos é possível articular situações pedagógicas em que as crianças usarão de forma interativa as quatro competências linguísticas básicas que são: falar/ouvir, escrever/ler, mesmo que de forma não convencional e, o mais importante, o trabalho com projetos amplia a possibilidade da pesquisa pelas crianças, dando-lhes condições para organizar junto com o professor os próximos passos para as descobertas que se pretendem, oportunizando o protagonismo infantil.
Os projetos pedagógicas têm um lugar de destaque como forma de organização da prática docente. É compreendido que eles são capazes de organizar a ação pedagógica propiciando que a criança se posicione como pesquisador ativo, como um pequeno cientista. O trabalho com projetos pedagógicos na Educação Infantil possibilita uma prática viva, ativa e que pode levar a criança e o professor a muitas idas e vindas e descobertas, ampliando os saberes das crianças.
Vale ressaltar que a investigação das crianças deve acontecer cotidianamente, como espaços para as investigações das crianças em grandes e pequenos grupos e com diferente agrupamentos entre faixas etárias. Para esta investigação é necessário a organização de ambientes internos (sala referência) e externos que ofereçam diversidade de materiais, objetos, texturas, cores, sabores para que as crianças realizem suas investigações.
As investigações depois de realizadas precisam ser discutidas, sistematizadas, organizadas, registradas pelas crianças, ou tendo o professor como escriba na sala referência, de modo que possibilitem a construção de vários conceitos. São formas significativas de registros (escritos, desenhos, filmagens, áudios, fotografias) pelas crianças, é importante que os docentes sempre considerem os saberes já construídos, e quando necessário realizar intervenções que desafiem o pensamento infantil e suas hipóteses.
Nesta perspectiva, os projetos investigativos, além de se tratar de pesquisas específicas pelas crianças, por exemplo, pesquisar ―os corpos celestes‖, trata-se também de investigações cotidianas nos espaços e ambientes da instituição.