Direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados aos demais campos.
 Conviver com crianças e adultos compartilhando sua língua materna em situações comunicativas cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dialogar e conhecer.
Brincar com parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas, brincadeiras cantadas, jogos e textos de imagens, escritos e outros, ampliando o repertório das manifestações culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo sua linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras.
Explorar gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além dos sentidos das palavras, nas poesias, parlendas, canções e nos enredos de histórias, apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas convencionais ou não.
Participar de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, da elaboração,
descrição e representação de papéis no faz de conta, da exploração de materiais impressos e de variedades linguísticas, construindo diversas formas de organizar o pensamento.
Expressar sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, informações, dúvidas e descobertas utilizando múltiplas linguagens, entendendo e considerando o que é comunicado pelas demais crianças e adultos.
Conhecer-se e reconhecer suas preferências por pessoas, brincadeiras, lugares, histórias, autores, gêneros linguísticos, e seu interesse em produzir com a linguagem verbal.
105
 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação
 
Contextos de Aprendizagem e Desenvolvimento
Para propor intencionalidades educativas significativas, docentes da primeira infância podem:
Pensando nos Bebês

Propor situações de conversa com os bebês em ambiente tranquilo e lúdico.
Favorecer participação em jogos rítmicos em que os bebês são animados a imitar sons variados, ou em jogos de nomeação em que a professora aponta para algo, propõe a questão: ―O que é isso?‖, e apoia o bebê a responder.
Oportunizar brincadeiras com outros bebês, com ou sem objetos, expressando-se, corporal e/ou verbalmente.
Possibilitar que repitam acalantos, cantigas de roda, poesias e parlendas, explorando o ritmo, a sonoridade e a conotação das palavras.
Oferecer a escuta de histórias, contos de repetição, poemas e imitação das variações de entonação e de gestos realizados pela professora ao ler ou cantar.
Oportunizar situações de brincar de traçar marcas gráficas em cartolinas ou outro suporte, usando os dedos ou pincéis, além de tintas caseiras ou não.