O currículo da educação infantil deve possibilitar as diversas articulações e relações das experiências infantis, concebendo a criança como protagonista de sua aprendizagem e desenvolvimento e como sujeito histórico que constrói sua identidade, constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, se apropria e constrói cultura. Com relação aos currículos para a Educação Infantil, as DCNEIs dispõem que,
[...] devem garantir que as crianças tenham experiências variadas com diversas linguagens, reconhecendo que o mundo no qual estão inseridas, por força da própria cultura, é amplamente marcado por imagens, sons, falas e escritas. Neste processo, é preciso valorizar o lúdico, as brincadeiras e as culturas infantis (BRASIL, 2013, p. 93).
O Referencial Curricular de Rondônia, com concepções alicerçadas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil e na BNCC, que define a criança como protagonista social, potente, que constrói cultura e conhecimentos por meio das interações e brincadeiras, amplia seu olhar sobre a criança deste Território com as contribuições da Sociologia da Infância de Sarmento, Malaguzzi e da Psicologia de Vigotski, bem como subsídios de Ferreiro, Barbieri, Horn, entre outros.
21
 Fundamentos Pedagógicos da Educação Infantil
Neste sentido, contribui para pensarmos a criança de Rondônia nas suas infâncias e suas culturas, para organizarmos melhores contextos de aprendizagem e desenvolvimento a partir de seus modos de viver, de aprender, de interagir, ampliando de forma significativa seus saberes. É importante que as Redes de Ensino e suas instituições voltem seus olhares para as infâncias que atendem e, sobretudo, em como as crianças aprendem, assim poderão construir documentos orientadores e propostas pedagógicas que contemplem as especificidades do atendimento à primeira infância.
A criança de Rondônia precisa, na garantia de seus direitos, brincar nos parques, nos quintais, jardins, bosques, na terra, na areia, conhecer as comidas típicas de seu contexto e de outros, conhecer e explorar a cultura local, de seu Estado e outras localidades, é nessa interação que as crianças irão construir sua identidade cultural como moradora de um Estado que está inserido na região amazônica, ao passo que conhecerá as demais manifestações culturais, pois Currículo além de ser um conjunto de práticas é também identidade territorial.
Como um conjunto de práticas pedagógicas, o currículo na Educação Infantil pelo respeito às crianças de seus direitos, dar-se-á à luz de fundamentos pedagógicos: Competências Gerais; Formação Integral; Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento; Interações e Brincadeira; Princípios Éticos, Políticos e Estéticos; e o Cuidar e Educar. Esses fundamentos devem embasar e orientar as experiências de aprendizagem e desenvolvimento oportunizadas às crianças nas instituições de todo o território de Rondônia, de modo a favorecer o protagonismo infantil.