

    3.7 Avaliação para a Aprendizagem:               Concepções,     Funções,      Instrumentos/
         Estratégias
       A avaliação educacional, genericamente falando, tem múltiplas dimensões, sendo que o
espaço pedagógico de sua atuação possibilita falar em: avaliação com foco na aprendizagem –
avaliação de sala de aula, do cotidiano da sala de aula; avaliação da instituição no cumprimento
de sua função social – avaliação institucional; avaliação de programas e projetos; avaliação de
currículo; avaliação de sistemas de ensino – com vista a informar políticas educacionais
(SOUSA, 2000; FREITAS, 2005).
       Na última década, a avaliação educacional passou a ocupar lugar central nas políticas
públicas de educação no Brasil. Do ponto de vista teórico, ampliou-se bastante o conjunto de
referências sobre as ações, estratégias avaliativas, em todas as etapas de organização escolar do
processo ensino e aprendizagem.
       Nesse texto, a ênfase se dá à avaliação com vista à aprendizagem das crianças,
adolescentes e jovens. Ou seja, a avaliação objetiva, na perspectiva de Cardinet (1993), para

                                                                                              42
facilitar a aprendizagem dos alunos. Neste sentido, compete ao professor criar as condições
para que as dificuldades dos educandos sejam ultrapassadas, o que implica também a avaliação
do resultado de sua própria intervenção. Nessa perspectiva de ensino, a avaliação funciona
como um guia da ação. Ela assume, portanto, a função, não mais de “aprovar” ou “reprovar” o
educando, mas sim de ajudá-lo a identificar quais as competências/objetos de
conhecimento/habilidades que ele já construiu satisfatoriamente e quais ainda precisa
desenvolver.
       A avaliação também é comparada a um sistema de comunicação, a um diálogo entre
professor e educandos, por meio da sistematização das informações recolhidas, de cunho
investigativo (CARDINET, 1993; FREIRE, 1996). Entende-se que, assim concebida, a
avaliação tem um caráter interativo, a partir da interpretação dos dados por ela fornecidos.
       Nesse mesmo ponto de vista, concebe-se a avaliação como:

                        todo e qualquer processo deliberado e sistemático de recolha de informação, mais ou
                        menos participado e interactivo, mais ou menos negociado, mais ou menos
                        contextualizado, acerca do que os alunos sabem e são capazes de fazer numa
                        diversidade de situações (FERNANDES, 2005, p.16).

       Uma das perspectivas da concepção e da prática avaliativa trazidas pela Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional – LDBEN 9.394/1996, em seu art. 23, pressupõe a lógica de
inclusão, a qual situa a defesa de uma avaliação inclusiva no âmbito de um horizonte de
expectativas mais amplo: a democratização do acesso ao conhecimento e a constituição de uma
práxis educativa libertadora (FREITAS, 2005, CARVALHO, 2014).
       Nesse cenário, as práticas de uma avaliação inclusiva respeitam as diferenças, criam
mecanismos de apoio à aprendizagem e comprometem-se com a reflexão crítica e permanente
sobre o cotidiano escolar. Assim sendo, a avaliação consiste em responsabilidade coletiva e
orienta-se no sentido da transformação das condições que naturalizam o fracasso escolar, a
partir do pressuposto de que todos têm condições de aprender e dar continuidade à sua trajetória
escolar (CARVALHO, 2014).
       Avaliação inclusiva tem como finalidade: compreender o que os alunos já sabem e o
que precisam aprender; que os professores programem intervenções; garantam as
aprendizagens; redefinam o planejamento; favoreçam a aprendizagem e redirecionem a prática
na sala de aula. Dessa forma, a avaliação para aprendizagem deve servir para orientar e regular
a prática pedagógica, colocando-se a serviço das aprendizagens.




                                                                                                        43
        Nessa percepção, avaliar é, portanto, o exercício de um olhar sensível, de uma escuta
atenta e cuidadosa do outro, é um ato de “amorosidade”, apropriando-se das palavras de Paulo
Freire. Consiste, ainda, numa perspectiva de avaliação como um ato de inclusão.
        Em todas as etapas de ensino, faz-se necessário o emprego das diferentes funções da
avaliação como meio de reprogramar as ações pedagógicas. Considera-se de fundamental
importância a avaliação em suas diferentes funções: