
      3.7.1 Função Diagnóstica da Avaliação
        Uma avaliação diagnóstica de forma genérica se justifica sempre que se pretende
identificar um ponto de partida, quer no tocante à caracterização da comunidade na qual a escola
está inserida ou às características da turma e das crianças/adolescentes/jovens, quer em relação
aos    conhecimentos    que    estes   possuem    sobre    assuntos   relacionados    com    as
competências/objetos de conhecimento/habilidades (CORTESÃO, 2002).
        Uma das razões do mérito atribuído à função diagnóstica ou inicial da avaliação é que
ela proporciona informações acerca das competências/habilidades das crianças, adolescentes e
jovens/objetos do conhecimento ou Campos de Experiências antes de se iniciar um processo de
ensino-aprendizagem (MIRAS e SOLÉ, 1996; BLOOM, HASTINGS e MADAUS, 1971).
        Como se pode verificar, esse tipo de avaliação pode ser extremamente relevante por
fornecer ao professor elementos que lhe possibilitarão adequar o tipo de trabalho a desenvolver,
tendo em vista as características e os conhecimentos dos estudantes com os quais irá trabalhar.
Também é relevante por permitir que competências dos estudantes sejam identificadas ainda
no início de uma fase de trabalho e, assim, atenda-se ao ritmo de cada um. (HADJI, 1994;
SACRISTÁN, 1998).
        Note-se, ademais, que a avaliação diagnóstica não ocorre em períodos pré-
determinados, podendo ser realizada no início do ano letivo, no início de uma unidade de ensino
e sempre que se pretenda introduzir nova aprendizagem e se considere necessário proceder a
uma avaliação desse tipo. Em suma, tal avaliação deve dar indicações que permitam prever a
evolução de um objeto avaliado, ao fornecer informação no sentido de orientar o processo
formativo.
        A exemplo, no sistema estadual Mato-Grossense, tem-se aplicado o Avalia MT, que
consiste numa avaliação externa, com função diagnóstica, aplicada nos 4º e 8º anos do Ensino
Fundamental e 2º ano do Ensino Médio. Essa avaliação tem como princípio direcionador a
Taxonomia de Bloom e seu objetivo é resultar em ações no espaço escolar que favoreçam a



                                                                                             44
aprendizagem dos estudantes, ou seja, os resultados devem ser usados para a melhoria dos
processos de ensino e aprendizagem.


    3.7.2 Função Formativa da Avaliação
       Ao referir-se à função formativa da avaliação, entende-se como uma atividade contínua,
progressiva, sistemática, flexível, orientadora da atividade educativa, ao respeitar o ritmo
individual de cada estudante. A propósito do assunto, veja Perrenoud (1999), Fernandes (2005)
Allal (1986) e Cardinet (1986).
       Tal avaliação consiste em uma prática educativa comprometida com a aprendizagem
significativa de todos os estudantes. Ao educador, compete buscar o aperfeiçoamento da sua
prática, ou seja, a capacidade de ação-reflexão-ação, caracterizada como um processo de
interpretação e intervenção sobre o desenvolvimento do ensino-aprendizagem.
       Nesse contexto, o feedback fornecido aos estudantes é um dos contributos para melhorar
sua motivação e autoestima, levando, assim, à melhoria da aprendizagem. O feedback constitui-
se na própria essência da avaliação formativa. Esta é a função da avaliação em que a
preocupação central reside na recolha de dados para a reorientação das aprendizagens não
desenvolvidas (e de aspectos a melhorar), bem como do trabalho docente, por apontar falhas do
mesmo. Por isso, pode-se concordar com Cortesão e Torres (1993), que descrevem esse tipo de
avaliação como sendo uma “bússola orientadora” do processo ensino-aprendizagem
(CORTESÃO, 2002, p.39).
       Destaca-se que essa avaliação direciona-se para um processo de investigação contínua e
dinâmica da avaliação pedagógica como um todo. É necessário, portanto, construir uma nova
cultura de avaliação, uma nova prática pedagógica comprometida com a inclusão, com o
respeito ao tempo de aprendizagem.


    3.7.3 Função Somativa da Avaliação
       É esta a função que tem maior tradição nas práticas avaliativas e também a que se projeta
para o exterior, refletindo em boletins de notas, relatórios e pareceres. Isso porque a comunidade
educativa reclama, com maior ênfase os pais, por avaliações em sua função somativa, em finais
de processo.
       A concepção de avaliação somativa tem se alterado ao longo do tempo, o que impede
que se considere um sentido universal para a mesma. Atualmente, esta função pretende
representar um sumário de resultados obtidos numa situação educativa e ocupa momentos
específicos, ao fim de uma fase, de um ciclo, de um ano, de um período letivo ou de uma

                                                                                               45
unidade de ensino. Consiste, pois, no balanço das aprendizagens depois de uma ou várias
sequências de ensino-aprendizagem (CARDINET, 1986; CORTESÃO, 2002; HADJI, 1994;
SÁCRISTÁN, 1998).
       Trata-se, portanto, de uma avaliação que mede os resultados de aprendizagem e os
revela publicamente, assumindo uma expressão quantitativa ou qualitativa: pela atribuição de
notas, mas também por certas expressões utilizadas pelo professor ─ “excelente”, “bom” ou
“regular” ─ assinaladas no final de um trabalho ou de um período de ensino-aprendizagem,
objetivando comunicar, ao estudante e aos pais, os resultados conseguidos (CORTESÃO, 2002;
LEITE e FERNANDES, 2002; FERREIRA, 2007).
       Assim, embora culturalmente se atribua a essa avaliação somente a função de
classificação é preciso reconstruir essa cultura, pois ela deve ser concebida como parte do
processo de ensino e aprendizagem. O objetivo, ao realizar uma avaliação somativa, deve estar
atrelado à reflexão sobre a compreensão e o desenvolvimento do planejamento e da
aprendizagem dos estudantes, de modo a identificar os obstáculos que impedem o seu
desenvolvimento, bem como, quais mediações pedagógicas trazem maiores sucessos, de forma
que estas possam ser ajustadas para atender às necessidades deles e os tornar estudantes cada
vez mais proativos (VICKERY, 2016).
       Nesse ponto, vale salientar que as diferentes funções de avaliação, a saber: a diagnóstica,
a formativa e a somativa não se excluem entre si. Nessa concepção, a avaliação somativa pode
desempenhar um importante papel formativo, não devendo ser entendida, exclusivamente,
como uma avaliação final. Logo, considerar de forma dicotômica a avaliação formativa e a
somativa, valorizando a primeira e censurando a segunda, não tem sentido pedagógico: ambas
podem e devem ser formadoras.