 1. INTRODUÇÃO


       As Concepções para a Educação Básica apresentadas neste documento respaldam a
construção do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso. Com base nele, as
escolas da rede pública estadual, assim como instituições de ensino de outras redes que dele
fizerem uso, subsidiarão a reelaboração de seus Projetos Pedagógicos, a fim de adequá-los ao
disposto na Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017).
       As orientações aqui contidas referem-se às etapas da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental e delineiam ações a serem desenvolvidas por diferentes sujeitos que atuam no
sistema de ensino Mato-Grossense, a saber: equipes técnicas de secretarias de educação,
assessores pedagógicos, gestores e formadores de centros de formação, gestores escolares,
professores e demais membros da comunidade escolar como um todo.
       Para isso, em sua organização, o documento situa, no primeiro tópico, o contexto de
produção da BNCC; salienta quanto ao modo como ela deve ser apropriada pelas escolas; alude
aos princípios pedagógicos que fundamentaram a sua elaboração para um ensino de garantia
dos direitos à aprendizagem e desenvolvimento de competências e habilidades. Ao expor tudo
isso, justifica-se a necessidade de construção do Documento de Referência Curricular para
Mato Grosso e faz-se a articulação e o alinhamento dos princípios da base nacional com o
currículo local.
       No segundo tópico, estão expostos os princípios norteadores da ação didática. Eles
devem ser considerados na reelaboração do instrumento macro de planejamento da escola, o
PPP, nos demais planos de ensino escolares e incorporados às práticas pedagógicas.
       O terceiro tópico contém diretrizes relativas às diversidades educacionais na educação
básica, a serem contempladas tanto no currículo de escolas específicas quanto no currículo de
escolas urbanas de ensino regular.
       Por fim, o quarto tópico expõe recomendações de um Grupo de Trabalho (GT) do
Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) que trata da formação continuada na
perspectiva da implantação e implementação da BNCC. Além disso, encontram-se, nesse
tópico, conclusões de uma pesquisa realizada pela Fundação Carlos Chagas (FCC/2017) sobre
programas de formação continuada que foram considerados eficazes, em nível nacional e
internacional.
       Tanto as recomendações quanto as conclusões, ao serem expostas, são relacionadas à
política de formação continuada e contínua existente em Mato Grosso, sendo apontados os seus
aspectos positivos, os pontos a serem aprimorados e os que necessitam ser implantados. Com

                                                                                            3
essa explanação, o documento reitera ao sistema de ensino e suas redes que a formação
continuada dos profissionais da educação, com programas e projetos bem delineados, é
fundamental na implantação e implementação do Documento de Referência Curricular para
Mato Grosso com a finalidade de impactar qualitativamente na aprendizagem dos estudantes.