4.5.3. Concepção de Ensino no Contexto da EJA
       O processo do ensino-aprendizagem referenciado nos pilares e funções indicados
anteriormente, em face das necessidades e das exigências dos sujeitos-estudantes da EJA por
Educação – esta como meio qualificador de suas vidas na sociedade – requer um
desenvolvimento coerente com a sua finalidade de efetivar determinada socialização de
sujeitos; isto é, de elevar intelectual e moralmente esses sujeitos mediante a aquisição e/ ou
desenvolvimento de valores e conhecimentos que lhes permitam superar concepções
desagregadas e fragmentadas, por uma visão concreta do mundo e de si mesmos no mundo.
       Esse processo, que se efetiva pela relação entre professor e aluno, conforme ensinou
insistentemente o Patrono da Educação Nacional – Paulo Freire, para afirmar coerência com a
sua finalidade, só pode se desenvolver na forma de relações dialógicas – isto é, trata-se de



                                                                                            81
relações político-pedagógicas entre sujeitos cuja finalidade é elevar intelectual e moralmente
sujeitos históricos.
       Do processo ensino-aprendizagem da EJA, o que “salta aos olhos” de imediato são as
suas especificidades pedagógicas, ou diferenças, em relação aos processos envolvendo
crianças; embora, nem sempre a atividade docente consegue percebê-las por seus diversos
elementos, nem dê conta de atender coerentemente os desafios que essas especificidades
impõem diuturnamente em sala de aula. O problema se complexifica na medida em que a não
infantilização do processo educacional-escolar dos sujeitos-estudantes da EJA, não se resolve
apenas pela adoção de determinadas “técnicas” ou procedimentos “didáticos” em si. Na
realidade, exige que o docente, a partir de uma compreensão crítica do processo educacional
geral do homem como elemento orgânico do processo humano, substancie o processo de ensino
com uma visão crítica e concreta sobre os conteúdos vivenciados por esses jovens e adultos nas
relações estabelecidas nos mais diversos organismos sociais em que tomam parte,
especialmente pelo trabalho. Essa riqueza cultural deve ser potencializada em seus aspectos
econômicos, políticos e sociais; daí a necessidade de serem tomadas e trabalhadas como ponto
de partida para o desenvolvimento da aprendizagem, isto é, para o desenvolvimento do
processo da elevação intelectual e moral desses sujeitos-estudantes, ou seja, do domínio,
aquisição, desenvolvimento, do conhecimento (PAULO FREIRE, 2009 e GRAMSCI 2010.
       Na medida em que o jovem e o adulto já têm adquirido a disciplina para o trabalho e,
por conseguinte, para aprendizagens diversas, ainda que por procedimentos práticos,
experienciais etc., é necessário entender que o estudo sistemático lhes exige uma disciplina que
não fora desenvolvida ainda; então, é importante que a atividade docente seja qualificada
didático-pedagogicamente com procedimentos teórico-práticos capazes de envolver e estimular
esses sujeitos-estudantes para o estudo e a aprendizagem. Conforme constata e alerta Gramsci
(2010, p. 52):

                        [...] muitas pessoas do povo pensam que, nas dificuldades do estudo, exista um
                        “truque” contra elas (quando não pensam que são estúpidas por natureza): veem o
                        senhor [intelectual] realizar com desenvoltura e aparente facilidade o trabalho que
                        custa aos seus filhos lágrimas e sangue, e pensam que exista algum “truque”. Numa
                        nova situação, estas questões podem tornar-se muito ásperas e será preciso resistir à
                        tendência a facilitar o que não pode sê-lo sob pena de ser desnaturado. Se se quiser
                        criar uma nova camada de intelectuais, chegando às mais altas especializações, a partir
                        de um grupo social que tradicionalmente não desenvolver as aptidões adequadas, será
                        preciso superar enormes dificuldades.

       Nesta direção, além das atividades em sala-de-aula, é importante que grandes temas do
rol dos conteúdos estabelecidos para o Ensino Fundamental e Ensino Médio possam ser
trabalhados/desenvolvidos a partir do que esses sujeitos já conhecem ao nível do senso comum.

                                                                                                            82
Por exemplo, ao se tratar da Geografia Mato-Grossense é imprescindível que as vivências
desses sujeitos como trabalhadores na agropecuária, no garimpo, no comércio ou no transporte
de cargas, por exemplo, sejam trabalhadas como elemento vivo, orgânico, da realidade
estadual, a partir dos quais se deve entender as diversas regiões do Estado por suas
especificidades demográficas, econômicas, culturais etc. A abordagem pedagógica sobre essas
especificidades, deve se complexificar conforme a etapa ou nível dos estudos dos sujeitos-
estudantes, bem como das suas vivências.
       Para isto, o professor ou professora devem se conceber como os coordenadores do
processo de ensino, de forma que, para o desenvolvimento de determinados temas ou conteúdo,
não se sintam inibidos em articular, convidar especialistas no tema para proferirem palestras
e/ou aulas para suas turmas ou conjunto de turmas; daí seu trabalho deve ser o de aprofundar,
esclarecer etc., pontos ou partes de tais aulas/palestras que os sujeitos-estudantes não tenham
entendido ou compreendido adequadamente.
