2. DOCUMENTO DE REFERÊNCIA CURRICULAR PARA MATO GROSSO:
    ARTICULAÇÃO E ALINHAMENTOS


       A elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, no que diz
respeito às etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental tomou como ponto de partida a
homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), em dezembro de 2017, bem como
o fortalecimento do processo de regime de colaboração entre estados e municípios, legitimado
pelo pacto interfederativo, que promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), nos termos da
Lei nº 13.005/2014.
       A BNCC, homologada pela Resolução CNE/CP nº 2 de 22.12.2017, e o Documento de
Referência Curricular para Mato Grosso apresentam como marcos legais:
            a Constituição Federal de 1988, Art. 210, que já apresentava “conteúdos
              mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica
              comum para o respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais”;
            a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), de 1996, que aborda a
              necessidade de uma base curricular comum nacional;
            os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), no período de 1997 e 2000,
              precedidos pelas Diretrizes Curriculares Nacionais, entre 2010 e 2012;
            assim como, o Plano Nacional de Educação (PNE) que estabelece e implanta,
              mediante pactuação interfederativa [União, Estados, Distrito Federal e
              Municípios], diretrizes pedagógicas para a educação básica e a Base Nacional
              Comum dos Currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e
              desenvolvimento dos estudantes para cada ano do Ensino Fundamental e Médio,
              respeitadas as diversidades regional, estadual e local (BRASIL, 2014) e o Plano
              Estadual de Educação (PEE), Lei n.10.111 de 06.06.2014 que dispõe sobre a
              revisão e alteração do Plano Estadual de Educação, instituído pela Lei nº 8.806
              de 10.01.2008.




                                                                                              4
       Da Constituição Federal à BNCC, o avanço está em trazer não mais o que é comum a
todos os estudantes da Educação Básica, mas o que é essencial que todos alcancem em sua
trajetória escolar, na perspectiva do direito à aprendizagem. Com isso, parte-se das expectativas
de aprendizagens trazidas pelos PCNs, para o direito de aprendizagem ao longo de toda a
escolaridade. Isso quer dizer que, na Educação Básica, as aprendizagens definidas na BNCC
devem assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que
consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. A
ideia de garantir tais competências objetiva que não haja rupturas no processo de
desenvolvimento dos estudantes, ao mudarem de escola, município ou estado.
       A BNCC é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e
progressivo de aprendizagens essenciais como direito das crianças, jovens e adultos no âmbito
da Educação Básica escolar (RESOLUÇÃO CNE/CP Nº 2, de 22.12.2017, Art. 1º). A Base não
é currículo, mas é um documento direcionador e uma referência única para os sistemas de
ensino articularem o processo de elaboração dos documentos de referências curricular das
redes, conforme preconizam os Artigos 6, 7 e 8 da Resolução n. 2/2017 do CNE. A BNCC e o
currículo se identificam na comunhão de princípios e valores orientados pela Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional (LDB) e pelas Diretrizes Curriculares Nacionais. Essas leis
reconhecem que a educação tem um compromisso com a formação e o desenvolvimento
humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica.
       De acordo com o cenário trazido pela BNCC, o Documento de Referência Curricular
para Mato Grosso reitera o seu compromisso com a educação integral, independentemente da
duração da jornada escolar. Essa educação promove a construção intencional de processos
educativos que oportunizam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades
e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea. Para
que isso ocorra, é preciso considerar as diferentes infâncias e juventudes, as diversas culturas
juvenis e seu potencial de criar novas formas de existir, no sentido de que cabe à Educação
Básica a formação e o desenvolvimento humano global dos estudantes.
       A concepção de desenvolvimento humano global, empregada para o desenvolvimento
do currículo, deve compreender “a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento,
rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a
dimensão afetiva” (BRASIL, 2017, p.14). Isso implica assumir uma visão plural, singular e
integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto, como sujeitos de aprendizagem e
fomentar uma educação voltada às suas singularidades e às suas diversidades. Para além disso,
a escola deve assumir seu espaço de aprendizagem, promover a democracia inclusiva, fortalecer

                                                                                               5
a prática coercitiva de não discriminação, não preconceito e respeito às diferenças e
diversidades.
       Nessa perspectiva, a BNCC, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso,
os Projetos Político-Pedagógicos e os Planos de Aula têm papéis complementares para
assegurar as aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma vez
que as aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o
currículo em ação. São essas decisões que possibilitam a adequação das proposições da BNCC
à realidade local, como também ao contexto e às características dos estudantes. Elas resultam
do envolvimento e participação dos diversos atores envolvidos no processo, entre eles o sistema
de ensino, as diversas redes, os professores, as famílias e a comunidade, cujas ações, de acordo
com o que propõe a BNCC (2017, p. 17) e o Art, 08 da Resolução n. 2 do CNE, de 22.12.2017,
são:
            contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identificando
                estratégias para apresentá-los e torná-los significativos, com base na realidade
                do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens ocorrem;
            decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes
                curriculares e fortalecer a competência pedagógica para adotar estratégias mais
                dinâmicas, interativas e colaborativas à gestão do ensino e da aprendizagem;
            selecionar      e   aplicar   metodologias    e   estratégias   didático-pedagógicas
                diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares,
                se necessário, para trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de
                estudantes, suas famílias e cultura de origem, suas comunidades, seus grupos de
                socialização etc.;
            conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar os
                estudantes nas aprendizagens;
            construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de
                resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem,
                tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola,
                dos professores e dos estudantes;
            selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para
                apoiar o processo de ensinar e aprender;




                                                                                               6
             criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como
               manter processos permanentes de formação docente que possibilitem contínuo
               aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem;
             manter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e
               curricular para os demais educadores, no âmbito das escolas e sistemas de
               ensino.
       A produção do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso referencia-se
na BNCC e também no documento que orienta o currículo na rede de ensino estadual. Nesse
contexto, como exemplo, citamos as Orientações Curriculares de Mato Grosso (OCs/2012). A
análise partiu do que temos, do que traz a BNCC, para poder inserir a diversidade regional e os
contextos locais.
       Em sua organização, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso é
composto por quatro cadernos:
             Primeiro: Documento de Referência Curricular para Mato Grosso - Concepções
               para a Educação Básica – procura trazer as principais concepções que permeiam
               as etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental na perspectiva da
               promoção de um processo de ensino e aprendizagem holístico e significativo
               para os estudantes.
             Segundo: Caderno de Educação Infantil.
             Terceiro: Caderno dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.
             Quarto: Caderno dos Anos Finais do Ensino Fundamental.
       Esses cadernos levam em consideração alguns pontos direcionadores para a organização
do Documento de Referência Curricular e dos Projetos Pedagógicos, conforme preconiza a
BNCC. São eles:
             O Desenvolvimento Integral dos estudantes como a principal intencionalidade
               educativa;
             A aprendizagem Ativa como elemento de viabilização da construção de
               conhecimento;
             Os campos de experiências na Educação Infantil como formas de organização
               das temporalidades e espaços das aprendizagens;
             A progressão da aprendizagem como uma forma de acompanhar o
               desenvolvimento gradativo dos estudantes.




                                                                                             7
         Para além disso, a LDB deixa claro dois conceitos decisivos para o desenvolvimento da
questão curricular. O primeiro “estabelece a relação entre o que é básico-comum e o que é
diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes são comuns, os currículos são
diversos”, para atender às especificidades regionais e locais. O segundo refere-se ao foco do
currículo, quando estabelece que “os conteúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento
de competências” e “orienta a definição das aprendizagens essenciais, e não apenas dos
conteúdos mínimos a ser ensinados” (BRASIL, 2017, p. 11).
         A BNCC estabelece competências que devem articular e direcionar a compreensão
sobre o desenvolvimento integral dos estudantes, “definida como a mobilização de
conhecimentos        (conceitos      e     procedimentos),   habilidades   (práticas,   cognitivas   e
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2017, p. 06).
         Elas integram aspectos cognitivos (capacidade de valorizar, acessar, produzir e utilizar
o conhecimento), físicos (capacidade de desenvolver e cuidar da saúde, do corpo e do bem
estar), sociais (capacidade de agir como cidadãos conscientes e agentes de transformação em
questões de interesses coletivos), culturais (capacidade de construir identidade, pertencimento
e sensibilidade para transitar por um mundo culturalmente diverso) e emocionais (capacidade
de lidar bem com emoções, sentimentos e relacionamentos). A competência se mostra em
contextos nos quais o estudante consegue sistematizar, aplicar e agir sobre o mundo mediante
o conhecimento teórico-prático aprendido. Nesse sentido, a competência, implica
necessariamente “saber fazer”, mobilizando conhecimentos de diversas naturezas, conforme
demonstra a figura 1.

                                                                                                 8
       As dez competências gerais destacadas pela BNCC (BRASIL, 2017, p. 06-07) e que
direcionam e articulam todo o trabalho com o desenvolvimento humano integral, no Documento
de Referência Curricular para Mato Grosso, são:
                      1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo
                         físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar
                         aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e
                         inclusiva.

                      2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,
                         incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade,
                         para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas
                         e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das
                         diferentes áreas.

                      3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às
                         mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-
                         cultural.

                      4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e
                         escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das
                         linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar
                         informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir
                         sentidos que levem ao entendimento mútuo.

                      5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
                         forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
                         (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
                         produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na
                         vida pessoal e coletiva.

                      6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
                         conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias
                         do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao
                         seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
                         responsabilidade.

                      7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular,
                         negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e
                         promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo
                         responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em
                         relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.

                      8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional,
                         compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos
                         outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.

                      9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-
                         se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com
                         acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus
                         saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer
                         natureza.

                      10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade,
                          resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos,
                          democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

       Ao definir as dez competências, a BNCC reconhece que cabe à educação a formação de
sujeitos capazes de transformar a sociedade, “tornando-a mais humana, socialmente justa e,


                                                                                                              9
também, voltada para a preservação da natureza”. Entretanto, essa não é uma tarefa simples,
uma vez que, a escola está inserida nessa sociedade caracterizada como desigual e injusta o que,
consequentemente, restringe a percepção da realidade em sua complexidade. No entanto, sem
o processo educativo não será possível transformar a sociedade e optar por valorizar as
oportunidades lançadas pelas competências gerais da base, no sentido de mobilizar esforços na
revisão curricular e unir conceitos para alinhar o tratamento didático proposto para todas as
etapas da educação básica, de forma articulada na construção de conhecimentos, no
desenvolvimento das habilidades e na formação dos valores preconizados pela LDB.
       Por serem muito amplas, as competências são viabilizadas no contexto da ação
pedagógica por meio das habilidades; “As habilidades expressam as aprendizagens essenciais
que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, elas são
descritas de acordo com uma determinada estrutura [...]”.
       O exemplo seguinte utiliza a habilidade de História - EF06HI14, a fim de que seja
observado como são estruturadas as habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes, de
modo a demarcar a progressão das aprendizagens dos estudantes ao longo da Educação Básica:




       O verbo evidencia o processo cognitivo envolvido em cada habilidade. É por meio dele
que se observa o processo cognitivo imbricado na progressão e aprofundamento do processo de
aprendizagem.
       O Complemento, por sua vez, explicita os objetos de conhecimento que estão sendo
mobilizados na habilidade. Eles são retomados em outros anos no decorrer da Educação Básica,
e o olhar deve estar no seguinte ponto; o objeto de conhecimento volta, a grande atenção deve
estar neste foco, porque o objeto de conhecimento é retomado, mas a forma de lidar com esse
objeto de conhecimento é muito mais importante que o próprio objeto. Isso porque a forma de
lidar com esse objeto de conhecimento é que indica como ele deve ser ensinado em sala de aula.
O foco do ensino, portanto, deve estar na maneira com que este objeto de conhecimento está
sendo trabalhado e isso é indicado pelo verbo presente na habilidade.


                                                                                             10
         Os modificadores apresentam o contexto ou uma maior especificação da aprendizagem
esperada e como esse objeto de conhecimento está sendo aprofundado naquele nível de
escolaridade.
         A Taxonomia de Bloom (1956) contribui para compreensão de como se dão os níveis
de aprofundamento dos processos cognitivos e de como as habilidades estão estruturadas e
possibilitam a racionalização da progressão das aprendizagens, conforme descrito na Figura 2
e na Tabela 1.

                                                                                                         11


       Os estudos dessa Taxonomia de Bloom, revisada por seu ex-aluno Lorin Anderson
(VICKERY, 2016) foi pensada para auxiliar os professores a classificar os objetivos e metas de
ensino, e está proposto na BNCC e no Documento de Referência Curricular para Mato Grosso
como uma maneira de perceber como se dá o desenvolvimento cognitivo por meio das
habilidades e fazer uso delas, compreendendo “que nem todos os objetivos e os resultados da
aprendizagem têm mérito igual” (VICKERY, 2016, p. 69). Conceber como se dá a progressão
das habilidades no decorrer da educação básica é que permitirá o desenvolvimento dos níveis
da taxonomia.
       É importante compreender que:

                         Existe uma tendência de pensar que as taxonomias são hierárquicas e/ou sequenciais.
                         Essa percepção pode se originar das ideias de Piaget (PIAGET, 1928) que acreditava
                         que as crianças pequenas não desenvolvem a habilidade de pensamento abstrato até
                         ficarem um pouco mais velhas (WILKS, 2005). Se o pensamento for visto como
                         processo e não como produto, isso pode capacitar os professores a considera-lo um
                         processo criativo e crítico que combina os nossos questionamentos com o
                         questionamento dos outros” (LIPMAN, 2003). Simplesmente não é o caso de que as
                         crianças evoluem e só devem ser expostas a habilidades de questionamentos de nível
                         inferior. Nem de que as crianças mais velhas evoluem dessas etapas e desenvolvem
                         habilidades de nível mais alto” (VICKERY, 2016, p. 71).

       Isso posto, frisa-se que todas as crianças, adolescentes, jovens e adultos têm a
capacidade de pensar e raciocinar. A variação está em compreender até que ponto eles
conseguem comunicar esses pensamentos, o que não significa supor que eles sejam incapazes
de se desenvolver se incentivados adequadamente. Portanto, respeitando as múltiplas
possibilidades de organização do conhecimento escolar, as unidades temáticas e as habilidades
definem um arranjo dos objetos de conhecimento ao longo do Ensino Fundamental de acordo
com as especificidades de cada componente curricular. Cumpre destacar que a sequência
apresentada não sugere ordem ou hierarquia entre os objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento (BRASIL, 2017).
       As habilidades, portanto, estão relacionadas a diferentes conteúdos, nomeados como
objetos de conhecimento, conceitos e processos, organizados em unidades temáticas




                                                                                                                      12
(BRASIL, 2017, p. 26) e expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos
estudantes nos diferentes contextos escolares.
       Entende-se que todo conhecimento é datado, que tem seu valor social definido por
relações assimétricas de poder e que, embora possuam um caráter emancipatório, precisam ser
entendidos para além da lógica conhecer/explorar/dominar. A aprendizagem pela qual se
interessa, pois garante amplamente os direitos de aprendizagem, é aquela capaz de contribuir
para a socialização dos estudantes, mas que também possibilite que os mesmos possam
construir autoria, pensamento autônomo, reflexivo, a fim de que consigam agir sobre o mundo
de forma empática, integrada e crítica.
       Desse modo, o Estado de Mato Grosso em regime de colaboração com os Municípios,
apresenta esse documento como referência para a revisão das Propostas Pedagógicas, das
Políticas Educacionais, das iniciativas de formação inicial e continuada e dos demais projetos
educativos a serem planejados e implementados. Para isso, destaca-se a importância em
considerar que os documentos curriculares são direcionadores e articuladores e não o currículo
em si. Os currículos são produzidos, significados e ressignificados nas práticas sociais
vivenciadas no contexto diário das escolas, sendo os documentos de referências curriculares
elementos para tal produção.
       Assim, no que tange à organização curricular para a Educação Infantil e Ensino
Fundamental ela se apresenta na seguinte perspectiva:
             A Educação Infantil traz os direitos de aprendizagem e desenvolvimento (Figura
               3), por meio de Campos de Experiência, com seus objetivos de aprendizagem e
               desenvolvimento aos bebês (zero a 1 ano e 6 meses), às crianças bem pequenas
               (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e às crianças pequenas (4 anos a 5 anos e
               11 meses).

         Portanto, na Educação Infantil, o quadro de cada campo de experiências se organiza
trazendo detalhados os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento considerando a
progressão das aprendizagens de acordo com a faixa etária. Em cada linha da coluna, os
objetivos são definidos de acordo com o mesmo aspecto do campo de experiências, como segue:
         Como é possível observar por meio da Figura 4 – Campo de Experiências: “Traços,
sons, cores e formas”, cada objetivo de aprendizagem e desenvolvimento, na Educação Infantil,
é identificado por um código alfanumérico cuja composição é explicada assim:




         O Ensino Fundamental compreende dois momentos muito importantes do
desenvolvimento dos estudantes, os anos iniciais e os anos finais, apresentados por áreas de
conhecimento, com suas competências específicas por componente curricular (Figura 5).




                                                                                          15



         No Ensino Fundamental, cada área de conhecimento é composta por um conjunto de
competências específicas de área, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dos
nove anos. Essas competências evidenciam como as dez competências gerais se expressam
nessas áreas. Nas áreas que acolhem mais de um componente curricular (Linguagens e Ciências
Humanas), também definem competências específicas de cada componente (Língua
Portuguesa, Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Geografia e História) a serem desenvolvidas
pelos estudantes ao longo do ensino fundamental. As competências específicas possibilitam a
articulação horizontal entre as áreas, perpassando todos os componentes curriculares, e
também a articulação vertical, ou seja, a progressão entre os Anos Iniciais e os Anos Finais
e a continuidade das experiências dos estudantes, considerando suas especificidades.
         Nesse sentido, para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades que expressam as aprendizagens
essenciais que devem ser garantidas aos estudantes nos diferentes contextos. As habilidades
estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – aqui entendidos como conteúdos,
conceitos e processos –, que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas.
        No Ensino Fundamental, as habilidades são apresentadas, também, por um código
alfanumérico, da seguinte maneira:




Fonte: BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, p. 30, 2017.



        O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso segue essa mesma definição,
com alterações quando o componente curricular apresenta uma nova habilidade, ou quando se
faz alguma alteração na proposta pela BNCC, com foco na contextualização dos aspectos
regionais e locais. No caso da inserção de novas habilidades ou de alguma alteração considerou-
se repetir o número da habilidade anterior, inserir ponto 1, ponto 2 (dando continuidade de
acordo com a sequência numérica) e a sigla MT para indicar a contextualização estadual. Sendo
registrada dessa maneira: Exemplos: (EF06CI04.1MT); (EF06CI04.2MT).
        Tanto a BNCC como o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, por si
sós, não promovem as mudanças necessárias no que diz respeito ao foco dos trabalhos no ensino
e na aprendizagem, portanto, destaca-se o momento de revisão do Projeto Político- Pedagógico
e dos Planos de Aula como esforço indispensável para contextualizar os conteúdos dos




                                                                                            17
componentes curriculares, de modo a apresentar estratégias que os tornem significativos, com
base na realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens ocorrem.
          Embora a implementação seja prerrogativa dos sistemas de ensino, a dimensão e a
complexidade da tarefa vão exigir que União, Estados e Municípios somem esforços para a
efetividade do processo. Nesse regime de colaboração, as responsabilidades dos entes federados
são diferentes e complementares, dentre elas somam-se a tarefa de “responsabilidade direta da
União a revisão da formação inicial e continuada dos professores para alinhá-las à BNCC”.
Compete ainda à União, “promover e coordenar ações e políticas em âmbito federal, estadual e
municipal, referentes à avaliação, à elaboração de materiais pedagógicos e aos critérios para a
oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação” (BRASIL, 2017,
p. 21).
          Por se constituir parte do processo de implementação da BNCC, o Documento de
Referência Curricular para Mato Grosso requer apoio técnico, financeiro e pedagógico das
instâncias técnico-pedagógicos, Consed e Undime, e das redes de ensino; fomento a inovações
e a disseminação de casos de sucesso; apoio a experiências curriculares inovadoras; a criação
de oportunidades de acesso a conhecimentos e experiências de outros estados e/ou países; e,
ainda, o fomento de estudos e pesquisas sobre currículos e temas afins que possibilitem e deem
o suporte necessário para avaliação do Currículo de Referência, ao final do quinto ano de seu
processo de implementação.