

    4.7.1. Organização Curricular da Educação Escolar Quilombola
       Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola –
DCNEEQ - a organização curricular da Educação Escolar Quilombola deve ser pautada em
ações e práticas político-pedagógicas que visem:
          I.   o conhecimento das especificidades das escolas quilombolas e das escolas que
               atendem estudantes oriundos dos territórios quilombolas quanto à sua história e
               às suas formas de organização;
         II.   a flexibilidade na organização curricular, no que se refere à articulação entre a
               base nacional comum e a parte diversificada, a fim de garantir a
               indissociabilidade entre o conhecimento escolar e os conhecimentos tradicionais
               produzidos pelas comunidades quilombolas;
        III.   a duração mínima anual de 200 (duzentos) dias letivos, perfazendo, no mínimo,
               800 (oitocentas) horas, respeitando-se a flexibilidade do calendário das escolas,
               o qual poderá ser organizado independente do ano civil, de acordo com as
               atividades produtivas e socioculturais das comunidades quilombolas;
        IV.    a interdisciplinaridade e contextualização na articulação entre os diferentes
               campos do conhecimento, por meio do diálogo entre disciplinas diversas e do
               estudo e pesquisa de temas da realidade dos estudantes e de suas comunidades;
         V.    a adequação das metodologias didático-pedagógicas às características dos
               educandos, em atenção aos modos próprios de socialização dos conhecimentos
               produzidos e construídos pelas comunidades quilombolas ao longo da história;
        VI.    a elaboração e uso de materiais didáticos e de apoio pedagógico próprios, com
               conteúdos culturais, sociais, políticos e identitários específicos das comunidades
               quilombolas;
       VII.    a inclusão das comemorações nacionais e locais no calendário escolar,
               consultadas as comunidades quilombolas no colegiado, em reuniões e
               assembleias escolares, bem como os estudantes no grêmio estudantil e em sala
               de aula, a fim de, pedagogicamente, compreender e organizar o que é
               considerado mais marcante a ponto de ser rememorado e comemorado pela
               escola;

                                                                                              90
      VIII.      a realização de discussão pedagógica com os estudantes sobre o sentido e o
                 significado das comemorações da comunidade;
        IX.      a realização de práticas pedagógicas voltadas para as crianças da Educação
                 Infantil, pautadas no educar e no cuidar.


    4.7.2. Parte Diversificada
       A organização curricular das escolas quilombolas contemplará os componentes
curriculares da Base Nacional Curricular Comum e da parte diversificada que traz elementos
que contemplam a especificidade do processo educativo da modalidade.
       A parte diversificada que compreende Ciências e Saberes Quilombolas com suas
respectivas disciplinas visa à potencialização da aprendizagem a partir dos conhecimentos
manipulados nas comunidades, somando as abordagens das outras 4 áreas de conhecimento
(Linguagem, Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática). Os componentes
curriculares da parte diversificada e os da Base Nacional Comum Curricular devem ser
trabalhados de forma interdisciplinar. As questões gerais sobre a cultura e história africana,
afro-brasileira e quilombola serão tratadas em todas as áreas do conhecimento do Documento
de Referência Curricular para Mato Grosso.
       A inclusão da parte diversificada no currículo das escolas Quilombolas no Ensino
Fundamental se delineia a partir das discussões em torno da realidade social e cultural das
comunidades. A área denominada de Ciências e Saberes Quilombolas é composta pelas
disciplinas:
                Disciplina: Práticas em Cultura e Artesanato Quilombola;
                Introdução às práticas e vivências das comunidades quilombolas referentes às
                 suas culturas e produção artesanal, como elemento identitário de conhecimentos;
                Disciplina: Prática em Técnica Agrícola Quilombola;
                Introdução as práticas em técnicas sustentáveis e culturais na produção agrícola,
                 utilizadas pelas famílias quilombolas;
                Disciplina: Prática em Tecnologia Social.
       Introdução a práticas de (re) elaboração de tecnologias sustentáveis a partir das
necessidades e potenciais das comunidades quilombolas, tendo como foco auxiliar na solução
de problemas existentes na realidade dos quilombos.
       A parte diversificada deve ser ofertada a partir do 6º Ano do Ciclo de Aprofundamento
– Fundamental II – primeira fase. Nas turmas de unidocência, a oferta das disciplinas da parte



                                                                                               91
diversificada não é obrigatória, porém o/a regente deve fazer a inserção das ciências e saberes
quilombolas de forma introdutória, mesmo através da ludicidade, para que os estudantes
vivenciem experiências pedagógicas específicas da comunidade da qual fazem parte. Nas
escolas do Campo que atendem salas anexas Quilombolas, devem ser ofertadas duas disciplinas
da parte diversificada: Práticas de Cultura e Artesanato Quilombola e Agroecologia.
       A Matriz Curricular, com oferta para além de 800 horas, deve assegurar o cumprimento
em um único turno. Dessa forma, disciplinas como Língua Estrangeira Moderna (optativa ao
estudante), Educação Física e as disciplinas da parte diversificada devem ser ministradas no
turno de matrícula do estudante.
