3. PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A AÇÃO DIDÁTICA


       O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso apresenta os seguintes
princípios norteadores para a ação didática:

3.1. Planejamento
       Para alcançar os princípios apresentados por este Documento de Referência Curricular,
o planejamento se apresenta como um passo importante a ser refletido e ressignificado.
       O planejamento, como assinalado por Vasconcellos (2018), não tem superpoderes, mas
pode ser utilizado para conhecer e aprofundar a realidade e o desenvolvimento dos estudantes,
o que pode torná-lo um instrumento que auxilie os professores a compreender melhor seus
processos de aprendizagens e a propor as melhores formas de mediação pedagógica em função
de suas necessidades.
       O processo de elaboração do planejamento do ensino e da aprendizagem é composto
por três dimensões teórico-metodológicas, intrinsicamente interligadas, proposta por
Vasconcellos (2018) e que devem ser observadas:
            Análise da Realidade (onde estamos?) - Trata-se, de compreender a produção
               histórico-cultural vivida.
            Projeção de Finalidade (o que queremos?) – Implica em traçar as finalidades, os
               objetivos que se pretende alcançar.
            Elaboração do Plano de Ação (o que fazer para, saindo de onde estamos, atingir
               o que queremos?) - O plano de ação, deve ser fruto do tensionamento crítico
               entre a leitura da realidade e projeção de finalidades.
       Entender o Planejamento, nesta perspectiva, exige entendê-lo como um processo de
duração anual, que exige reflexão e ações, não somente no início do ano, para preparar o novo
ciclo que começa, mas durante todo o ano. “No início, decisões importantes podem ser tomadas;
pode-se estabelecer rumos coletivamente; assumir compromissos; organizar o trabalho; ter
visão de conjunto” (VASCONCELLOS, 2018, p, 14).
       Durante o ano, é momento de revisar os planos depois de ter contato com os estudantes
e propor as alterações necessárias para garantir que os objetivos traçados inicialmente, sejam
alcançados. E, não menos importante, no final do ano letivo, quando é chegada a hora de avaliar,
refletir, o que deu certo do que foi planejado e quais decisões precisam ser tomadas para se
alcançar melhores resultados, nas aprendizagens, no ano que está por vir.
       Sendo assim, podem ser citadas as seguintes finalidades do Planejamento:

                         Despertar e fortalecer a esperança na história como possibilidade (e não como
                          fatalidade);

                         Ser um instrumento de transformação da realidade;




                                                                                                    24
                           Resgatar a intencionalidade da ação (marca essencialmente humana),
                            possibilitando a (re)significação do trabalho, o resgate do sentido da ação
                            educativa;

                           Combater a alienação: explicitar e criticar as pressões sociais e os compromissos
                            ideológicos; tomar consciência de que projeto está se servindo;

                           Dar coerência à ação da instituição, integrando e mobilizando o coletivo em torno
                            de consensos (provisórios); superar o caráter fragmentário das práticas em
                            educação, a mera justaposição;

                           Ajudar a prever e superar dificuldades; fortalecer o grupo para enfrentar conflitos
                            e contradições;

                           Possibilitar a tomada de consciência e a ocupação (e, a partir disso, o avanço) da
                            Zona de Autonomia Relativa (ZAR) da escola e do trabalho de sala de aula;

                           Racionalizar os esforços, o tempo e os recursos (eficiência e eficácia): utilizados
                            para atingir fins essenciais do processo educacional;

                           Diminuir o sofrimento (VASCONCELLOS, 2018, p. 04).

       Algumas decisões importantes são necessárias ao se pensar o planejamento. Uma delas
diz respeito ao ambiente de aprendizagem. Independentemente de como o ensino for proposto,
“precisa acontecer em um ambiente de questionamento, debate e descoberta: um ambiente que
tenha um ethos positivo, no qual o currículo seja suficientemente desafiador e flexível”
(VICHERY, 2016, p. 09). Um ambiente que favoreça a construção da aprendizagem por meio
do desenvolvimento da curiosidade, da criatividade e do pensamente crítico, que possibilite aos
estudantes explorar, questionar e conjecturar o desenvolvimento de uma aprendizagem
significativa. Por outro lado, ao professor, a possibilidade de realizar intervenções necessárias
para orientar e estimular as aprendizagens.
       Nessa perspectiva, o papel dos professores na aprendizagem é de mediador, estimulador
de ideias e de conexões para a promoção de uma aprendizagem ativa. Conhecer os estudantes
em seus interesses, culturas, estilos de aprendizagens favorece uma relação entre professor-
estudante de segurança e de confiança na capacidade de aprendizagem, com o intuito de integrá-
los em suas diferenças.
       A cultura da colaboração no espaço escolar, também, é outro aspecto a ser considerado
ao se planejar.    Seu propósito é de que a comunidade escolar, convencida de que as
necessidades, os interesses, as complexidades e as finalidades da tarefa educativa requerem a
cooperação, muito mais que o simples trabalho coletivo e desse modo, promovam um clima
escolar de confiança que permite a abertura do sujeito à experiências alternativas para enfrentar
as incertezas, os conflitos e os fracassos, caso ocorram.
       Para que esse trabalho aconteça é preciso mobilizar um conjunto de habilidades,
consideradas imprescindíveis por Libâneo (2011), entre as quais: o bom relacionamento com

                                                                                                            25
os colegas, a disposição para a colaboração, saber expressar-se e argumentar com propriedade,
saber ouvir, compartilhar interesses e motivações. Para que ocorra em nível institucional,
recomenda-se a reflexão conjunta sobre as próprias experiências pedagógicas e o apoio mútuo.
Isso significa, fortalecer a capacidade interativa, as formas de comunicar-se e de relacionar-se
com as pessoas do grupo.
       Nesse sentido, o trabalho colaborativo implica interconexões pessoais entre os docentes,
o que pode gerar alívio de tensões que, aliados à motivação individual, qualifica melhor o
trabalho a ser desenvolvido. Em meio a interações grupais, os sujeitos são capazes de superar
aquilo que não conseguem sozinhos. A percepção da troca de ideias, de experiências, do que
cada um pode oferecer, influencia a autoestima do outro, constituindo-se ganho considerável
para si e para escola.
       Para além do trabalho colaborativo na instituição, que favoreça um melhor clima
escolar, é preciso que esse olhar também esteja voltado para criar essa cultura no espaço da sala
de aula. Um modelo pensado para alcançar esse objetivo é preciso ser vivenciado, ensinado. As
possibilidades podem se dar por meio dos trabalhos por agupamentos colaborativos, nos quais
possibitam que os estudantes aprendam uns com os outros. A construção do conhecimento, por
meio da cooperação, resulta no respeito pelo outro, no desenvolvimento pessoal e social. Para
que isso ocorra é preciso planejamento de ações colaborativas que envolvam os estudantes no
ato de planejar desde o seu início, possibilitando envolvimento e experiências de aprendizagens
mais significativas.
       A participação dos estudantes no planejamento pode-se dar por meio da possibilidade
da criação de espaços que orientem os estudantes a identificar qual a tarefa a ser realizada, a
traçar estratégias, a tomar decisões acerca da implementação das ações pedagógicas, da
avaliação e da socialização do que aprendeu, conforme sugestão de Wallace e Adams (1993
apud VICKERY, 2016, p. 09-10).


         Isso não significa que todas as aprendizagens esperadas dos estudantes sejam buscadas
somente em grupos. É indispensável considerar os interesses, as diferenças individuais e as
possibilidades de todos receberem as oportunidades de que as aprendizagens ocorram. Nesse
ínterim, permitir que os estudantes façam “escolhas ativamente sobre sua aprendizagem,
questione e debate ao longo das atividades de aprendizagem confirma o interesse e a expectativa
que o professor devota a cada criança” (VICKERY, 2016, p. 52), adolescente, jovem e adulto
de maneira a desenvolver sua autoestima, ponto crucial para os processos de aprendizagens.
         Faz-se necessário analisar que não é qualquer ação que produz a mudança desejada. A
prática, para ser transformadora, precisa ser atravessada por uma leitura crítica da realidade. É
preciso deixar-se desafiar pelo contexto concreto que inclui afetos, cultura, condições políticas
e materiais, etc.
         O planejamento também está associado à construção de uma rotina que estabiliza
emocionalmente os estudantes, criando predisposição para a aprendizagem. Nesse contexto, é
momento de pensar em como a ludicidade, as tecnologias digitais, os suportes facilitadores da
mediação, assume caráter de planejamento que viabiliza as experiências de aprendizagem ativa.


                                                                                                               27
    3.2. Intervenção Pedagógica
       A intervenção pedagógica é uma ação que está intimamente ligada ao Planejamento, por
encontrar-se intrinsicamente imbricado o reconhecimento das diferenças existentes entre os
níveis de aprendizagens dos estudantes e a necessidade da tomada de decisões acerca das
expectativas que os professores têm em promover a aprendizagens de todos.
       Por isso, trazemos a reflexão sobre o conceito de Intervenção Pedagógica como sendo
uma interferência intencional e responsável feita pelo docente no processo educativo em
situação de superação ou potencialização, em que estão implicados o ensino, a aprendizagem e
a gestão delas. Ampliando essa discussão, a ação Interventiva Pedagógica é um conjunto de
métodos, técnicas e estratégias a serem desencadeadas ao longo do processo de ensino e
aprendizagem, com o objetivo de mediar a mesma. Processo esse que envolve

                       o “planejamento e a implementação de interferências (mudanças, inovações
                       pedagógicas) – destinadas a produzir avanços, melhorias, nos processos de
                       aprendizagem dos sujeitos que delas participam – e a posterior avaliação dos efeitos
                       dessas interferências. O que pressupõe a implementação de práticas pedagógicas
                       diferentes das usuais ou aprimorar as práticas já utilizadas. Reforçamos as práticas
                       pois concordamos com Pimenta (1995, p. 83) quando afirma que “a essência da
                       atividade prática é o ensino-aprendizagem, ou seja, é o conhecimento técnico prático
                       de como garantir que a atividade se realize em consequência da atividade de ensinar”
                       (DAMIANI et all, 2013, p. 57).

       O objetivo da intervenção pedagógica é promover estratégias e métodos para garantir a
todos os estudantes o direito de aprender; elevar o nível de proficiência/aprendizagem;
promover reflexões referentes à práxis pedagógica, articulando os processos de ensino,
aprendizagem, avaliação e gestão; promover a cultura do planejamento colaborativo e
cooperativo.
       O momento mais adequado para se pensar nessas estratégias e métodos é no
planejamento. Para essa ação, o que deve aparecer primeiro é o diagnóstico da ação avaliativa,
seja ele de resultados das avaliações internas, externas, dos objetivos da aprendizagem ou do
trabalho do dia a dia da sala de aula. Nesse levantamento, o olhar estará voltado para quais
dificuldades os estudantes ainda encontram, para que possam avançar no processo de
aprendizagem. O que já sabem? O que ainda precisam saber? O diferencial desse momento está
no ato de o professor focar na turma para compreender o que cada estudante já aprendeu,
analisar o que precisa ser retomado, com alguns deles, ou mesmo com todos.
       Com esses dados em mãos, é o momento de descrever, tendo como apoio as avaliações,
as observações, caderno de registros, todas as informações que tiverem disponível, os
problemas de aprendizagens apresentados pelos estudantes, por grupos de estudantes, ou pela
turma, bem como, daquelas necessidades que precisam ser potencializadas. Essa análise não

                                                                                                        28
pode estar desconectada daquela que prevê o desenvolvimento cognitivo das aprendizagens e a
sua progressão ao longo da Educação Básica, considerando as competências e habilidades a
serem desenvolvidas.
       Outro elemento importante é analisar a própria prática. O que significa para o professor
olhar para as dificuldades apresentadas pelos estudantes e refletir sobre a importância de rever
o planejamento, a utilização das estratégias metodológicas, da avaliação. A necessidade de
rever o conhecimento teórico e didático dos conteúdos, que os qualificam para desempenhar
com melhor qualidade sua ação pedagógica. Significa ainda, compreender como, em que
aspectos o contexto sócio-emocional-cultural interfere na aprendizagem, pois, o mais
importante é resolver os problemas encontrados em sala de aula e promover a aprendizagem.
       No entanto, essa é apenas a primeira parte do trabalho. De nada adianta fazer o
levantamento do diagnóstico, elencar os problemas da prática pedagógica e de desenvolvimento
profissional, avaliar, analisar os resultados das avaliações, “gastar” horas e horas de estudos se
o resultado disso, não possibilitar transformações na aprendizagem dos estudantes. Nessa
vertente, Weisz (2003, p. 75) chama a atenção para o fato de que “cabe à escola garantir a
aproximação máxima entre o uso social do conhecimento e a forma de tratá-lo didaticamente”.
E lembra que o compromisso maior está em “converter em prática os pressupostos didáticos
que definem uma boa situação de aprendizagem (...)”.
       Portanto, a experiência docente mostra que as turmas, independentemente da etapa ou
modalidade de ensino que estejam, sejam constituídas por estudantes com diferentes níveis de
informação e conhecimento, de acordo com as experiências proporcionadas pelo meio em que
vivem, justificando a heterogeneidade existente. Esse fato traz para prática docente algumas
situações problemas vivenciadas cotidianamente pelos professores e necessárias de serem
superadas para orientar a prática e as intervenções pedagógicas, dentre elas, Weisz (2003, p.
76) apresenta algumas, fruto da reflexão trabalhada por uma professora e que merecem ser
destacadas:
                         Como desenvolver um trabalho produtivo, considerando essa configuração de
                          classe?

                         Como agrupar os alunos para que pudessem, sempre que possível, aprender uns
                          com os outros? Que critérios utilizar para que os agrupamentos fossem sempre
                          produtivos e não ocorressem situações do tipo “um faz e os outros copiam”?

                         O que fazer para garantir situações didáticas de fato desafiadoras? (...) possíveis e
                          difíceis ao mesmo tempo? (WEISZ, 2003, p. 76)

       A proposta de trabalhar com agrupamentos produtivos vem ao encontro de desmistificar
inicialmente, o desenho da sala de aula, em que as carteiras devem estar uma atrás da outra. No


                                                                                                            29
entanto, é muito mais que isso, exige que o professor, por meio do diagnóstico realizado e de
todos os instrumentos de registro utilize para avaliar o desempenho de suas turmas critérios
para agrupar os estudantes de modo que, um possa aprender com o outro. Com a “fotografia”
da turma em mãos, que revela o conhecimento que os estudantes possuem e também as suas
características pessoais, é o momento de planejar os agrupamentos.
       Em relação aos critérios de agrupamento para atividades como as propostas, o que vai
definir é o conhecimento que o professor tem do que os alunos sabem, mas é importante
considerar algumas dicas da Coletânea de Textos do Profa (Programa de Formação de
Professores Alfabetizadores, MEC, 2001, p. 196):

                         Não é nem um pouco produtivo o agrupamento de alunos que sabem mais ou
                          menos as mesmas coisas, ou pensam de forma muito parecida. (...)

                         Ajustar o nível de desafio às possibilidades cognitivas dos alunos, para que
                          realmente tenham bons problemas a resolver;

                         Organizar agrupamentos produtivos, em função do conhecimento sobre o que os
                          alunos sabem e do conteúdo da tarefa que devem realizar;

                         Garantir a máxima circulação de informação, promovendo a socialização das
                          respostas e dos procedimentos utilizados pelos grupos.

       Esse tipo de estratégia contribui para amenizar a preocupação do professor em como
fazer intervenção junto a todos os estudantes em uma mesma aula. Bom lembrar que não é
possível fazer intervenções em níveis adequados a todos os alunos em um mesmo dia, no
entanto, é preciso garantir que todos sejam atendidos num determinado intervalo de tempo. Um
instrumento de registro, que pode ser escolhido por consenso, na escola, ou por grupo de
professores, é uma das maneiras de o professor registrar o desenvolvimento de cada estudante,
com os quais já fez intervenções mais pontuais, o que lhe possibilitará identificarem quais deles
necessita focar sua atenção. Essa atividade exigirá tempo maior para planejamento, mas as
possibilidades de envolvimento entre os estudantes e de aprendizagem, tendem a aumentar.
       Para que os estudantes possam “pôr em jogo o que sabe, a escola precisa” autorizá-los
e incentivá-los “a acionar seus conhecimentos e experiências anteriores fazendo uso deles nas
atividades escolares. Essa autorização não pode ser apenas verbalizada pelo professor”
(WEISZ, 2003, p. 67) é importante que esteja presente de fato, no planejamento escolar. Nesse
planejamento, o professor poderá utilizar a metodologia de ensino (pedagogia de projetos,
sequência didática, estudos de casos, aprendizagem baseada em problemas, ensino por
investigação, etc) que considerar mais adequada para os conteúdos que for trabalhar e utilizar
os instrumentos, as estratégias, os meios e recursos que considerar mais pertinentes para
alcançar os objetivos propostos.

                                                                                                   30
        Veiga (2006, p. 74) ainda salienta que na intervenção pedagógica estão presentes as
“dimensões pedagógica, criativa e lúdica, tornando a sala de aula sinônimo de alegria, de
curiosidade e de construção coletiva”, propiciando um ambiente mais efetivo à aprendizagem.
Importante lembrar a importância de esse clima ser construído em todas as etapas e modalidades
da Educação Básica, porque um espaço acolhedor favorece os processos de aprendizagens.
