

    3.3. Tema Orientador das Práticas Pedagógicas - Dignidade Humana – Uma Questão
         de Direitos
        Mato Grosso possui uma trajetória educacional ligada à promoção da formação humana.
Há aproximadamente duas décadas, os documentos que orientam o fazer pedagógico
apresentam uma preocupação com a formação humana do sujeito para o desenvolvimento da
cidadania. Entende-se que tal intento se mostra pertinente nas discussões contemporâneas sobre
direitos de aprendizagem e desenvolvimento integral.
        Para tanto, esse documento, propõe como temática orientadora de práticas pedagógicas
para a Educação Básica, a liberdade, a igualdade e a dignidade humana, via a reflexão sobre os
direitos humanos. Acredita-se que tais reflexões contribuirão para a formação de um sujeito
ético, reflexivo, autônomo e empático, que se considera parte de uma coletividade e consegue
intervir no mundo de forma integrada e sustentável, visto que respeita seu meio e todos que
com ele coabitam.
        Entende-se que essa proposta, necessita ser contemplada nos Projetos Político-
Pedagógicos de cada unidade escolar, simbolizando um compromisso dos sujeitos escolares
com a formação integral e cidadã.
        Berger e Luckman (2004) assinalam que a construção da realidade social é efetivada
por diferentes processos de socialização, por contribuir para o início de uma estruturação da
vida social. Essa socialização realizada pela família, nem sempre de forma muito sistematizada,
suscitando que outros espaços como a escola realizem o processo secundário.
        O período de socialização secundária, além de simbolizar um momento de ampliação
das relações das crianças, é também um momento em que facilmente é possível apresentar-lhes
os pressupostos sociais a serem valorizados. Nesse sentido, compreendemos que o trabalho
contextualizado, visando o respeito à diferença poderá ser enriquecedor para a ação pedagógica,
tanto no âmbito das produções das disciplinas como na dimensão das áreas de conhecimento, a
partir da prática interdisciplinar.
        No que diz respeito aos Direitos Humanos, é necessário destacar que os mesmos foram
proclamados no ano de 1948, a partir de uma ação integrada entre países membros das Nações

                                                                                            31
Unidas, que tinham como objetivo último, promover a dignidade humana e afastar a ameaça da
revolta e barbárie entre os povos.
        Assim, tendo como o contexto social o pós-guerra, foram estipulados 30 artigos que
dizem respeito aos direitos que sustentam as constituições de vários países, sendo um deles, o
Brasil que podem ser encontrados no Documento disponibilizado pela Organização das Nações
Unidas - ONU, edição 2009, do Centro de Informação das Nações Unidas no Brasil - UNIC
RIO           005           agosto              de             2009,             disponível               em
<https://www.ohchr.org/EN/UDHR/Pages/Language.aspx?LangID=por>.
        Entende-se que com este trabalho, os professores poderão mobilizar trabalhos por
projetos de forma a valorizar a diferença e combater a desigualdade social no âmbito escolar, a
partir das discussões de temas contemporâneos, tais como destacadas na BNCC (BRASIL,
2017, p. 19 – 20):

                         Direitos da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/199016);

                         Educação para o trânsito (Lei nº 9.503/199717);

                         Educação ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e Resolução
                          CNE/CP nº 2/201218);

                         Educação alimentar e nutricional (Lei nº 11.947/200919);

                         Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº
                          10.741/200320);

                         Educação em direitos humanos (Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº
                          8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/201221);

                         Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira,
                          africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer 16 BRASIL. Lei
                          nº 8.069, de 13 de Julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do CNE/CP
                          nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/200422);

                         Saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e
                          fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB nº
                          11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/201023);

                         Outras temáticas contemporâneas, tais como: preconceito, bullying, homofobia,
                          violência contra a mulher, dentre outros.


      3.4. Desenvolvimento Integral e Competências e Habilidades Socioemocionais
        Tendo em vista que a vivência escolar visa o desenvolvimento integral do sujeito,
garantindo-lhe os direitos de aprendizagem previstos pelas reformas educacionais atuais, a
Declaração dos Direitos Humanos possibilita o trabalho alicerçado nas intencionalidades
educativas de socialização e promoção da igualdade social. Entendemos, portanto, que um



                                                                                                           32
trabalho inter/transdisciplinar poderia contribuir para o desenvolvimento pleno/integral da
cidadania dos estudantes.
       A Declaração dos Direitos Humanos aborda os direitos fundamentais de toda pessoa,
bem como seus deveres. Nesse sentido, salienta a igualdade entre os povos, a consideração
positiva em relação aos outros, a compreensão da necessidade de uma postura pacífica, crítica,
voltada para a promoção social. É nesse cenário que visualizamos as competências e habilidades
socioemocionais dos sujeitos.
       As Competências Intrapessoais podem ser entendidas como aquelas capazes de
ressignificar a compreensão dos sujeitos sobre si mesmos, nesse caso, em um processo
sistemático de escolarização. Desse modo, tais competências possibilitam uma visão positiva
de si mesmo frente ao outro e ao mundo. Destaca-se a importância de se trabalhar com as
crianças três competências intrapessoais, sendo elas: a responsabilidades, a autoestima e a
motivação. A ausência de tais competências no contexto da aprendizagem inviabiliza a
construção do pensamento autônomo com vistas à produção da autoria.
       Entende-se, portanto, que, a partir da responsabilidade consigo, com seus afazeres,
com a sua própria aprendizagem as crianças/estudantes vão construindo conhecimento de forma
sistematizada e contínua. A autoestima também contribui nesse processo uma vez que, a partir
da consideração positiva sobre si, o estudante se sente valorizado nas suas reflexões, mantendo-
se motivado para as aprendizagens que lhes são mediadas. Nesse sentido, deve-se compreender
que alguns estudantes são automotivados, enquanto que outros necessitam de maior atenção
para a construção dessa competência. A motivação, assim como as outras competências
intrapessoais, pode ser aprendida-ensinada, aprimorada, dependendo sempre do sujeito para
que sejam consolidadas enquanto competência intrapessoal.
       As Competências Híbridas podem ser compreendidas como aquelas que são
emocionais, intrapessoal, ao passo que se articulam com a construção do conhecimento
denominado racional. Destaca-se a importância de se fortalecer entre as crianças/estudantes o
pensamento crítico, a resolução de problemas e a curiosidade. Neste documento, entende-
se ser importante destacar que a construção metodológica e o delineamento sobre o trabalho
pedagógico geralmente abordam outras competências híbridas, que tendem a fortalecer a
aprendizagem, tanto de objetos de conhecimentos específicos quanto formas de agir sobre o
mundo.
       As Competências Interpessoais podem ser concebidas como aquelas capazes de situar
o sujeito no mundo social do qual faz parte. Nesse sentido, os estudantes, desde muito pequenos,
devem ser motivados a se reconhecerem como parte de um grupo social cujos sujeitos são

                                                                                             33
diferentes na sua forma de pensar e agir, mas devem se considerar de forma respeitosa e
amistosa. Além disso, entendemos ser importante destacar que essa diferença, entretanto, não
deve limitar a garantia do direito à igualdade de acesso aos direitos sociais.
         A criança/estudante deve ser motivada a valorizar a vida, em suas diferentes
expressões, construindo um modo de ser sustentável no mundo que habita. Também deve
aprender sobre o respeito ao outro, prezando sempre pela ajuda mútua e sentimento de
colaboração. Para isso, destaca-se a importância de a comunicação ser desenvolvida a fim de
que a criança aprenda a resolver as diferenças com ou outro por meio do diálogo.
         Dessa forma, enseja-se que tanto os Direitos Humanos quanto as competências
socioemocionais sejam trabalhados como norteadores das intencionalidades pedagógicas das
unidades escolares em cada Projeto Político-Pedagógico.
