1.4.6. Avaliação para as Aprendizagens 
Em Educação Física, a avaliação tem características e dificuldades semelhantes aos 
demais componentes curriculares, também apresenta particularidades, uma vez que o objeto de 
estudo nesta disciplina são os conhecimentos e práticas relacionadas à cultura corporal de 
movimento. Em primeiro lugar, é importante notar que a avaliação não deve servir somente 
para atribuir um conceito aos estudantes, mas também, para problematizar a própria prática 
pedagógica, no sentido de melhorá-la (BETTI; ZULIANI, 2002). Esses autores recomendam 
que a avaliação em Educação Física precisa: 
 ser contínua, passando pelas fases diagnóstica ou inicial, formativa e somativa; 
 apreender os domínios cognitivo, afetivo ou emocional, social e motor; 
 referir-se às habilidades motoras básicas, ao jogo, esporte, dança, ginásticas e 
práticas de aptidão física; 
 observar a qualidade dos movimentos apresentados pelo aluno, e aos 
conhecimentos a ele relacionados; 
 referir-se aos conhecimentos científicos relacionados à prática das atividades 
corporais de movimento; 
 levar em conta as habilidades propostas pelo currículo; 
 aferir a capacidade do aluno expressar-se, pela linguagem escrita e falada, sobre 
os conhecimentos relativos à cultura corporal de movimento, e da sua capacidade 
de movimentar-se elaboradas por essa cultura. 

 
165 
Além disso, os professores devem informar aos alunos quais aspectos serão avaliados e 
transformados em conceitos e os instrumentos e exigências de avaliação devem estar em 
sintonia com o nível de desenvolvimento dos alunos e com o conteúdo ministrado. 
Betti e Zuliani (2002) chamam a atenção ainda para a necessidade de diversificar as 
formas de avaliação, tais como: observação sistemática e assistemática sobre o interesse, 
participação e capacidade de cooperação dos alunos; trabalhos e provas escritas; desenhos; 
autoavaliação dos alunos; resolução de situações problemáticas propostas em aula; elaboração 
e apresentação de coreografias de dança, exercícios ginásticos ou táticas dos esportes coletivos 
etc.23 
Com base nessas considerações, o Documento de Referência Curricular para Mato 
Grosso propõe que o processo avaliativo na Educação Física seja desenvolvido em três etapas 
que acompanham todo o currículo, quais sejam: 
 
a) Avaliação diagnóstica: sobre os saberes dos alunos sobre as práticas corporais que serão 
estudas na unidade temática. Cabe ao professor fazer um levantamento dos conhecimentos dos 
alunos através do diálogo, dos registros escritos, do levantamento coletivo dos saberes dos 
alunos sobre o assunto. Por exemplo: O que os alunos já sabem sobre determinada prática 
corporal? O que eles gostariam de saber mais? Quais são suas curiosidades? 
 
b) Avaliação formativa: semelhante à avaliação diagnóstica, mas realizada no decorrer do 
processo educativo das aulas e do bimestre para promover as adequações e modificações 
necessárias na prática pedagógica, sempre que necessário. Este tipo de avaliação visa identificar 
as insuficiências de aprendizagem, o que precisa ser reforçado nas novas oportunidades e nos 
caminhos futuros do processo de ensino-aprendizagem. 
 
c) Avaliação somativa: para analisar em que medida o ensino ampliou ou não os 
conhecimentos dos alunos sobre as práticas corporais estudadas durante o período letivo. Ela 
pode se centrar sobre a análise da produção dos alunos: uma apresentação, um texto, uma 
coreografia, uma exposição, um relatório, uma pesquisa etc.  
 
Por último, cabe destacar que o processo de ensino-aprendizagem deste currículo é um 
desafio tanto para os professores e os estudantes, quanto para os gestores da educação e para a 
                                                 
23 No caderno pedagógico relacionado ao currículo de Mato Grosso, serão apresentadas algumas sugestões de 
instrumentos e procedimentos avaliativos na educação física. 

 
166 
formação inicial ou continuada de professores, por certo, o sucesso deste documento de 
referência curricular depende de esforços e parcerias em todos os níveis do sistema educacional. 
Enfim, espera-se que este documento curricular contribua e inspire o trabalho dos professores, 
bem como desperte o interesse e o entusiasmo dos estudantes para a construção de uma 
Educação Física de qualidade e que contribua para a formação integral dos estudantes. Estes, 
que precisam ser vistos em sua totalidade e repletos de potencialidades, que precisam e 
merecem ser desenvolvidas. Deseja-se aos professores e as professoras de Educação Física de 
Mato Grosso, um excelente trabalho, com prazer, criatividade, coragem e ousadia! 