9.5.3.1 Tipos de investigação 
Ponte; Brocardo e Oliveira (2016) apontam que a Investigação Matemática possui 
03 tipologias que são as seguintes: Investigações Numéricas; Investigações Geométricas 
e Investigações Estatísticas, as quais serão definidas a seguir. 
 
9.5.3.1.1 Investigações Numéricas:  
De acordo com Ponte; Brocardo e Oliveira (2016), ao realizar investigações os 
estudantes podem construir habilidades numéricas imprescindíveis no mundo de hoje. 
Eles necessitam saber identificar, compreender e utilizar os números, as operações com 
os números e as relações numéricas. Os estudantes devem saber analisar criticamente a 
maneira como os números são usados em seu cotidiano e a escola deve procurar 
desenvolver nos discentes esse tipo de habilidade. 
 Segundo os mesmos autores, o conceito de números ocupa um lugar de destaque 
na Matemática Escolar, pois adquirir uma compreensão global dos números e das 
operações e usá-la de modo flexível para analisar situações e desenvolver estratégias úteis 
para lidar com os números e as operações é um objetivo central da aprendizagem da 
matemática. Nesse contexto, as investigações numéricas contribuem, de modo decisivo, 
para desenvolver essa compreensão global dos números e operações, bem como 
habilidades e competências matemáticas importantes, como a investigação, formulação e 
teste de conjecturas e a procura de generalizações.  
Ressalta-se que investigar não significa lidar apenas com problemas complexos, 
haja vista que: 
Os estudantes podem realizar pequenas investigações que conduzem à 
descoberta de fatos, propriedades e relações entre conjuntos de números. 
(PONTE; BROCARDO, OLIVEIRA, 2016, p.55) 
(...) Os estudantes devem desenvolver competências numéricas que lhes 
permitam avaliar se a resposta a uma situação problemática requer um valor 
exato ou aproximado. Além disso, devem saber estimar o resultado 
aproximado de uma operação e resolvê-la, de acordo com a complexidade dos 
valores em causa e das operações, usando o cálculo mental, os algoritmos de 
papel e lápis ou a calculadora. Devem também conhecer, perceber e saber usar 
relações entre os números e desenvolver uma compreensão dos diferentes 
conjuntos numéricos. As investigações numéricas contribuem, de modo 
decisivo, para prosseguir essas novas orientações curriculares. Desde muito 
cedo, podem ser propostas tarefas em que os estudantes são convidados a 
analisar padrões e regularidades envolvendo números e operações elementares. 
(PONTE; BROCARDO, OLIVEIRA, 2016, p.64) 

 
Diante do exposto, é percebida a necessidade de os estudantes experimentarem da 
investigação numérica desde os anos iniciais de escolaridade, para que no Ensino Médio 
eles ampliem as competências voltadas à investigação na área da matemática e em outras 
áreas de conhecimento. 