9.3 Estrutura da área de Matemática e suas Tecnologias 
 
A Base Nacional Comum Curricular estabelece para a área de Matemática e suas 
Tecnologias cinco competências específicas, que possibilitam ao estudante do Ensino 
Médio a mobilização de conhecimentos para resolver demandas complexas. Contudo, 
para garantir o desenvolvimento dessas competências, ao longo dos três anos do Ensino 
Médio são definidas 43 (quarenta e três) habilidades a serem adquiridas pelo estudante.  
As habilidades são representadas a partir de um código alfanumérico, em que o 
antepenúltimo algarismo varia de 1 a 5 e indica a qual competência está vinculada. As 
habilidades também estão ligadas a três unidades temáticas, que são: Números e Álgebra, 
Geometria e Medidas; Probabilidade e Estatística, e representam os conhecimentos 
matemáticos essenciais a serem desenvolvidos pelos estudantes.  
                                                          
43 Neste documento entende-se que materiais potencialmente significativos são aqueles que contribuirão 
para o processo de ensino e aprendizagem, e dependerão da proposta de atividade que será desenvolvida 
e a intencionalidade do professor. Por exemplo, a utilização de jogos poderá se constituir em um material 
potencialmente significativo, o que definirá se é ou não, é a forma como será utilizado em sala de aula.  
44 Método Ativo é o processo de ensino em que os estudantes ocupam o centro das ações educativas por 
meio da problematização da realidade, como estratégia pedagógica, com o objetivo de alcançar e 
motivar os aprendizes à construção de conhecimentos, competências e habilidades, sejam humanas ou 
profissionais, considerando que, frente ao problema que eles se envolvem, examinam, refletem e 
estabelecem relações, atribuindo novos significados para suas descobertas. A acepção originária do 
método diz respeito ao caminho a ser seguido – do grego meta = atrás, em seguida, através; e hodós = 
caminho –, referindo-se, por conseguinte, aos passos que deverão ser dados para se atingir um fim. 
Disponível em: <https://www.faculdadeages.com.br/uniages/metodo−ativo/>. Acesso em: 25 de 
junho de 2019. 

No entanto, as unidades escolares, devido às especificidades, poderão 
contemplar no Projeto Político Pedagógico, outros conhecimentos matemáticos que 
julgarem ser essenciais aos estudantes, desde que sejam garantidos a eles todos os 
conhecimentos contidos na BNCC e apresentados no DRCMT- Etapa Ensino Médio.  
Os conhecimentos matemáticos essenciais são abordados por meio de objetos de 
conhecimentos, que são expressos por conteúdos, procedimentos e conceitos 
matemáticos. Nesse contexto, pode-se afirmar que na BNCC a área de Matemática e suas 
Tecnologias está estruturada por competências, unidades temáticas, habilidades e objetos 
de conhecimentos. A seguir será discorrido sobre cada parte dessa estrutura. 