4.1.1. Contribuição da História para o Desenvolvimento Integral  
A História, enquanto componente curricular das Ciências Humanas, tem por 
característica a formação integral dos sujeitos, em suas dimensões afetivas, intelectuais, 
culturais e sociais, contribuindo para o desenvolvimento da leitura crítica e reflexiva de mundo, 
em uma perspectiva da alfabetização científica, sensível aos sentidos da existência humana, 
possibilitando compreensão ampliada do indivíduo e de suas diferentes formas de inserção e 
atuação no tempo e no espaço. 
Dessa forma, todo o processo formativo deve ter por princípio a humanização, 
considerando que o aluno passa parte significativa de sua vida em espaços educativos, o 
currículo deve estar centrado na formação integral do indivíduo, que é constituído de múltiplas 
dimensões e a escola assume o papel de elo entre os conhecimentos primevos31 e o saber 
acadêmico. 
O ensino da História, no século XXI, requer novos objetos, problemas e abordagens 
sobre os fatos históricos e sociais. E ainda serve como ferramenta, que instrumentaliza o 
indivíduo a participar do processo de construção do conhecimento histórico e ao pleno exercício 
da cidadania. Segundo as Orientações Curriculares de Ciências Humanas do Estado de Mato 
Grosso, 
O currículo de História deve se apresentar dinâmico, considerando que os estudantes, 
neste momento, estão atentos às transformações do cotidiano e aos ciclos da natureza, 
apropriando-se dos signos e significados (...) das diferentes mídias disponíveis, sendo 
seduzidos por apelos consumistas das sociedades capitalistas e se utiliza do 
imaginário, estabelecendo pontes com os ícones recriados a partir de diferente 
temporalidade. Assim, o currículo para o ensino de História precisa apropriar-se do 
diálogo interdisciplinar assegurando aos estudantes (...) a possibilidade de abrir 
fronteiras, ressignificando os saberes e as práxis sociais. (OCS: 2012, 38). 
Tomando por referência o Documento de Referência Curricular para de Mato Grosso, 
que por sua vez está em consonância com a BNCC, o componente curricular de História precisa 
estar articulado ao Projeto Político Pedagógico de cada unidade, com vistas às mídias, às 
tecnologias de comunicação e informação, aos grupos sociais, ao local e ao regional, à 
diversidade, oportunizando a multiplicidade de abordagens. 
 
                                                 
31Segundo Attico Chassot o saber primevo é um termo que tem sido usado recentemente para designar o saber dos 
primeiros tempos em contraposição ao chamado saber popular, o qual é considerado como aquele de menor 
prestígio, (re) conceituando a acepção do termo.Passa a ter sentido mais político que semântico, uma vez que 
considera o conhecimento tradicional como àquele em que a ciência se vale para construir suas hipóteses e 
construções teóricas. 