4. Ciências, Saberes e Singularidades 
 
4.1 Área de Ciências e Saberes do Campo 
A parte diversificada no currículo das escolas do campo, denominada Ciências e 
Saberes do Campo, surgiu a partir das demandas desses povos que lutam por manter e 
fortalecer seus saberes históricos. Por muito tempo as escolas do campo seguiram o 
modelo de ensino das escolas urbanas e essa prática culminou no silenciamento das 
singularidades e dos saberes construídos por essas comunidades. 
Esse silenciamento revela a forma como a educação se organizou historicamente 
no Brasil, o que ocasionou a exclusão de diversas comunidades, “a colonização do interior 
do país gerou um forte preconceito em relação aos povos que vivem e trabalham no 
campo, bem como uma enorme dívida social” (MACHADO, 2013, p. 261).  
Conforme Arroyo, as desigualdades e injustiças, as inferiorizações dos coletivos 
sociais, étnicos, raciais, de gênero e orientação sexual, do campo e das periferias, enfim, 
a produção dos diferentes em desiguais é uma produção histórica que se deu e se reproduz 
nas relações políticas de dominação-subordinação (ARROYO, 2010, p. 1414). 
As lutas das comunidades do campo buscam reverter essa lógica hegemônica que 
legitima as desigualdades. Nesse sentido, essas comunidades reivindicam políticas 
públicas de educação que considerem as suas potencialidades nos currículos escolares. 
A força da Educação do Campo está justamente naquilo que a torna única: seus 
processos de produção e reprodução da vida, relação com a terra, produção de técnicas 
coletivas e transmissão de saberes de geração para geração. A Educação do Campo, ao 
desenvolver o complexo processo de formação humana, encontra nas práticas sociais o 
principal ambiente dos seus aprendizados. Ela é mantenedora das raízes e tradições 
culturais da comunidade, o lugar das reuniões comunitárias, do encontro dos sujeitos e 
espaço de socialização pelas festas e comemorações.  
Segundo Siqueira, Rossetto e Souza, "A Educação do Campo, no âmbito nacional, 
é um direito social conquistado através dos movimentos sociais, cujo principal objetivo é 
fortalecer a permanência do homem no campo" (2014, p. 143). Portanto, é fundamental 
que escolas do campo ofereçam um ensino que considere a realidade dos estudantes, 
compreendendo que eles são sujeitos que possuem histórias, vivências e subjetividades.  
Entre os objetivos da Educação do Campo estão o reconhecimento de toda a 
diversidade sociocultural, o direito à igualdade e à diferença, atender a legislação (quanto 
à recomendação de considerar as finalidades, os objetos de conhecimentos, metodologias 
e os processos próprios de aprendizagem dos estudantes do campo), contribuir para a 
construção de identidades socioculturais dos estudantes do campo e articular as vivências 
e saberes dos estudantes com os conhecimentos acumulados historicamente pela 
sociedade. 
Nesse sentido, a Parte Diversificada, denominada de área de Ciências e Saberes 
do Campo, composta pelos eixos Agroecologia, Agricultura Familiar e Economia 
Solidária, no currículo das escolas do campo se relaciona aos saberes da comunidade e 
vem justamente complementar e enriquecer a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
respeitando as características regionais e locais do nosso Estado. Dessa forma, a Parte 
Diversificada visa garantir que os saberes das comunidades do campo sejam valorizados 
com o intuito de fortalecer a identidade dos nossos estudantes. Portanto, ao refletirmos 
sobre uma prática pedagógica na Educação do Campo, precisamos levar em consideração 
as práticas da comunidade em que o estudante está inserido.  