 4.1. COMPONENTE CURRICULAR HISTÓRIA 
 
A disciplina de História foi incorporada no currículo escolar brasileiro na primeira 
metade do século XIX. Ainda nesse século, surge a corrente teórica positivista, influenciando a 
disciplina na busca incessante de fatos históricos e sua comprovação empírica, exaltando a 
figura dos vencedores com ênfase nos “heróis e mitos” nacionais.  A formação dos professores 
de história acontecia de maneira condensada e eurocêntrica, oriunda de um pensamento de 
História universal. 
Assim, o modelo positivista adotado remetia a uma única forma de fazer e pensar a 
História, uma vez que apresentava apenas as etapas cronológicas dos períodos históricos e 
também a linearidade dos conteúdos. 
Na transição do século XIX para o século XX, surgem outras correntes teóricas de 
pensamento e novas perspectivas historiográficas, como o pensamento marxista, cuja 
intencionalidade era revolucionar as relações sociais, colocando a classe trabalhadora como 
protagonista do processo histórico. Na primeira metade do século XX, uma nova corrente 
historiográfica emerge na busca de romper com o pensamento positivista predominante ao 
longo do século XIX. A escola francesa dos Annales, fundada no final da década de 1920 por 
Marc Bloch e Lucien Febvre, ao questionar a história narrativa, traz à escrita da História novos 
temas, novos problemas e novas abordagens. No final do século XX e início do XXI, com as 
diferentes conotações trazidas à luz da história social e cultural, sob as lentes de teóricos como 
Michel Certeau, Roger Chartier, Jacques Le Goff, intensificam-se as críticas em torno do ensino 
da História, agregando novas temáticas voltadas à dimensão sociocultural.  
No Brasil, durante o século XX, ainda sob forte influência do positivismo, o princípio 
educacional constitutivo do Ensino da História era a memorização e os livros didáticos 
desempenhavam papel fundamental, focando na exaltação dos “vencedores”, silenciando os 
“vencidos”. Em outras palavras, dentro dessa concepção, o ofício do professor de História era 
fazer com que os estudantes decorassem acontecimentos, suas respectivas datas e nomes de 
personagens. Estes passavam a ser os sujeitos históricos responsáveis pelas transformações na 
sociedade. 
O Golpe Militar de 1964 foi marcado por brutal retrocesso nos meios acadêmicos em 
geral, particularmente na área das Ciências Humanas. De acordo com Nadai (1993, p.157), 
“desfechou também um golpe nas diferentes experiências de ensino, escolas fechadas, 
professores e alunos presos e respondendo a processos crimes foram algumas das formas usuais 
de tratamentos por parte dos novos donos do poder”.  

 
247 
Com o processo de redemocratização, que emergiu no final da década de 1970, iniciou-
se importante movimento de contestação às disciplinas de Estudos Sociais, Educação Moral e 
Cívica e OSPB (Organização Social Politica Brasileira), sendo este momento marcado pelo 
retorno da disciplina de História no currículo escolar. Assim, o Ensino de História passa por 
uma ampla transformação ao absorver essas novas produções historiográficas que também 
influencia na produção e edição de novos materiais didáticos. 
Segundo Fonseca: 
Os anos 80 são marcados por discussões e propostas no ensino       fundamental de 
História. Resgatar o papel de história no currículo passa a ser tarefa primordial 
depois de vários anos em que o livro didático assumiu a forma curricular, tornando-
se quase que fonte “exclusiva” e “indispensável” para o processo de ensino e 
aprendizagem (FONSECA,1993, p.8) 
Diante desse contexto, a partir da renovação historiográfica, busca-se romper com a 
escrita da história tradicional, dando visibilidade aos sujeitos até então negados, como 
mulheres, negros, indígenas e outros. Estes passam a ser objetos de estudos acadêmicos e, 
paulatinamente, inseridos nos livros didáticos.  
A partir da visibilidade dos sujeitos silenciados historicamente, os Movimentos Sociais 
e políticos ganham forças, desenvolvendo ações em defesa dos grupos, que resultam em leis 
que buscam assegurar políticas afirmativas para a promoção da igualdade na diversidade, como, 
por exemplo, a promulgação das leis 10.639/03 e 11.645/08.  
No campo do ensino de História, pesquisadores voltados para a didática e formação de 
professores abrem possibilidades ao pensarem o papel social da escola, não apenas como 
detentora e transmissora de conhecimentos pré-estabelecidos, mas, sim, como importante 
espaço de produção de conhecimento. Na compreensão de Bittencourt (2009), o Componente 
Curricular de História tem por finalidade a formação do cidadão com ferramentas intelectuais 
variadas para situar-se na sociedade e compreender o mundo natural e social em que vive. 
Assim, estudar o local e o regional passa a ser considerado fundamental na compreensão do 
processo histórico, pois possibilita ao estudante entender a história a partir do seu cotidiano, 
das suas relações sociais, dos seus hábitos, costumes e das memórias construídas culturalmente 
e na diversidade social e cultural presentes na sociedade. 
Neste contexto, o componente curricular de História tem por desafio a formação do 
sujeito, que desenvolva habilidades, competências, capacidade de análise e soluções éticas a 
problemas de diferentes naturezas, concernentes às ações humanas, compreendendo este como 
histórico, crítico, autônomo, capaz de contribuir e intervir na realidade social e no meio em que 
está inserido. 

 