3.8. Arte 
A Arte consiste em uma área do conhecimento que compreende o patrimônio histórico 
e cultural da humanidade, sendo que na Educação Básica é componente curricular centrado 
em algumas linguagens: as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro. Essas linguagens 
articulam saberes referentes a produtos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, 
ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas. A sensibilidade, a 
intuição, o pensamento, as emoções e as subjetividades se manifestam como formas de 
expressão no processo da aprendizagem em Arte. 
O componente curricular contribui, ainda, para a interação crítica dos estudantes com a 
complexidade do mundo, além de favorecer o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, 

 
81 
pluriétnico e plurilíngue, importantes para o exercício da cidadania. A Arte propicia a troca 
entre culturas e favorece o reconhecimento de semelhanças e diferenças entre elas. 
Nesse sentido, as manifestações artísticas não podem ser reduzidas às produções 
legitimadas pelas instituições culturais e veiculadas pela mídia, tampouco a prática artística 
pode ser vista como mera aquisição de códigos e técnicas. A aprendizagem de Arte precisa 
alcançar a experiência e a vivência artísticas como prática social, permitindo que os 
estudantes sejam protagonistas e criadores. 
A prática artística possibilita o compartilhamento de saberes e de produções entre os 
estudantes por meio de exposições, saraus, espetáculos, performances, concertos, recitais, 
intervenções e outras apresentações e eventos artísticos e culturais, na escola ou em outros 
locais. 
Os processos de criação precisam ser compreendidos como tão relevantes quanto os 
eventuais produtos. Além disso, o compartilhamento das ações artísticas produzidas pelos 
estudantes, em diálogo com seus professores, pode acontecer não apenas em mostras e datas 
comemorativas, mas ao longo do ano, sendo parte de um trabalho em processo. 
A prática investigativa constitui o modo de produção e organização dos 
conhecimentos em Arte. É no percurso do fazer artístico que os estudantes criam, 
experimentam, desenvolvem e percebem uma poética pessoal. Os conhecimentos, processos e 
técnicas produzidos e acumulados ao longo do tempo em Artes Visuais, Dança, Música e 
Teatro contribuem para a contextualização dos saberes e das práticas artísticas. Eles 
possibilitam compreender as relações entre tempos e contextos sociais dos sujeitos na sua 
interação com a arte e a cultura.  
A BNCC propõe que a abordagem das linguagens articule seis dimensões do 
conhecimento que, de forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade da 
experiência artística. Tais dimensões perpassam os conhecimentos das Artes Visuais, da 
Dança, da Música e do Teatro e as aprendizagens dos estudantes em cada contexto social e 
cultural. Não se trata de eixos temáticos ou categorias, mas de linhas maleáveis que se 
interpenetram, constituindo a especificidade da construção do conhecimento em Arte na 
escola. Não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma ordem para se 
trabalhar com cada uma no campo pedagógico.  
As dimensões do conhecimento possibilitam conhecer os movimentos artísticos, 
desde seus primórdios até o contemporâneo, ao longo do Ensino Fundamental para que, 
através das tendências, possa existir o despertar, a curiosidade e o estímulo para o fazer 
artístico. Tais dimensões são de: 

 
82 
 
a) Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. 
Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a 
sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções 
artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo 
durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, 
conflitos, negociações e inquietações.  
 
b) Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas 
compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio 
do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais 
vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivo, envolvendo 
aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.  
 
c) Estesia:  refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao 
som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a 
sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. 
Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o 
protagonista da experiência. 
 
d) Expressão:  refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas 
por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa 
dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, 
dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.  
 
e) Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar 
durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica 
disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais 
oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais. 
 
f) Reflexão:  refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, 
as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar 
e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor. 

 
83 
A referência a essas dimensões busca facilitar o processo de ensino e aprendizagem 
em Arte, integrando os conhecimentos do componente curricular, uma vez que os 
conhecimentos e as experiências artísticas são constituídos por materialidades verbais e não 
verbais, sensíveis, corporais, visuais, plásticas e sonoras, é importante levar em conta sua 
natureza vivencial, experiencial e subjetiva. 
As Artes Visuais são os processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos 
tempos históricos e contextos sociais, que têm a expressão visual como elemento de 
comunicação. Essas manifestações resultam de explorações plurais e transformações de 
materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana. 
As Artes Visuais possibilitam aos estudantes explorar múltiplas culturas visuais, 
dialogar com as diferenças e conhecer outros espaços e possibilidades inventivas e 
expressivas, de modo a ampliar os limites escolares e criar novas formas de interação artística 
e de produção cultural, sejam elas concretas, sejam elas simbólicas. 
A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, 
mediante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados no 
movimento dançado. Os processos de investigação e produção artística da dança centram-se 
naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando relações entre corporeidade e 
produção estética. 
Ao articular os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do movimento dançado 
ao seu próprio contexto, os estudantes problematizam e transformam percepções acerca do 
corpo e da dança, por meio de arranjos que permitem novas visões de si e do mundo. Eles 
têm, assim, a oportunidade de repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, popular 
versus erudito, teoria versus prática), em favor de um conjunto híbrido e dinâmico de práticas. 
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham 
forma, sentido e significado no âmbito tanto da sensibilidade subjetiva, quanto das interações 
sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada 
cultura. 
A ampliação e a produção dos conhecimentos musicais passam pela percepção, 
experimentação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros diversos, dos mais 
próximos aos mais distantes da cultura musical dos estudantes. Esse processo lhes possibilita 
vivenciar a música inter-relacionada à diversidade e desenvolver saberes musicais 
fundamentais para sua inserção e participação crítica e ativa na sociedade. 
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial de encontro com o outro em 
performance. Nessa experiência, o corpo é locus de criação ficcional de tempos, espaços e 

 
84 
sujeitos distintos de si próprios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos 
de criação teatral passam por situações de criação coletiva e colaborativa, por intermédio de 
jogos, improvisações, atuações e encenações, caracterizados pela interação entre atuantes e 
espectadores. 
O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiências entre os estudantes e 
aprimora a percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a 
reflexão e a emoção. No componente curricular Língua Portuguesa, o Teatro é considerado 
gênero textual e deve ser trabalhado de modo articulado à proposta de Arte. 
Ainda que, na BNCC, as linguagens artísticas das Artes Visuais, da Dança, da Música 
e do Teatro sejam consideradas em suas especificidades, as experiências e vivências dos 
sujeitos em sua relação com a Arte não acontecem de forma compartimentada ou estanque. 
Assim, é importante que o componente curricular Arte leve em conta o diálogo entre 
essas linguagens, além de possibilitar o contato e reflexão acerca das formas estéticas 
híbridas, tais como as artes circenses, o cinema e a performance. 
Atividades que facilitem um trânsito criativo, fluido e desfragmentado entre as 
linguagens artísticas podem construir uma rede de interlocução, inclusive, com outros 
componentes curriculares. Temas, assuntos ou habilidades afins de diferentes componentes 
podem compor projetos nos quais saberes se integrem, gerando experiências de aprendizagem 
amplas e complexas. 
Em síntese, o componente Arte no Ensino Fundamental articula manifestações 
culturais de tempos e espaços diversos, incluindo o entorno artístico dos estudantes as 
produções artísticas e culturais que lhes são contemporâneas. Do ponto de vista histórico, 
social e político, propicia a eles o entendimento dos costumes e dos valores constituintes das 
culturas, manifestados em seus processos e produtos artísticos, o que contribui para sua 
formação integral. 
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem expandir seu repertório e 
ampliar sua autonomia nas práticas artísticas, por meio da reflexão sensível, imaginativa e 
crítica sobre os conteúdos artísticos e seus elementos constitutivos e também sobre as 
experiências de pesquisa, invenção e criação. 
Para tanto, é preciso reconhecer a diversidade de saberes, experiências e práticas 
artísticas como modos legítimos de pensar, de experienciar e de fruir a Arte, o que coloca em 
evidência o caráter social e político dessas práticas. 
Em Arte, cada uma das quatro linguagens do componente curricular – Artes Visuais, 
Dança, Música e Teatro – constitui uma unidade temática que reúne objetos de 

 
85 
conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões apresentadas anteriormente. Além 
dessas, uma última unidade temática, Artes Integradas, explora as relações e articulações entre 
as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das TDICs 
(Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação). 
Nessas unidades, as habilidades são organizadas em dois blocos (1º ao 5º ano e 6º ao 
9º ano), com o intuito de permitir que o sistema e as redes de ensino, as escolas e os 
professores organizem seus currículos e suas propostas pedagógicas com a devida adequação 
aos seus contextos. A progressão das aprendizagens não está proposta de forma linear, rígida 
ou cumulativa com relação a cada linguagem ou objeto de conhecimento, mas pressupõe um 
movimento no qual cada nova experiência se relaciona com as anteriores e as posteriores na 
aprendizagem de Arte. 
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da 
BNCC e as competências específicas da área de Linguagens, o componente curricular de Arte 
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de algumas competências específicas: 