9.5.4 O uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação no Ensino de 
Matemática 
 
 A escola atualmente possui um grande desafio que é decorrente do advento da 
globalização e do avanço das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação - TDIC. 
Observou-se nas unidades escolares a chegada de uma nova geração de estudantes, 
definida como geração Y ou nativos digitais. Essa geração levou a instituição de ensino 

tradicional a reexaminar seus métodos pedagógicos de modo a contextualizar o 
conhecimento, tornando as aulas mais significativas e interessantes para os estudantes.  
Diante dessa realidade, a Base Nacional Comum Curricular destaca a importância 
de ressignificar as aulas, apresentando as metodologias ativas e os recursos tecnológicos 
digitais como estratégias de motivação e contextualização do conhecimento.  Ao tratar da 
área de Matemática, o documento destaca as competências específicas e apresenta as 
habilidades a serem desenvolvidas. Basta realizar a leitura dessas competências e 
habilidades para observar a ênfase que a BNCC atribuiu às TDIC.  
Outrossim, investigações realizadas na área da educação elucidam que as 
tecnologias digitais podem contribuir significativamente para a construção do 
conhecimento matemático. Pesquisas como as de Ponte (2000), revelam que as TDIC 
alteram a natureza dos objetivos educacionais visados pela escola, modificam as relações 
entre os estudantes e o saber escolar, transformam as relações entre estudantes e 
professores, dinamizam o modo como os professores vivem a sua profissão, 
proporcionando formas mais eficazes de atingir os objetivos educacionais, novas formas 
de aprendizagem e novos modos de trabalho no interior da escola. 
Neste contexto, sugere-se que o professor utilize as tecnologias digitais de uso 
comum dos estudantes, especialmente os celulares, tablets e outros dispositivos 
tecnológicos durante as aulas para fins pedagógicos. Tais recursos podem estimular o 
interesse dos estudantes, possibilitando a pesquisa em sites, blog, revistas eletrônicas, 
artigos científicos, entre outros. Além disso, a gamificação, por meio do uso de jogos on-
line ou off-line poderá ser explorada para a construção de conceitos matemáticos. 
Diversos aplicativos específicos para a área de Matemática estão disponíveis 
gratuitamente na rede para download, cabendo ao docente avaliar aquele que mais se 
adequa aos objetivos educacionais a serem alcançados. As redes sociais também poderão 
ser utilizadas para fins pedagógicos, desde que o educador oriente os estudantes a fazer o 
uso consciente desse recurso. Blogs poderão ser criados para dar publicidade aos 
trabalhos, promover a interação social, socializar pesquisas, incentivar a elaboração e 
postagens de narrativas individuais ou coletivas dos educandos. 
Deste modo, o avanço tecnológico trouxe para a educação a possibilidade de 
implementação de metodologias ativas como estratégias de ensino. Estas por sua vez, são 
centradas na participação efetiva dos estudantes para a construção do processo de 
aprendizagem, de forma flexível, interligada e híbrida. Tais metodologias, em um mundo 
conectado e digital, expressam-se por meio de modelos de ensino híbridos, com diversas 

 
393 
 
possibilidades de combinações. A junção de metodologias ativas com modelos flexíveis 
e híbridos trazem contribuições importantes e atuais para os docentes e aprendizes de 
hoje.  
Nesse sentido, propomos a você professor, em seus momentos de estudo, 
aprofundamento teórico acerca do ensino híbrido, assunto muito debatido na atualidade. 
Atente-se para as possibilidades de trabalho com a sala de aula invertida, rotação por 
estações, laboratório rotacional, rotação individual, virtual enriquecido, entre outros. 