10.7 Itinerários Formativos de Educação Profissional e Tecnológica 
 
A trajetória da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) brasileira foi marcada 
ao longo dos anos pela dualidade, influenciada, principalmente, por duas formações: a 
tecnicista e a profissional humanista (RAMOS, 2014). A primeira, conhecida por 
educação bancária52, surgiu como forma de possibilitar atendimento àqueles em situação 
                                                          
52 Na visão “freireana”, esse modelo de educação parte do pressuposto de que o aluno nada sabe e o 
professor é detentor do saber. Cria-se, então, uma relação vertical entre o educador e o educando. O 
educador é o sujeito da aprendizagem, aquele que deposita o conhecimento. O educando, então, é o objeto 
que o recebe. 

de vulnerabilidade social, a fim de que obtivessem qualificação manual e preparação para 
o mercado de trabalho. Por outro lado, a segunda visava à formação integral humana, com 
o intuito de preparar os jovens para a continuidade dos estudos. A partir de 1971, por 
meio da Lei nº 5.692, estabeleceu-se tentativa de reparo a essa dualidade, quando se 
tornou obrigatória a EPT, no antigo segundo grau, para desenvolver potencialidades nos 
jovens, qualificação para o trabalho e preparo para a cidadania. Entretanto, com a Lei nº 
7.044/82, extingue-se a profissionalização obrigatória no 2º grau e, anos depois, com a 
promulgação da nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), Lei nº 9.394/96, 
reafirma-se a oferta não obrigatória de educação profissional no Ensino Médio, 
possibilitando a sua relação ao ensino regular por meio de articulação, visando, assim, 
preparar o estudante para a vida social, política e produtiva. Com o Decreto nº 5.154/2004, 
institui-se nova concepção para a educação profissional, que traz enquanto proposta o 
currículo integrado ao Ensino Médio, surgindo, assim, a oferta de Ensino Médio 
Integrado à Educação Profissional (EMIEP).  
Em Mato Grosso, as discussões foram conduzidas pela Secretaria de Estado de 
Educação (Seduc/MT), Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia (Secitec), 
Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Universidade Estadual de Mato Grosso 
(UNEMAT) e pelo Conselho Estadual de Educação (CEE-MT). Desse modo, a partir de 
2007, inicia-se a nova forma de oferta do Ensino Médio para o Estado.  
À época, segundo dados do BI53 – Seduc/MT, o Estado contava com 473 
unidades escolares dessa etapa, totalizando 147.000 matrículas.  Sabendo-se da dimensão 
do estado, e de acordo com critérios estabelecidos pelo Ministério da Educação, procurou-
se observar, por meio do diagnóstico elaborado pela Secretaria de Planejamento de Mato 
Grosso, os arranjos produtivos locais para subsidiarem a possível oferta dos cursos nas 
regiões. Sendo assim, iniciou-se o processo de implantação por meio de seis escolas-
piloto: Escola Estadual Vitória Furlani da Riva e Escola Estadual Ouro Verde, ambas em 
Alta Floresta; Escola Estadual Edeli Mantovani, em Sinop; Escola Estadual Pindorama, 
em Rondonópolis; Escola Estadual Heronides de Araújo, em Barra do Garças e Escola 
Estadual Cafenorte, em Colíder. Essas instituições faziam parte do Programa Brasil 
Profissionalizado, instituído pelo Decreto nº 6.302/2007, que ampliou a oferta gradativa 
                                                          
53 Business Intelligence - Inteligência de Negócios, é utilizado pelo sistema oficial da Seduc para a coleta 
de dados, organização, análise, ação e monitoramento para tomar melhores decisões e saber se os 
investimentos estão trazendo bons resultados. 

da EPT nas redes públicas estaduais de todo o país. A partir de 2008, houve a ampliação 
dessa oferta, conforme demonstrado no gráfico abaixo: 
 

Apesar da expansão, observou-se, a partir de 2013, considerável índice de 
evasão, além de decréscimo tanto das matrículas quanto da oferta, devido a fatores, tais 
como: carência de “professores” bacharéis habilitados nas áreas específicas dos cursos e 
de falta de infraestrutura e de fortalecimento da política pública de educação profissional.  
No ano de 2018, a Seduc/MT iniciou o processo de reorganização dessa oferta, 
por meio da Lei nº 13.415/2017, que prevê a possibilidade de diversificar e flexibilizar o 
currículo na Educação Básica, etapa Ensino Médio, e propõe a oferta de Itinerários 
Formativos de Formação Técnica e Profissional. Os cursos disponibilizados devem 
constar no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) ou na Classificação Brasileira 
de Ocupações (CBO) e podem ser oferecidos, também, por meio de parcerias 
estabelecidas entre a Secretaria de Estado de Educação e instituições públicas e/ou 
privadas.  
 
Formas de Oferta 
A educação profissional integra-se aos diferentes níveis e modalidades de 
educação com formas de oferta que proporcionam ao estudante o desenvolvimento de 
habilidades para o mundo do trabalho. A Lei nº 13.415/2017, apresenta as diferentes 
possibilidades de oferta da EPT no Ensino Médio. No entanto, é importante salientar que 

cabe à mantenedora definir qual(is) delas melhor atende(m) às suas necessidades e 
especificidades, e ao Conselho Estadual de Educação cabe a regulamentação da(s) 
mesma(s). 
Sendo assim, por meio da Lei supracitada, são apresentadas as seguintes 
possibilidades: o estudante realiza a Formação Geral Básica e cursos de Formação 
Técnica e Profissional em uma mesma escola de Ensino Médio, de forma integrada; ou 
realiza de forma concomitante, em que a Formação Geral Básica é cursada em uma escola 
de Ensino Médio e a parte destinada aos Itinerários Formativos em instituições parceiras, 
por meio de cursos técnicos ou de Formação Inicial e Continuada (FIC). Ou seja, o 
estudante pode cursar integralmente um curso técnico, junto ou não a cursos FIC ou, 
ainda, um conjunto de FICs articulados entre si. Além disso, prevê a possibilidade de 
percorrer Itinerários voltados para uma ou mais áreas do conhecimento junto a cursos 
FIC, definidos como Itinerários Formativos Integrados. 
Vale ressaltar ainda que, não importando o formato de oferta adotada, é 
imprescindível que o curso de EPT estabeleça uma articulação curricular entre a parte 
técnica e a base comum, no que se refere ao pedagógico. Para tanto, a instituição 
mantenedora e a instituição parceira devem dialogar, de modo que potencializem essa 
construção pedagógica articulada e integrada. Tudo isso se legitima a partir dos diferentes 
eixos estruturantes, que concatenam experiências educativas com a realidade 
contemporânea e contribuem para o desenvolvimento de habilidades relevantes para a 
formação integral dos estudantes. 
Os Eixos Estruturantes são os conectores dos itinerários formativos que 
interligam experiências, ampliam capacidades, desenvolvem a criatividade, promovem 
transformações positivas, estimulam o outoconhecimento e despertam para o 
empreendedorismo. Na prática, estabelecem conexões entre o conhecimento científico e 
os saberes adquiridos pelos estudantes nas vivências do cotidiano, fazendo com que 
percebam a ciência como algo próximo e acessível, que já utilizam no dia a dia e que são 
capazes de desenvolvê-la num crescente contínuo.  
Um planejamento pedagógico reticular, praticável e efetivamente praticado, 
sustentado pelo entrelaçamento da EPT e BNCC, são a chave para uma educação efetiva 
e de sucesso.  
 
Formação para o Mundo do Trabalho 
Conforme preconizam as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
(DCNEM), 2018, o trabalho é visto como princípio educativo: 
 
conceituado na sua perspectiva ontológica de transformação da natureza, 
ampliada como impulsionador do desenvolvimento cognitivo, como realização 
inerente ao ser humano e como mediação no processo de produção da sua 
existência (BRASIL, 2018). 
 
 Este deve perpassar a profissionalização, a preparação do estudante para exercer 
determinadas funções e atividades e compreender uma formação humanística que leve o 
estudante a exercer a sua autonomia de forma responsável, ética e cidadã.  
Outrossim, a unidade escolar que deseja ofertar o Itinerário Formativo de EPT, 
precisa estar atenta aos arranjos produtivos locais e regionais, às demandas de mercado e 
do mundo do trabalho, à sua infraestrutura, à escuta dos estudantes, com vistas a atender 
à heterogeneidade e à pluralidade de condições, além dos interesses e aspirações dos 
jovens. 
Ressalta-se que parte da carga horária do Itinerário Formativo de EPT pode ser 
ofertada por meio de programas de aprendizagens, os quais permitem inclusão e atuação 
do estudante no mundo do trabalho com acompanhamento supervisionado, com vias a 
consolidar a sua formação integral e a desenvolver habilidades para agir nas mais diversas 
situações e a incorporação de valores, como ética, liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade. O Programa de Aprendizagem Profissional, segundo a 
Resolução nº 03, de 21 de novembro 2018, conceitua-se como “arranjos e combinações 
de cursos que, articulados e com os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam 
um Itinerário Formativo” com o objetivo de apoiar trajetórias formativas relevantes para 
os jovens que possibilitam a sua futura inserção no mercado de trabalho, desde que 
observadas as normas vigentes relacionadas à carga horária mínima e ao tempo máximo 
de duração do contrato de aprendizagem.  
Salienta-se que as diretrizes para efetivação das ofertas relacionadas à formação 
para o trabalho devem ser regulamentadas pela Secretaria de Estado de Educação e pelo 
Conselho Estadual de Educação, com a participação das instituições parceiras e espera-
se que o egresso do curso de EPT seja um profissional com uma série de competências e 
habilidades, traduzidas em conhecimentos e atitudes essenciais para o exercício 

profissional com visão crítica, humanística e sistêmica pautados pela ética e pela 
responsabilidade social. 
 
Organização Curricular 
Para a reorganização da etapa do Ensino Médio na oferta da EPT, apresentamos 
possibilidades de articulações curriculares conforme a figura abaixo: 

 
A organização curricular para a oferta de EPT está pautada, conforme demonstra 
a elipse amarela, em competências e habilidades da BNCC, articuladas aos componentes 
da formação específica do curso técnico (elipse azul), ao módulo de formação para o 
mundo do trabalho (elipse preenchida de azul), por meio de unidade curricular norteada 
pelos eixos estruturantes. O retângulo cinza delimita o Itinerário de Formação Técnica e 
Profissional, enquanto o retângulo verde representa o Ensino Médio como um todo e a 
oferta de Projeto de Vida e de Componentes Curriculares Eletivas. Ou seja, o Projeto de 
Vida, além de ser ofertado como componente curricular integrante do bloco de Itinerário 
EPT, perpassa todo o Ensino Médio, conforme já mencionado neste documento.  
A formação para o mundo do trabalho pode ser ofertada por componentes 
curriculares que, por meios de intervenções reais, permitem a aplicabilidade dos 
conhecimentos adquiridos na BNCC e no Itinerário de EPT, com vistas ao 

 
455 
 
desenvolvimento de competências que promovem o protagonismo dos estudantes e leva-
os a produzirem conhecimentos, a criarem, a intervirem na realidade e a empreenderem 
projetos presentes e futuros.  
A organização também pode ser por meio de Projetos Empreendedores, que 
compreendem os componentes curriculares criados para trabalhar a preparação básica 
para o mundo do trabalho articulados aos eixos estruturantes dos Itinerários Formativos. 
Esse trabalho se dá por meio de intervenções reais que permitem a aplicabilidade dos 
conhecimentos adquiridos, com vistas ao desenvolvimento de competências que 
promovem o protagonismo social e profissional do estudante. (CONSED, 2019). 
Os Projetos Empreendedores serão desenvolvidos visando sempre a construção, 
no estudante, de um perfil sob os moldes do que preconizam as 10 competências gerais 
da BNCC, as DCNEPT e o catálogo nacional de cursos técnicos. O egresso deverá ter 
internalizado a máxima “aprender a aprender” de modo que o conhecimento, para ele, 
seja a compreensão da realidade seguida de ações colaborativas, sempre na intenção de 
construir uma sociedade mais justa e democrática; deverá ter assumido o pensamento 
científico como base para as ações criativas, exercitando sempre a sua curiosidade 
intelectual, sua capacidade investigativa, capacidade de elaboração, formulação e 
resolução de problemas, tendo como suporte o conhecimento adquirido nas diferentes 
áreas de conhecimento; deverá possuir um repertório cultural, valorizando as várias 
manifestações artísticas, compreendendo e valorizando a diversidade cultural de modo 
que transite por ela consciente do valor e da potência da “diferença”; deverá saber 
comunicar-se com facilidade, utilizando habilmente as diferentes linguagens, tanto da 
língua falada quanto escrita, adequando-a às situações e contextos, expressando-se com 
fluência, construindo entendimentos mútuos; deverá possuir compreensão e domínio das 
tecnologias digitais de informação e comunicação, acessando e disseminando 
informações de forma crítica, respeitosa e responsável, produzindo conhecimento e 
exercendo seu protagonismo tanto individual quanto coletivamente; deverá, a partir da 
valorização da diversidade de saberes e vivências, construir uma compreensão crescente 
sobre as relações próprias do trabalho, fazendo sempre escolhas coerentes com seu projeto 
de vida, exercitando a cidadania, agindo com liberdade e autonomia, porém, com 
consciência crítica e responsabilidade; deverá basear-se sempre em dados e informações 
confiáveis, construir sua argumentação com base em fatos, formulando e defendendo 
idéias consistentes, promovendo o respeito aos direitos humanos, promovendo 
consciência socioambiental e consumo responsável com posicionamento ético em relação 

 
456 
 
ao cuidado de si, do outro e do planeta; deverá olhar para si, conhecedo-se e apreciando-
se e compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 
outros e desenvolvendo sempre sua inteligência emocional a fim de que exercite a 
empatia, melhore o diálogo e se faça respeitar, promovendo o acolhimento e rejeitando 
preconceitos de qualquer natureza. E, por fim, o estudante egresso deverá agir com 
autonomia, responsabilidade e flexibilidade sob princípios éticos, democráticos, 
inclusivos e solidários. 
Em síntese, o estudante egresso deverá estar preparado para a inserção no 
mercado de trabalho, com suas potencialidades ativas, com conhecimentos e habilidades 
para a realidade prática, com uma formação integral que lhe dê, além de condições de 
prosseguir nos estudos,  condições de acompanhar as novas exigências contemporâneas 
direcionadas para o conhecimento de novos conteúdos, ou seja, profissionais que 
dominem as novas realidades pós modernas, qualificações e competências que 
transcendem as possibilidades do sistema educacional.  
Para tanto, os Projetos Empreendedores da educação profissionalizante 
necessitam estar voltados para a potencialização do empreendedorismo estudantil, 
institucionalizando novas formas de educar/formar, para que a qualificação venha na 
vertente de uma dimensão social, possibilitando a formação humanizada, artística, 
cultural e política. Ou seja, uma formação autônoma, possibilitando ao futuro egresso a 
elaboração e consolidação de um projeto de vida societário e político. 
 
 