4.3.2 Protagonismo Juvenil Indígena 
 
O Protagonismo Juvenil nas Escolas Indígenas deve estar alicerçado nas formas 
tradicionais da organização social e cosmológica do povo aos quais os estudantes 
pertencem. Desse modo, a participação social e política do jovem indígena deve ter foco 
não apenas no desenvolvimento pessoal, mas também no desenvolvimento das 
comunidades indígenas onde estão inseridos. O protagonismo juvenil contribui para 
formação de jovens indígenas conscientes, comprometidos socialmente com valores da 
cultura tradicional, capazes do exercício pleno da cidadania, solidariedade, generosidade 
hospitalidade com respeito ao sagrado, a mitologia, a natureza, a religiosidade e aos 
direitos coletivos indígenas. 
Embasado em todo este contexto, nas práticas do Ensino Médio, a ação 
pedagógica deve se dar no binômio professor-aluno, onde o professor deve atuar como 
líder organizador, animador, facilitador, criativo, coautor e participativo do 
acontecimento. O estudante indígena, enquanto protagonista da ação, deve buscar a 
procedência dos acontecimentos agindo de maneira efetiva na sua produção. Deve: 
decidir, produzir, questionar e buscar soluções estimulando seu crescimento pessoal e 
ativando a cidadania no compromisso do processo interativo de responder pelos seus atos, 
assumindo a responsabilidade de suas ações. Só assim os jovens indígenas desenvolverão 
a autonomia solidária ampliando, através do protagonismo, a competência pessoal de 
(aprender a ser) a competência social de (aprender a conviver) a competência cognitiva 
de (aprender a aprender). 
Participar de projetos sociais e desenvolver sua preocupação com o crescimento e 
fortalecimento do dia a dia em sociedade faz parte da essência do protagonismo juvenil 
indígena. Mas, a atuação como protagonista vai além dos projetos social, cultural, 
educacional e esportivo. Para que aconteça, os jovens precisam aproveitar seu espaço de 
fala para repercutir suas vozes em todos os aspectos da vida em comunidade. seja em 
projetos já estabelecidos ou a partir de ações que impactam positivamente suas vidas e de 
outras pessoas. A participação política e defesa da democracia é uma questão básica e 
necessária para garantir que todos os direitos e deveres dos cidadãos sejam respeitados. 
 
4.3.3 As Ciências e Saberes Indígenas 
 
No estado de Mato Grosso o currículo da modalidade Educação Escolar Indígena 
é composto pela Base Nacional Comum Curricular e uma área de conhecimento 
denominada de Ciências e Saberes Indígenas. Esta arquitetura curricular visa atender às 
especificidades das comunidades indígenas, do multilinguismo e da interculturalidade, 
fortalecendo as práticas culturais e saberes tradicionais, bem como proporciona interação 
entre a educação cultural e a educação escolar. A escola enquanto espaço de múltiplas 
aprendizagens tem o papel de desenvolver projetos educativos nas comunidades 
indígenas que contribuam para a emancipação individual, coletiva e o bem viver das 
comunidades. 
A área Ciências e Saberes Indígenas é composta pelos componentes: Práticas 
Culturais e Sustentabilidade, Práticas Agroecológicas e Tecnologias Indígenas. No que 
tange ao conhecimento linguístico indígena, na Base Nacional Comum Curricular a 
Modalidade Educação Escolar Indígena acrescenta à Área de Linguagens o componente 
curricular Língua Materna, perfazendo assim o diálogo das línguas indígenas com as 
variadas formas de letramento. 
 
4.3.4 Ciências e Saberes Indígenas no Currículo 
 
A área de Ciências e Saberes Indígenas deverá proporcionar aos estudantes 
elementos culturais e antropológicos. Esses elementos fundamentam e embasam os 
componentes curriculares, partindo da premissa da cosmovisão tradicional/milenar e a 
filosofia de vida do povo indígena e do diálogo intercultural com os saberes acadêmicos. 

Os componentes desta área devem estar intrinsecamente ligados aos 
conhecimentos e uso de práticas culturais na sustentabilidade socioambiental, dentro da 
cultura do povo e sua relação com o meio em que vive numa perspectiva humana e devem 
ser trabalhados por meio de abordagens críticas. Dessa forma, os saberes e práticas 
indígenas devem ancorar o acesso a outros conhecimentos, de modo a valorizar os modos 
próprios de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo indígena, valorizando a 
oralidade, a cultura, a história, contribuindo para o projeto societário de bem viver de cada 
comunidade, contemplando ações voltadas à manutenção e preservação de seus territórios 
e recursos neles existentes. 
Trabalhar os saberes indígenas requer um saber histórico e culturalmente 
produzido, e em constante diálogo com outros saberes de outras épocas e outras culturas, 
que possam identificar questões relativas aos conhecimentos societários. 
Seguem abaixo relacionadas as habilidades e possibilidades de objetos de 
conhecimento a serem abordados nesta fase da Educação Básica. Os códigos 
alfanuméricos estão elencados de acordo com cada componente curricular da área de 
Ciências e Saberes Indígenas. Passemos a olhar e entender os códigos: 