2.4.1. Etnomatemática3 
O termo Etnomatemática surgiu na década de 70, na tentativa de aproximar o ensino 
da Matemática à realidade sociocultural dos estudantes e, ao mesmo tempo, para sanar as 
críticas sociais referentes ao ensino tradicional do referido componente curricular. Essa 
metodologia pode ser aplicada em qualquer etapa da Educação Básica, uma vez que é: 
 uma subárea da História da Matemática e da Educação Matemática, com 
intersecções com a Antropologia e as Ciências da Cognição; 
 fundamentada em pesquisa, que tem por objetivo “entender o saber/fazer 
matemático” ao longo da história da humanidade; 
 uma forma de valorização dos conceitos matemáticos informais, construídos 
pelos estudantes a partir de suas experiências fora do contexto escolar; 
                                                          
3 No Brasil, a Etnomatemática tem Ubiratan D’Ambrósio como seu precursor e idealizador. Para 
aprofundamento, recomenda-se  as leituras de Etnomatemática –Reflexões e ações pedagógicas em Matemática 
do Ensino Fundamental (BANDEIRA, 2016) e outros documentos disponibilizados por Ubiratan D’Ambrósio, 
Gelsa Knijnik, entre outros autores.    

 
23 
 informalmente construída pelos estudantes, utilizada como ponto de partida 
para o ensino formal; 
 constituída de diferentes dimensões – conceitual, histórica, cognitiva, 
cotidiana, epistemológica, política e educacional; 
 
2.4.2. Modelagem Matemática 
A modelagem Matemática, segundo Bassanezi (2002), pode ser definida como a arte 
de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos, analisá-los e resolvê-los, 
interpretando suas soluções na linguagem do mundo real. Desta forma, a Modelagem 
Matemática, além de método científico de pesquisa e estratégia de ensino, também pode ser 
entendida como metodologia de ensino específica da Matemática, conforme está 
demonstrado, logo abaixo, no esquema simplificado, contendo as etapas da Modelagem. 
                                                            
Figura 1: Esquema Simplificado da Modelagem Matemática 
Fonte: Adaptado de Biembengut (2003) 
 
Segundo Kluber e Burak (2008), a Modelagem Matemática também pode ser 
organizada em cinco etapas, sendo elas: 1) escolha o tema; 2) pesquisa exploratória; 3) 
levantamento dos problemas; 4) resolução de problemas e o desenvolvimento do objeto de 
conhecimento do tema; 5) análise crítica das soluções. 
 
2.4.3. Resolução de Problemas4 
A Resolução de Problemas começa a ser vista como metodologia de ensino a partir 
dos Standards (2000), o que é confirmado também nos Parâmetros Curriculares Nacionais 
                                                          
4 Para aprofundamento sobre o tema, recomenda-se a leitura de: Resolução de Problemas como estratégia para 
incentivar e desenvolver a criatividade dos alunos na prática educativa matemática (RODRIGUES, 1992), A arte 
de resolver problemas: um enfoque do método matemático (POLYA, 1994), Ensino-Aprendizagem de 
Matemática via resolução, exploração, codificação e descodificação de problemas (ANDRADE, 1998), Ensino-
aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas (ONUCHIC, 1999) e Ensinando Matemática na 
sala de aula através da Resolução de Problemas(ONUCHIC & ALLEVATO, 2009), entre outros autores. 

 
24 
(2000). Atualmente, a Resolução de Problemas consta nos documentos da BNCC como uma 
macro competência que a Matemática deve assumir como sua. 
Para melhor entendimento sobre a metodologia de ensino Resolução de Problemas, 
torna-se necessário, inicialmente, diferenciarmos “problema” de “exercício”. Assim, segundo 
Dante (1991), a diferença entre problema e exercício é: 
Problema – processo [...] é a descrição de uma situação onde se procura algo 
desconhecido e não se tem previamente nenhum algoritmo que garanta sua solução. 
Exercício, como o próprio nome diz, serve para exercitar, para praticar um 
determinado algoritmo ou processo. O aluno lê o exercício e extrai as informações 
necessárias para praticar uma ou mais habilidades algorítmicas (DANTE, 1991, 
p.43). 
Segundo Toledo (2010), quando uma situação requer uma descoberta por meio de 
ferramentas matemáticas, então podemos considerá-la como um problema matemático. O 
citado autor afirma que um problema matemático deve desafiar o estudante a descobrir e 
resolver a situação através de constante investigação. Logo abaixo estão apresentadas 
características de uma situação problema: 
 O caminho da resolução é desconhecido; 
 precisam ser analisados de várias formas diferentes, ou seja, esgotar todas as 
suas possibilidades. 
 exigem 
paciência, 
pois 
devemos 
analisar 
até 
descobrirmos 
padrões, 
regularidades que permitam traçar estratégias de resolução; 
 podem conter informações ocultas, que só percebemos se analisarmos 
corretamente as informações dadas; 
 não têm resposta única: podemos nos deparar com situações em que existem 
várias maneiras de resolver o mesmo problema, outras em que não exista uma 
melhor solução ou até mesmo encontrar problemas sem solução, pois resolver 
um problema não é a mesma coisa que identificar somente a resposta. 
(TOLEDO, 2010, p. 6). 
Sendo assim, a Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino em que são 
propostas situações com objetivo de despertar nos estudantes a investigação e exploração de 
novos conceitos. Em consonância com esses pressupostos, Dante (1991) descreve os objetivos 
da referida metodologia: 
 fazer o aluno a pensar produtivamente; 
 desenvolver o raciocínio do aluno; 
 ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 
 Dar ao aluno a oportunidades de se desenvolver com as aplicações Matemáticas; 
 tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; 

 
25 
 equipar o aluno com estratégias para resolver problemas e dar uma boa base 
Matemática às pessoas. (DANTE, 1991, p. 11-5). 
A Metodologia de Resolução Problemas, segundo os pesquisadores Schroeder e Lester 
(1989), pode ser abordada de três modos distintos em sala de aula, sendo: 
 Ensinar sobre resolução de problemas: o professor trabalha com variações do 
modelo de Polya (Polya,1945).  
 Ensinar a resolver problemas: concentra-se na maneira como a Matemática é 
ensinada e o que dela pode ser aplicada. Dá-se relevância ao uso do 
conhecimento adquirido anteriormente em problemas rotineiros e não rotineiros. 
 Ensinar Matemática através da resolução de problemas: temos a resolução de 
problemas como uma metodologia de ensino, como um ponto de partida e um 
meio de se ensinar Matemática. O problema é olhado como um elemento que 
pode disparar um processo de construção do conhecimento. O ensino está 
centrado no aluno, que constrói os conceitos matemáticos durante a resolução de 
um problema, sendo a seguir formalizados pelo professor. (SCHROEDER e 
LESTER, 1989, p. 31 – 34) 
O último item, apresenta um caminho que se destaca por ensinar Matemática para 
além de resolver problemas. Aliás, este ponto de vista é inovador, no qual o professor é o 
mediador e o aluno é protagonista no processo de ensino e aprendizagem. 
 
2.5. Reflexões sobre a ação pedagógica 
A definição da metodologia de ensino favorece a Alfabetização e o Letramento 
Matemático dos estudantes, principalmente, quando os profissionais da educação têm clareza 
e se apropriam dos pressupostos metodológicos. Entretanto, para isso faz-se necessária a 
realização de estudos aprofundados sobre metodologias de ensino, específicas da Matemática. 
Desse modo, os textos referentes à Etnomatemática, Modelagem Matemática e 
Resolução de Problemas, abordados neste documento, são apenas ponto de partida para 
aprofundamento dos estudos dos professores. Por outro lado, os professores também poderão 
optar por metodologias que não foram contempladas neste documento, desde que estas 
atendam às necessidades de aprendizagem dos estudantes.  
Nesse sentido, para mapear as dificuldades de aprendizagem dos estudantes, a 
avaliação deve ser entendida enquanto processo de diagnóstico, a partir do qual o professor 
pode repensar metodologias, atividades realizadas e traçar novos percursos didáticos para 
assegurar a aprendizagem ativa dos estudantes. 