3.1.7. Etnomatemática 
A Etnomatemática tem como seu precursor e idealizador, no Brasil, Ubiratan 
D’Ambrósio. O termo Etnomatemática surgiu na década de 70, na tentativa de aproximar o 
ensino da matemática à realidade sociocultural dos estudantes e, ao mesmo tempo, para sanar 
as críticas sociais referentes ao ensino tradicional da matemática. 
A seguir, são indicadas algumas características da Etnomatemática que estão em 
consonância com as de D’Ambrósio (2011), com a finalidade de estimular os professores no 
estudo sobre a referida metodologia de ensino: 
 É uma subárea da História da Matemática e da Educação Matemática com 
intersecções com a Antropologia e as Ciências da Cognição; 
 É fundamentada em pesquisa que tem por objetivo “entender o saber/fazer 
matemático ao longo da história da humanidade; 

 
227 
 É a matemática praticada por grupos culturais; 
 Valoriza os conceitos matemáticos informais construídos pelos estudantes a 
partir de suas experiências fora do contexto da escola; 
 A matemática informalmente construída pelos estudantes deve ser o ponto de 
partida para o ensino formal;  
 Assume diferentes dimensões – conceitual, histórica, cognitiva, cotidiana, 
epistemológica, política e educacional; 
 Valorização e reconhecimento da matemática específica do grupo social como 
inicialização para ampliação da educação matemática; 
 O professor deve estar preparado para reconhecer e identificar as construções 
conceituais desenvolvidas pelos estudantes; 
 Não ocorre a separação entre o “saber e fazer” ou “teoria e prática”; 
 Elimina a concepção tradicional de que todo o conhecimento matemático do 
estudante será adquirido na situação escolar. 
A Etnomatemática não se resume ao que foi apresentado neste documento, então, antes 
da adoção dessa metodologia de ensino pela unidade escolar, é necessário que os professores 
aprofundem seus estudos sobre a referida metodologia, buscando maior embasamento teórico 
e diferentes visões sobre o assunto, por meio de livros como Pedagogia Etnomatemática –
Reflexões e ações pedagógicas em matemática do ensino fundamental (Bandeira, 2016), assim 
como em documentos disponibilizados por Ubiratan D’Ambrósio, Gelsa Knijnik, entre outros.   
 
3.1.8. 
Modelagem Matemática 
A modelagem matemática, segundo Bassanezi (2002), pode ser definida como a arte de 
transformar problemas da realidade em problemas matemáticos, analisá-los e resolvê-los, 
interpretando suas soluções na linguagem do mundo real. Desta forma, a modelagem 
matemática, além de método científico de pesquisa e estratégia de ensino, também pode ser 
entendida como metodologia de ensino específica da matemática. 
Diferente do que muitos profissionais pensam, a modelagem matemática pode ser 
aplicada em qualquer etapa da educação básica, não se resumindo apenas em estudos 
desenvolvidos em graduação e pós-graduação. 
Para melhor concepção da modelagem matemática como metodologia de ensino, o 
professor deve compreender o processo, para isso é demonstrado um esquema simplificado, 
contendo as etapas da modelagem. 

 
A seguir, estão descritas as etapas da modelagem matemática, de acordo com Duncan 
(2015) e, posteriormente, em consonância com Kluber  e  Burak (2008), com a finalidade de 
estimular os professores no estudo sobre a referida metodologia de ensino: 
 1ª etapa - Problema do cotidiano: nesta etapa, o professor deverá definir a 
situação que se pretende estudar com intuito de revelar um problema, 
inicialmente, não- matemático. Posteriormente, deve ser feita uma pesquisa 
indireta (livros, internet, jornais, revistas, entre outros) e direta (dados 
experimentais) sobre o assunto. 
 2ª etapa - Matematização: esta etapa é subdividida em duas subetapas, 
denominadas de “formulação do problema” e “resolução ou resolução 
aproximada”. Consiste na etapa mais complexa e “desafiadora”, pois é aqui que 
se traduz a situação problema para linguagem matemática, utilizando, para isso, 
os objetos de conhecimento de uma ou mais unidades temáticas. 
 3ª etapa - Modelo Matemático: após a seleção dos objetos de conhecimento, 
cria- se o modelo. Nesta etapa, é necessário realizar uma checagem para verificar 
até que nível o modelo se aproxima da situação problema real representada e 
então poder utilizá-lo. 
 4ª etapa - Resultado: Nesta etapa, faz-se primeiro a interpretação do modelo. 
Deve-se terminar esta etapa obtendo uma solução prévia, a qual é adotada como 
resultado ou primeira aproximação. 
 5ª etapa - Validação: nesta etapa, é verificado o quão a solução é significativa 
e relevante perante a situação e, concomitantemente, avalia-se a adequabilidade 
do modelo. Caso o modelo seja julgado adequado, o processo de modelagem 
matemática se encerra. 
 6ª etapa - Não validação: se o modelo não atender às necessidades que o gerou, 
o processo deve ser retomado à 2ª ou 3ª etapa, mudando a hipótese, as variáveis, 

 
229 
entre outros. 
Segundo Kluber  &  Burak (2008), a Modelagem Matemática também pode ser 
organizada em cinco etapas, sendo elas: 1) escolha o tema; 2) pesquisa exploratória; 3) 
levantamento dos problemas; 4) resolução de problemas e o desenvolvimento do objeto de 
conhecimento do tema; 5) análise crítica das soluções.  
 1ª etapa - Escolha do tema: Momento que o professor apresenta aos estudantes 
alguns temas que possam gerar interesse ou os próprios alunos sugerem o tema. 
Esse tema pode ser dos mais variados e é fundamental que o professor assuma 
uma postura de mediador. 
 2ª etapa - Pesquisa exploratória: Escolhido o tema a ser pesquisado, 
encaminha os estudantes para a pesquisa de materiais e subsídio teórico sobre o 
que se quer desenvolver/ pesquisar. 
 3ª etapa - Levantamento dos problemas: De posse dos materiais e da pesquisa 
desenvolvida, incentiva os estudantes a conjecturarem-se sobre tudo que pode se 
conectar com a matemática, através do professor mediador. 
 4ª etapa - Resolução de problemas e o desenvolvimento do objeto de 
conhecimento do tema: Nessa etapa, busca-se responder os problemas 
levantados com o auxílio do objeto de conhecimento, fazendo um caminho 
inverso do usual, pois se ensina o conteúdo para responder as necessidades 
surgidas da pesquisa e no levantamento dos problemas. 
 5ª etapa - Análise crítica das soluções: Etapa marcada pela criticidade das 
soluções, não apenas em relação à matemática, mas também na viabilidade e 
adequabilidade das soluções apresentadas, que, muitas vezes, são lógica e 
matematicamente coerentes, porém inviáveis para a situação em estudo. É a 
etapa que analisa os resultados obtidos no processo para a tomada de decisão e 
ação, contribuindo na formação de estudantes participativos e atuantes na 
transformação da comunidade em que participa. 
A Modelagem matemática não se resume ao que foi apresentado neste documento, 
então, antes da adoção dessa metodologia de ensino, é necessário que o professor aprofunde 
seus estudos sobre a referida metodologia, buscando maior embasamento teórico, por meio de 
documento como: Modelagem matemática nos anos iniciais da Educação básica – Uma 
discussão necessária (Burak& Martins, 2015), sobre a Modelagem Matemática do saber e seus 
limites (Biembengut, 2007), entre outros. 