
3.5. Língua Portuguesa: Campos de Atuação e Eixos do Trabalho Pedagógico 
A Base Nacional Comum Curricular além da organização por eixos (Leitura, Produção 
de Textos, Oralidade, Análise Linguística/Semiótica), institui o trabalho pedagógico a partir 
de campos de atuação, como estratégia para marcar a necessidade de desenvolvermos uma 
proposta de trabalho que não dissocie o processo de ensino e aprendizagem da Língua 
Portuguesa do contexto das práticas sociais, uma vez que nos constituímos na linguagem e 
pela linguagem, na relação com o outro. Partindo dessa assertiva, destaca-se a assertiva de 
Bakhtin (2006; p. 98-99): 
Na realidade, não são palavras o que pronunciamos ou escutamos, mas verdades ou 
mentiras, coisas boas ou más, importantes ou triviais, agradáveis ou desagradáveis, 
etc. A palavra está sempre carregada de um conteúdo ou de um sentido ideológico 
ou vivencial. É assim que compreendemos as palavras e somente reagimos àquelas 
que despertam em nós ressonâncias ideológicas ou concernentes à vida. (BAKHTIN, 
1997, p.99). 
Nesse sentido, entendendo a língua enquanto discurso, torna-se primordial situar o 
conceito de campo de atuação/esfera como a instância organizadora da produção, 
circulação, recepção dos textos/enunciados em gêneros de discurso específicos em nossa 
sociedade15 (Rojo).  
Em sua interface com os estudos bakhtinianos e em consonância com a BNCC, o 
Documento de Referência Curricular proposto para os Anos Iniciais em Língua Portuguesa 
está organizado por campos16 de atividade, tais como: 
 
a) Campo da Vida Cotidiana: relativo à participação em situações de leitura e produção de 
texto, próprias de atividades vivenciadas cotidianamente no espaço familiar, escolar, social e 
cultural, nas quais circulam alguns gêneros como: agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, 
convites, cartas, cardápios, diários, receitas, regras de jogos e brincadeiras; 
 
b) Campo Artístico-literário: relativo à participação em situações de leitura, fruição e 
produção de textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural e linguística, 
que favoreçam experiências estéticas. Alguns gêneros deste campo: lendas, mitos, fábulas, 
contos, crônicas, canção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos, tirinhas, 
charge/cartum, dentre outros. 
                                                          
15 O Glossário do CEALE traz, de modo bastante didático, esclarecimento sobre termos relacionados aos 
processo de alfabetização e outros aspectos relacionados à leitura e escrita, sendo que  o de campo está 
disponível em: http://www.ceale.fae.ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/autor/roxane-rojo. 
16 O detalhamento dos campos foi transcrito do texto da BNCC 2018, p. 94, 100, 102 e 106. 

 
49 
c) Campo da Vida Pública: relativo à participação em situações de leitura e produção de 
texto, especialmente de textos das esferas jornalística, publicitária, política, jurídica e 
reivindicatória, contemplando temas que impactam a cidadania e o exercício de direitos. São 
gêneros deste campo: notas; álbuns noticiosos; notícias; reportagens; cartas do leitor (revista 
infantil); comentários em sites para criança; textos de campanhas de conscientização; Estatuto 
da Criança e do Adolescente; abaixo-assinados; cartas de reclamação, regras e regulamentos. 
 
d) Campo de Estudo e Pesquisa: relativo à participação em situações de leitura/escrita que 
possibilitem conhecer os textos expositivos e argumentativos, a linguagem e as práticas 
relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a aprendizagem 
dentro e fora da escola. Alguns gêneros deste campo em mídia impressa ou digital: 
enunciados de tarefas escolares; relatos de experimentos; quadros; gráficos; tabelas; 
infográficos; diagramas; entrevistas; notas de divulgação científica; verbetes de enciclopédia. 
De modo geral, os campos de atuação indicam quais os gêneros e práticas de 
linguagem estão a eles relacionadas, mas os limites entre os campos não estão fechados, como 
por exemplo: dependendo das atividades propostas, o gênero lenda pode transitar do campo 
artístico-literário para o de estudo e pesquisa, quando trabalharmos a habilidade de expor 
trabalhos ou pesquisas escolares, em sala de aula, com apoio de recursos multissemióticos 
(imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por roteiro escrito, planejando o tempo de 
fala e adequando a linguagem à situação comunicativa. 
Além disso, a organização em campos dá maior visibilidade ao fato de que os gêneros 
textuais/discursivos não são estáticos, se concretizam nas práticas sociais de campos 
diferentes, em situações concretas de interação e com distintas intencionalidades, dada a sua 
característica dialógica. Portanto, a prática pedagógica deve considerar a função social dos 
gêneros selecionados para as atividades de leitura, produção de texto ou análise linguística em 
interface com os campos de atuação. 
Conforme já foi mencionado e embora ainda não seja acessível para toda a população 
brasileira, a cultura digital é forte na sociedade contemporânea e, de acordo com os recursos 
didáticos disponíveis, deve ser abordada de modo transversal, como estratégia para consolidar 
aprendizagens, construir novos conhecimentos, construir multiletramentos e participar 
ativamente de interações sociais que requeiram o uso das TDICs. Assim, por exemplo, a partir 
do 4º ano, as atividades relacionadas ao campo de estudo e pesquisa ou mesmo de vida 
pública com utilização das TDICs devem ser proporcionadas para os estudantes. 
 