ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA 
2. ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA  
 
O estado de Mato Grosso caracteriza-se por sua grande extensão territorial de 903.202 
km2 (novecentos e três mil e duzentos e dois quilômetros quadrados) aproximadamente, 
possuindo fisionomicamente três biomas distintos: o Pantanal, o Cerrado e a Amazônia, (IBGE, 
2018). Esses ambientes possibilitam ter uma ampla riqueza no que se refere a biodiversidade 
da fauna e flora. Porém, esses recursos naturais vêm, ao longo das últimas décadas, sofrendo 
transformações impactantes devido a ação antrópica, sobretudo relacionadas ao setor produtivo 
primário.   
Além disso, a herança da miscigenação24 entre índios, negros e brancos, que aqui vivem, 
representam a cultura, a essência, a história e a tradição do povo mato-grossense.  Ressalta-se, 
também, a contribuição sociocultural oriunda dos migrantes de outros estados cujas 
manifestações culturais se fundem, constituindo a heterogeneidade peculiar do estado. 
Considerando essa dinâmica de ocupação dos espaços, faz-se necessária a preparação de 
indivíduos que consigam fazer leitura de mundo de forma sensível ao ambiente, sobretudo 
preocupados com as questões éticas da sustentabilidade e da inclusão. 
Dessa forma, a área de Ciências da Natureza contribui, sobremaneira, na formação de 
cidadãos, desde que o processo de escolarização possibilite conhecimentos científicos, para que 
sejam capazes de propor e buscar alternativas sustentáveis com responsabilidade social e 
ambiental. 
Assim, esse documento de referência curricular traz, no seu bojo, premissas da 
alfabetização e letramento científico em ciências que coadunam com o contexto da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC).  Isso é apresentado no texto da seguinte forma: inicia, 
caracterizando a área de Ciências; a seguir, apresenta um breve histórico da ciência moderna e 
do método científico; traz alguns marcos legais do ensino de ciências no Brasil; demonstra uma 
contextualização histórica de Leis, Decretos, Parâmetros, e proposições do ensino de Ciências 
no âmbito federal e estadual; aponta as contribuições desse elemento curricular na formação 
humana integral, buscando a compreensão e representação  da educação científica, suas 
transformações e seus reflexos sociais e ambientais; traz as Competências Específicas de 
Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental, assim como as Unidades Temáticas, 
Habilidades e Objetos de Conhecimento, proposta em conformidade com a BNCC e inserções 
                                                 
24 http://www.tiposmatogrossenses.com.br/ - Evento que congratulou e homenageou as representações 
dessa miscigenação cultural. 
 

 
172 
de habilidades regionais; aponta algumas possibilidades metodológicas; tece considerações 
acerca da avaliação e, por fim, faz algumas considerações, vislumbrando um ensino baseado na 
construção de processos educativos que visam à formação  integral do estudante e a uma 
sociedade mais justa, solidária, democrática e inclusiva. 
  
2.1. Ciências da Natureza 
O processo de ensino de Ciências no espaço/tempo escola tem tradição de assumir o 
discurso científico, envolvendo conhecimentos relacionados com o ensino de Física, Química 
e Biologia, como uma possibilidade adequada para descrever e compreender a realidade e a 
interação com a natureza, sobretudo, quando trata dos meios de produção, consumo de energia, 
resíduos resultantes da produção industrial e suas consequências para a humanidade devido à 
utilização/esgotamento dos recursos naturais do planeta e as alternativas sustentáveis para 
solucionar esses problemas. 
Nesse sentido, raramente abre-se a possibilidade para interação dialógica com outras 
práticas de ensino-aprendizagem, como a linguagem cotidiana dos estudantes, produzida no 
contexto de diferentes grupos sociais e culturais.  
É interessante a gestão escolar promover uma reflexão com os pares acerca dos assuntos 
que os estudantes se interessam em ler e escrever na área de Ciências da Natureza, já que esse 
elemento curricular não dialoga com práticas discursivas fora do seu âmbito, sobretudo a 
respeito dos conceitos que nascem no cotidiano (senso comum) e são apropriados pelo meio 
científico, e acabam se tornando científicos ao romperem com esse cotidiano, com esse senso 
comum, já que o simples fato de se dizer que algo tem comprovação científica dá credibilidade 
à informação.  
Para entender e explicar os fenômenos da natureza, são criados conceitos. De acordo 
com Santos (2002), deve-se produzir uma ruptura epistemológica inversa à que ocorrera na 
ciência moderna, ou seja, em vez de se afastar do senso comum para atingir um nível qualitativo 
para a pesquisa científica, e/ou enfatizar a alfabetização25 e o letramento científico, deve-se 
aproximar o conhecimento científico do senso comum.         
Nesse sentido, a Área de Ciências da Natureza tem como característica possibilitar a 
percepção do processo de transformação da natureza e suas relações, favorecendo as interações 
entre as partes e o todo, as entidades multidimensionais e os problemas essenciais. Sob esse 
prisma, o estudante avança no processo de alfabetização cientifica, maximizando e 
consolidando os conhecimentos de ensino de ciências sobre as relações de interdependência 
entre ser humano, natureza, transformações socioambientais e sustentabilidade. 
                                                 
25Alfabetização científica é entendida aqui, conforme as Orientações Curriculares de Mato Grosso, como capacidade do 
estudante para ler, compreender e expressar opinião crítica sobre assuntos que envolvam a Ciência e suas interações. O 
Letramento científico, independente do processo de escrita, colabora para esse processo. 
 