4.1.2 Protagonismo Juvenil na Área de Ciências e Saberes do Campo 
 
Um dos elementos mais evidentes na BNCC são as juventudes. Essa palavra 
expressa a pluralidade, constituindo os adolescentes e jovens como "participantes ativos 
das sociedades nas quais estão inseridos, sociedades essas também tão dinâmicas e 
diversas" (BNCC, 2018, p. 463). Dessa forma, as juventudes do campo são contempladas 
na Base Nacional Comum Curricular, pois, são entendidas a partir das suas singularidades 
e particularidades. Assim, a escola tem como objetivo acolher essas juventudes, 
estimulando o respeito às diferenças. 
Nesse sentido, de acordo com o documento, as escolas devem "favorecer a 
atribuição de sentido às aprendizagens, por sua vinculação aos desafios da realidade", 
"garantir o protagonismo dos estudantes", "assegurar tempos e espaços para que os 
estudantes reflitam sobre suas experiências" e "estimular atitudes cooperativas e 
propositivas para o enfrentamento dos desafios da comunidade, do mundo do trabalho e 
da sociedade em geral" (BNCC, 2018, p. 465). 
A escola, e especialmente o Ensino Médio, por muito tempo foi apenas um espaço 
de preparo do estudante para o mercado de trabalho, impossibilitando o desenvolvimento 
subjetivo e criativo desse sujeito que estava submetido à pressão de pensar somente nas 
suas necessidades básicas de sustento. De fato, as populações do campo, muitas vezes, 
precisam pensar nas condições básicas para sua sobrevivência, visto que nossa sociedade 
ainda possui desigualdades econômicas profundas. No entanto, a escola deve ser o espaço 
que possibilita a reflexão a respeito dos desejos e ambições desses estudantes, mostrando 
que muitos caminhos podem ser construídos por eles. 
Assim, a partir dessas reflexões, vale destacar que o projeto de vida propicia um 
“processo de reflexão sobre o que cada jovem quer ser no futuro, e de planejamento de 
ações para construir esse futuro, pode representar mais uma possibilidade de 
desenvolvimento pessoal e social” (BNCC, 2018, p. 62). No caso da educação do campo 
espera-se que estes jovens a partir de suas experiências e conhecimentos vivenciados 

 
42 
 
possam decidir sobre o seu futuro e profissão, dentro da comunidade ou fora dela se assim 
desejar. A expectativa é que os estudantes sejam capazes de mobilizar conhecimentos no 
momento em que fazem suas escolhas. 
Logo, é preciso que o estudante do campo construa seu projeto de vida refletindo 
sobre seu futuro. As escolhas desse sujeito não podem se limitar apenas à questão 
profissional. Conforme a BNCC, o projeto de vida “diz respeito ao estudo e ao trabalho 
como também no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e 
éticos” (BNCC, 2018, p. 463). 
O documento afirma que “é papel da escola auxiliar os estudantes a aprender a se 
reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos 
de participação e intervenção social na concretização de seu projeto de vida” (BNCC, 
2018, p. 473). A escola do campo deve ser o lugar que reconhece as potencialidades dos 
estudantes, em todos os seus níveis, permitindo e impulsionando o desenvolvimento 
desses adolescentes, jovens e também adultos. 
O projeto de vida não é somente um plano para o futuro. Ele condensa uma 
profunda reflexão a respeito do que constitui o estudante (desejos, medos, dúvidas, 
paixões, vontades, planos, metas). Algumas perguntas, que devem ser feitas pelos 
estudantes do campo, são importantes para iniciar esse processo: Quem sou eu? Que 
lugares eu ocupo? De onde eu venho? Como eu me vejo? Quais os meus talentos? Em 
que posso melhorar? Quais os meus propósitos? Como me relaciono com a minha 
comunidade? 
Esse projeto busca desenvolver o âmbito pessoal, interpessoal, social e 
profissional dos estudantes, possibilitando a participação deles nas atividades e no 
mundo, ampliando seus horizontes. Trabalhando o projeto de vida, o estudante poderá 
desenvolver melhor suas decisões e escolhas. O projeto de vida pode e deve se agregar à 
dinâmica da sala de aula, aos objetos de conhecimento e à parte diversificada. Cabe ainda 
destacar que o professor de qualquer área e componente curricular pode trabalhar o 
projeto de vida na sala de aula, sem que o projeto interfira no andamento das atividades 
previstas. É importante que os docentes trabalhem o projeto de vida dos estudantes do 
campo de forma inter e transdisciplinar. 
Portanto, nossos jovens do campo precisam ser ouvidos, respeitados e acolhidos 
no espaço escolar. Os profissionais da educação devem desenvolver um trabalho que 
fecunde as potencialidades dos estudantes do campo, de modo que eles construam um 
futuro sólido. 