1.3.3.2. Letramento Digital 
A presença e a influência da tecnologia nas relações interpessoais, sociais e econômicas 
são sensíveis e dinâmicas. A todo o momento, vê-se na emergência de adaptar o cotidiano às 
transformações da era do conhecimento e da informação, que se desenvolve em grande 
velocidade e abrangência. 
Nesse sentido, a educação é diretamente afetada por este novo contexto e pode ser 
fortemente beneficiada pela tecnologia, promovendo possibilidade de equidade no acesso ao 
conhecimento, estando na vanguarda de processos mais efetivos de aprendizagem. A língua 
franca, que a BNCC traz como sendo o inglês, neste contexto de inovação em tecnologia 
educacional, desempenha papel fundamental, pois é a língua da tecnologia, que pode viabilizar 
e potencializar o acesso às novas tecnologias.  
As tecnologias educacionais permitem a customização da experiência educativa, 
atendendo estudantes com diferentes ritmos e necessidades de aprendizagem. As avaliações por 
meio de tecnologia, exemplificando, permitem que os professores possam monitorar, dar um 
retorno imediato e mediar de forma efetiva à aprendizagem. Carneiro (2009, p.) assevera que: 
Com base na difusão e utilização das TICs em escala global, a humanidade vem 
modificando significativamente os modos de comunicar, de entreter, de trabalhar, de 
negociar, de governar e de socializar. [...] Além disso, em relação aos comportamentos 
pessoais, as novas tecnologias vêm revolucionando as percepções de tempo e de 
espaço [...]. 
Portanto, enfatiza-se que, para o letramento digital, deve-se integrar a tecnologia em 
sala de aula, embora o importante seja pensar no por que e como fazê-lo de forma significativa 
aos estudantes, para que posteriormente possam utilizar os conhecimentos adquiridos. Segundo 
Moreira (2012, p. 3), o termo letramento digital engloba muito mais do que ser capaz de 
decodificar informações, mas poder utilizar diferentes tecnologias em benefício próprio.  
Para que uma pessoa seja letrada digitalmente não é necessário que ela domine todos os 
campos existentes no meio, mas sim, aqueles relevantes ao seu cotidiano. Afinal, o Letramento 
é a capacidade de ler o mundo, em inglês ou em qualquer língua.  
Cabe ao professor utilizá-la, não como um pretexto, mas proporcionando momentos de 
práticas pedagógicas relevantes, contextualizadas e significativas para os estudantes, que irão 
de fato resultar na construção do conhecimento. 