4.3.5 Línguas Indígenas no Currículo 
 
“Os povos indígenas são tradicionalmente ágrafos, sem escrita. A educação 
das crianças é realizada por meio da narração de histórias e mitos. Para ser 
mais eficaz, o letramento, assim como as demais etapas do ensino-
aprendizagem, deve tomar a cultura e a tradição dos povos indígenas por 
referência. Por esse motivo, a tradição oral sempre deve ser valorizada nas 
escolas indígenas. Uma estratégia interessante é contar com a presença de 
pessoas da própria comunidade na sala de aula para a narração de 
histórias. ” -Luís Donisete Benzi Grupioni 
 
Na modalidade Educação Escolar Indígena, o ensino da Língua Materna 
Indígena compõe o currículo das escolas como fundamento da educação específica e 
diferenciada. É um componente curricular da Área de Linguagens que deve ser ensinado 
por docente com conhecimento e fluência da língua materna.  Além disso, o trabalho com 
este componente deve desenvolver o ensino e a aprendizagem na perspectiva 
interdisciplinar. O Estado de Mato Grosso abriga uma diversidade linguística de 44 
(quarenta e quatro) povos que se agrupam em troncos e famílias linguísticas: 
Famílias que tem semelhanças entre si são agrupadas, por sua vez, em troncos 
linguísticos. Há também línguas indígenas que os linguistas chamam de 
“línguas isoladas”, porque não parecem ter parentesco com nenhuma das 
famílias linguísticas conhecidas (BRASIL, 1998).  
O contexto do ensino da língua materna compreende uma dinâmica dos processos 
de contato. Portanto, temos uma grande diversidade situacional: povos que têm a língua 
indígena como primeira língua; povos que têm a língua portuguesa dominante, mas que 
estão em processo de retomada linguística7, povos bilíngues e multilíngues. Têm-se ainda 
povos onde não houve a finalização de convenção linguística, portanto, escreve de 
maneira variada. Sendo assim, a Escola Indígena, em especial na etapa Ensino Médio, se 
torna lócus importante dos estudos, ensino e aprendizagem, produção e reprodução das 
línguas indígenas. 
A língua indígena neste componente curricular deverá ser a língua de instrução 
oral do currículo. Chama-se de “língua de instrução” a língua utilizada na sala de aula 
para introduzir conceitos, dar esclarecimentos e explicações. A língua indígena será, 
nesse caso, a língua através da qual os docentes e os estudantes discutem os componentes 
curriculares. Esse tipo de procedimento permite que os estudantes que têm pouco domínio 
do português possam aprender melhor e mais rapidamente os novos conhecimentos 
(BRASIL, 1998). 
É importante destacar que, a Língua Indígena é um componente fundamental para 
que o povo possa fortalecer o seu pertencimento étnico, desenvolver suas habilidades e 
competências na perspectiva da cidadania indígena e da sustentabilidade cultural e social. 
Na alfabetização, a língua indígena deve ser trabalhada de maneira que o estudante 
possa aprender as primeiras letras no seu idioma e, posteriormente, permita a transição 
para o domínio da língua portuguesa. Nesse sentido, compreender as estruturas 
linguísticas da Língua Materna propicia a análise do uso da língua em distintos campos de 
conhecimento e contextos sociais, bem como, fortalece o sistema da escrita das línguas 
indígenas e seu uso no processo educacional, como instrumento de expressão, 
comunicação, de criação, de produção de conhecimento e de documentação do saber 
                                                          
7 Retomada linguística significa o processo dinâmico, coletivo que a língua “[...] percorreu no decorrer da 
história e da vida do povo [...]” (BOMFIM, 2012, p.11). Agora a retomada representa a resistência e a 
reafirmação da identidade étnica através do processo de revitalização.  

indígena, enfatizando o seu pertencimento étnico. É importante garantir que os diferentes 
padrões encontrados em cada língua possam ser estudados e tornem-se currículo 
específico da Educação Escolar Indígena. 
Além disso, o ensino de Línguas Indígenas tem o objetivo de fornecer aos 
estudantes introdução à linguística, através de seus conceitos fundamentais, para 
sensibilizá-los para o caráter intrinsecamente dinâmico das línguas. Em Mato Grosso 
temos casos relacionados à perda de línguas, não obstante os esforços de revitalização, 
passando por temas como documentação participativa das línguas, educação indígena, 
macro e micropolíticas de preservação e de revitalização linguísticas. Assim, faz-se 
necessário identificar e analisar as línguas indígenas presentes no contexto escolar e cada 
comunidade deve organizar a melhor maneira de estruturação deste componente de 
acordo com sua situação linguística. Nos casos onde a etnia não escreve ou não fala 
fluentemente a língua materna o componente curricular é de suma importância para a 
revitalização, retomada e discussão linguística.  
Por mais que tenha uma política afirmativa de preservação para garantir a 
sobrevivência das línguas minoritárias, estas terão, de fato, chances reduzidas de 
sobrevivência em um mundo globalizado, a menos que a população de falantes indígenas 
valorize a sua língua original e decida mantê-la, garantindo a sua transmissão regular 
através da prática do diálogo e ensinando para as novas gerações, quer seja em sala de 
aula ou no cotidiano da comunidade. 