No objeto de conhecimento Jogos e brincadeiras com cordas se pretende que o 
professor aborde uma das práticas corporais mais populares e desafiadoras. Pular cordas 
permite desenvolver o ritmo, a coordenação, a agilidade, a velocidade, o equilíbrio, o ritmo, a 
resistência e a orientação espaço-temporal. Sendo assim, espera-se que os professores 
proponham tais brincadeiras, que envolvem músicas, até desafios individuais ou em equipes. 
Em relação aos Jogos de estafeta, eles são bastante utilizados nas aulas de Educação 
Física e despertam também grande interesse da parte dos alunos. Consistem basicamente na 
competição entre duas ou mais equipes organizadas em fileira, em que o primeiro deve correr 
e cumprir um determinado desafio. Existem inúmeras possibilidades de abordar esses jogos, 
que podem ser constituídos de revezamento, onde todos percorrem o mesmo caminho, 
cumprindo as mesmas tarefas, com a possibilidade de diversificar materiais que constituirão os 
obstáculos a serem ultrapassados. 

 
139 
Os jogos de perseguição despertam bastante interesse e motivação dos alunos, desde 
os anos iniciais até os anos finais do Ensino Fundamental e são muito utilizados pela ampla 
possibilidade de desenvolvimento na escola. Conhecidos também como Pegador ou Pega-pega, 
compreende desde as versões mais simples até jogos com regras mais estruturadas. Para o 6o 
ano e o 7o ano, sugere-se o Cola-cola americano, o Pegador Pac-man, o Pegador de corrente ou 
Pega-ajuda e variações. Para o 8o e o 9o ano, propõe-se o Pegador nunca três, o Pegador de rua 
e avenida, o Pegador de corrente e variações. 
O objeto de conhecimento Jogos dos povos indígenas se justifica, porque no Brasil e, 
especialmente, em Mato Grosso, há uma grande diversidade de povos nativos. Muitos 
municípios possuem terras indígenas ou indígenas vivendo e/ou transitando nas cidades, mas 
acima de tudo, porque é importante aprender sobre os saberes corporais desses povos para 
conhecer, experimentar e respeitar sua cultura. Porém, é importante notar que as práticas 
corporais de cada povo se formam no cotidiano das aldeias, e estão relacionados à sua 
cosmologia e visão de mundo, que formam uma identidade fundamentada nos sentidos e 
significados específicos de cada cultura (ALMEIDA; ALMEIDA; GRANDO, 2010). 
Nesse sentido, se propõe o estudo das práticas corporais indígenas como os Jogos e 
brincadeiras, o Arco e a flecha, o Cabo de guerra, a Huka-huka (luta dos povos do Xingu e dos 
Bakairi de Mato Grosso), a Corrida de tora, o Xikunahaty (futebol de cabeça), o Arremesso de 
lança, entre outros9. Estas práticas presentes na vida cotidiana dos indígenas, mais recentemente 
foram esportivizadas10 com a criação dos Jogos dos Povos Indígenas, que constitui um ponto 
de partida para o resgate das questões como a força cultural das etnias, as tradições como a 
língua, a dança, os rituais, os cantos, as pinturas corporais, o artesanato e a promoção dos 
valores indígenas. 
Outra categoria de objetos de conhecimento são os Jogos de tabuleiro. Existem 
registros de jogos de tabuleiro nas sociedades antigas (Egito, Mesopotâmia, Grécia e Roma 
antiga), de onde se espalharam para a Europa e depois para as Américas. Alguns desses jogos 
têm uma origem na nobreza, mas, depois, foram popularizados. Eles permitem o 
desenvolvimento do raciocínio lógico e estratégico, e outros são mais baseados na sorte, ou no 
                                                 
9 Para o aprofundamento desta temática e a consulta de livros, artigos, vídeos, sugere-se a consulta ao site do grupo 
de pesquisa Corpo, Educação e Cultura (COEDUC), liderado pela professora da UFMT, Beleni Grando: 
https://www.coeducufmt.org/ 
10 Para saber mais sugerimos a leitura do artigo “As práticas corporais e a educação do corpo indígena: a 
contribuição dos Jogos dos Povos Indígenas”, de Almeida, Almeida e Grando (2010). 

 
140 
conjunto de sorte e estratégia. Exemplos: Dama, Dominó, Xadrez, Gamão, Bozó, Jogo da onça, 
este último que faz parte da cultura dos índios Bororos, no Mato Grosso. 
É inegável a atratividade que a tecnologia tem entre os estudantes nos tempos atuais. 
Deste modo, o objeto de conhecimento Jogos eletrônicos, poderá estimular a integração dos 
mesmos nas práticas pedagógicas. Os vídeos games Exergaming11 ou Fitness game como o X-
Box e o Nintendo Wii, são uma forma de exercício e podem ser um recurso interessante a ser 
explorado nas aulas de Educação Física. O professor pode dividir a turma em subgrupos e 
promover jogos com esses recursos. Hoje, estes videogames dispõem de uma grande variedade 
de práticas virtuais de Esportes, de Danças e de Lutas. Na intervenção pedagógica, o 
desempenho de cada aluno será pontuado para sua equipe. O professor pode, também, comparar 
a progressão de cada grupo ou de cada aluno no decorrer de duas ou três aulas. Além disso, 
existem também vários jogos eletrônicos que podem ser jogados online, cabe dar a eles uma 
organização e adaptá-los para fins pedagógicos. 
Os Jogos cooperativos como objeto de conhecimento potencializam o pensamento 
reflexivo e a solução de problemas das diferentes situações que estimulam a criatividade e a 
expressividade das crianças. Nesses jogos, surgem um espaço e um momento para que os 
participantes aprendam a pensar e a agir uns com os outros, diferentes dos jogos e atividades 
competitivas, podendo ser desenvolvidos a colaboração, a solidariedade, o respeito entre os 
participantes, o trabalho em equipe etc. (CORREIA, 2006). 
No objeto de conhecimento Grandes jogos, o currículo de Mato Grosso propõe alguns 
jogos de bastante atratividade, dinâmicos e que desenvolvem o pensamento estratégico dos 
participantes. Tais jogos já são bastante frequentes nas unidades escolares, ressaltando a sua 
importância, devido a possibilidade de incluir todos os estudantes; de discutir e modificar suas 
regras coletivamente; de criar outras variações e formas de jogar; de promover o 
desenvolvimento integral dos estudantes podendo trabalhar valores, etc. Para o 8o ano e o 9o 
ano, propõem-se as Queimadas de quatro cantos e de Abelha rainha, o Jogo de base 4, o Rouba-
bandeira e o Jogo de 10 passes. Além disso, os professores podem criar e recriar os jogos, 
discutindo e decidindo com os alunos quais seriam as mudanças possíveis de serem realizadas, 
a experimentação e a posterior reflexão sobre a prática. 
 
                                                 
11 “Exergaming se apoia na tecnologia que segue o movimento ou a reação do corpo. O gênero foi criado para 
derrubar o estereotipo do videogame como uma atividade sedentária, e para a promoção de um modo de vida ativo” 
(Fonte: Wikipédia: https://en.wikipedia.org/wiki/Exergaming, Trad. livre). 

 
141 
1.4.4.2. Unidade Temática de Esportes 
Nesta unidade temática, busca-se estudar o Esporte enquanto prática social que 
institucionaliza temas lúdicos da cultura corporal e é considerado um fenômeno complexo que 
envolve códigos, sentidos e significados da sociedade que o cria e o pratica. Ele deve ser 
analisado em seus variados aspectos para ser abordado pedagogicamente como o esporte “da” 
escola, e não como o esporte “na” escola, trabalhando os valores que privilegiam o coletivo 
sobre o individual, defendendo o compromisso da solidariedade e respeito, entendendo que é 
diferente jogar “com” o outro e jogar “contra” o adversário (SOARES et al., 2012). 
Além disso, as regras oficiais dos esportes precisam ser adaptadas (regras, tempo e 
espaço de jogo, sistema de pontuação etc.) através da transformação didática, para que a 
totalidade dos alunos possa participar, em igualdade de condições, com prazer e com sucesso 
(KUNZ, 2004). Paes (2002), por sua vez, defende o jogo possível como uma estratégia de 
intervenção, que remete uma forma simplificada do esporte oficial, ou seja, são jogos 
adaptados, com as características técnico-táticas e uma estrutura funcional similar às 
características dos esportes coletivos. 
Outro aspecto importante em relação ao ensino do esporte na unidade escolar, é saber 
identificar as suas diferentes manifestações: o esporte de rendimento, o esporte de 
lazer/comunitário e o esporte educacional, tal qual mostra o quadro a seguir: 

 
143 
todas as provas do Atletismo, a Natação, o Remo, Ciclismo, Levantamento de peso etc. 
(BRASIL, 2017). Ora, na escola nem sempre é possível ensinar tais modalidades. Propõe-se 
então, focar nas provas do Atletismo, em especial nas corridas, no Arremesso de peso e 
Lançamento de disco e nos Saltos em distância, em altura e triplo. Tais modalidades podem ser 
ensinadas adaptadas ao contexto escolar, podendo privilegiar as corridas de revezamentos por 
equipes e lançamentos, arremessos e saltos por equipe, realizando a somatória dos pontos e o 
posterior desafio para que as equipes melhorem suas marcas. 
Esportes de precisão: são as modalidades esportivas que se caracterizam por 
arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo específico, estático ou em movimento, 
comparando-se o número de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida em cada 
tentativa (maior ou menor do que a do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao 
alvo (BRASIL, 2017). Exemplos: Boliche, Bocha, Malha, Golfe, Dardo etc. O Gateball é 
bastante praticado nas Associações Nipo-brasileiras, presentes em algumas cidades de Mato 
Grosso, e consiste em fazer passar as bolas numeradas, dentro dos portões (gates), com tacos. 
Este esporte também poderia ser classificado como esportes de taco, mas devido as suas 
características, ele se enquadra melhor dentro dos esportes de precisão. 
Esportes de invasão: são o conjunto de modalidades esportivas que se caracterizam por 
comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma 
meta ou setor da quadra/campo defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.), 
protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo (BRASIL, 2017).  
Nesta categoria, o currículo propõe para os 6o ano e 7o ano, as seguintes modalidades: 
Futebol e variações e Handebol e variações, e a título sugestivo o Floorball. Este último é 
similar ao hóquei no gelo, mas sem patins, com duas equipes de seis jogadores de campo e um 
goleiro, utilizando tacos e uma bola oca. Este esporte é muito popular em países como 
Finlândia, Dinamarca, Noruega, Suíça, Japão, Singapura e Taiwan. 
Para o 8o ano e o 9o ano, o currículo de Mato Grosso propõe os seguintes Esportes de 
invasão: Basquetebol e variações, Corfebol (parecido com o basquete, mas com uma cesta sem 
tabela, somente com passes e sem dribles), Frisbee e Flag football. Este último é uma versão 
mais simples do Futebol americano, mas sem contato físico, ao invés de derrubar o adversário 
para parar a jogada, retira-se uma fita (flag) que fica presa na cintura do jogador. Os Frisbee 
ultimate também se assemelha ao Futebol americano, mas ao invés da bola oval, se joga com 
um disco, é proibido qualquer contato corporal. 
É possível pensar que as sugestões apresentadas são muito distantes da realidade escolar 
e com muitos estrangeirismos. Porém, vale lembrar por exemplo, que o Futebol de campo foi 
144 
criado na Inglaterra, mas que se tornou o esporte mais popular do Brasil. Por outro lado, a 
Capoeira foi desenvolvida no Brasil, e vem se expandindo em diversos lugares do mundo. Deste 
modo, este documento de referência curricular defende que os estudantes precisam ter acesso 
tanto as práticas corporais locais, quanto nacionais ou internacionais.  
Esportes de rede: são as modalidades que se caracterizam por arremessar, lançar ou 
rebater a bola em direção a setores da quadra adversária, nos quais o rival seja incapaz de 
devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro dentro do período de 
tempo em que o objeto do jogo está em movimento (BRASIL, 2017). Exemplos: Voleibol, 
Vôlei de praia, Tênis de campo e de Mesa, Badminton, Squach. No currículo de Mato Grosso, 
propõem-se o ensino do Voleibol e variações (Futevôlei, Fut-tênis com a rede mais baixa, 
Voleibol de rede humana), da Peteca, do Mambol e do Quimbol. A peteca é de origem indígena, 
mas, foi esportivizada em Minas Gerais. O Manbol é um esporte criado no Pará e é jogado com 
duas bolas ovais, simultaneamente. O Quimbol, surgiu em Piracicaba/SP, e é uma mistura de 
Tênis e Voleibol, jogado com raquetes de madeira, numa quadra de Vôlei. 
Esportes de taco: reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola lançada 
pelo adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de vezes as bases 
ou a maior distância possível entre as bases, enquanto os defensores não recuperam o controle 
da bola, e, assim, possa somar pontos. A BNCC cita como exemplos, o Beisebol, o Softbol e o 
Críquete. O Beisebol é bastante praticado nas Associações Nipo-brasileiras. Embora este 
esporte não seja muito familiar no país, é interessante que alunos e professores estudem e 
adaptem para o contexto escolar. Um jogo similar praticado nas escolas é o Jogo de base 4. 
No Documento de Referência Curricular para Mato Grosso para os Anos Finais do 
Ensino Fundamental é proposto ainda a inclusão do objeto de conhecimento Esportes 
paralímpicos, sendo necessário para tal, aprofundarmos sobre as questões que os cercam, tendo 
em vista a vasta possibilidade das modalidades conhecidas mundialmente nas Paralimpíadas e 
demais possíveis de vivência na escola. A inclusão de estudantes nas diversas práticas 
desenvolvidas pela Educação Física, vão para além da inserção dos estudantes portadores de 
deficiência. Entender as limitações do outro, perpassam questões sobre compreender que 
diferenças entre gênero, idades, raças ou limitações físicas e/ou cognitivas, no sentido de saber 
respeitar as diferenças existentes na sociedade e, como também, será um exercício de alteridade, 
de se colocar no lugar do outro.  
Geralmente as pessoas com deficiência, sejam físicas ou mentais, não são pensadas nos 
planejamentos dos professores, contudo, estão muito presentes nas escolas e ficam excluídas 
das aulas pela falta de hábito em desenvolver essas práticas. Incluir esse tema no currículo, 

 
145 
significa abrir um leque de possibilidades, para que se possa abranger o universo das 
modalidades na escola. Além das inúmeras adaptações que podem ser feitas, incluem-se aqui o 
goalball, o Voleibol sentado, o Futebol de cinco (com vendas nos olhos e bola com guizo 
para orientar os jogadores), entre outros. 
Doping, corrupção, preconceito e violência nos esportes: propõe-se a discussão e o 
debate de temas sociais que afetam o esporte contemporâneo, através de matérias jornalísticas 
em revistas, jornais, TV ou vídeos que abordem esses temas e da leitura crítica e discussão de 
propostas para amenizar ou enfrentar tais problemas. É possível tratar também através de 
seminários sobre casos de doping nos esportes x jogo limpo, as diferenças de salários entre 
homens e mulheres no Esporte, a corrupção em eventos esportivos, o preconceito de gênero, 
sexualidade e raça no esporte, a violência dentro e fora dos campos etc. Abordar tais temas é 
de fundamental importância para a construção de uma sociedade mais justa, igualitária e 
humana. 