1. ÁREA DE LINGUAGENS 
 
Na área de Linguagens – anos finais, da BNCC, estão inseridos quatro componentes 
curriculares: Língua Portuguesa, Língua Estrangeira (Inglês e Espanhol), Arte e Educação 
Física. O termo linguagens abrange a linguagem verbal, a musical, a visual e a corporal 
(BNCC, 2017, p. 61). O propósito, então, é que os estudantes participem de diversas práticas 
de linguagem, ampliando suas capacidades de expressão artísticas, corporais e linguísticas. 
O que se espera, nesta área, é que os alunos sejam capazes de enfrentar as situações de 
dificuldades, que envolvem o processo comunicativo, que são propostas pelos professores nas 
unidades escolares, percebam a mensagem transmitida, interajam com ela, posicionem-se em 
relação ao conteúdo, reinterpretem e reescrevam o que lhes foi transmitido. 
Sabe-se que isso não é possível em pouco tempo. É preciso consolidar a condição de 
leitor, escritor, intérprete, crítico, analista e, principalmente, cidadão altivo e transformador de 
sua realidade ao longo dos anos da Educação Básica. Para tanto, a compreensão e o domínio 
da linguagem são de vital importância. 
Nesta área, com o objetivo de levar os alunos às aprendizagens que envolvem variadas 
práticas de linguagem, é necessário concebê-las também como uma forma de interação 
humana, pela qual estabelecemos diferentes vínculos para nos comunicar, expressar valores, 
ideologias e sentimentos. 
É preciso aprender por meio de gêneros textuais/discursivos, utilizando os mais 
diversos recursos, de jornais e revistas, música ou cinema, como também as novas tecnologias 
de informação e comunicação. “Dessa forma, a BNCC procura contemplar a cultura digital, 
diferentes linguagens e diferentes letramentos, desde aqueles basicamente lineares, com baixo 
nível de hipertextualidade, até aqueles que envolvem a hipermídia” (BNCC, 2017, p. 68). 
Tudo isso passa a ser elemento de direcionamento para aprender as linguagens e, por meio 
delas, estabelecer relações diretas e claras com as demais áreas do conhecimento. 
Nessa perspectiva, o estudante, ao longo dos nove anos, em seu percurso contínuo de 
aprendizagem, terá a oportunidade de perceber a integração entre as etapas da educação básica. 
Portanto, evitar-se-á a ruptura no processo de desenvolvimento integral e autônomo. 
Nos Anos Finais, é necessário ampliar as vivências dos estudantes para outros campos 
de atuação humana. O desenvolvimento do ser humano se relaciona ao seu processo de 
socialização. Ao interagir em diferentes campos de atividades humanas, torna-se possível 
conhecer, reconhecer e empregar diferentes formas de manifestação da linguagem, 
constituindo espaços para que os alunos vivenciem práticas diferentes, discutindo-as de forma 

 
13 
crítica e com autonomia. 
No que diz respeito ao ensino de línguas, não se pode limitar à compreensão das 
regras gramaticais. Estas continuam vivas e consideradas como um apoio fundamental, pela 
BNCC, ligadas com a leitura e a escrita. Especificamente em língua estrangeira (Inglês e 
Espanhol), há que se lembrar que essa é uma atividade que exige mais tempo e dedicação por 
conta do preconceito acerca de sua necessidade em um país que, segundo dados 
internacionais, não é proficiente em sua própria língua. Aprender outra língua é ter acesso a 
novas formas de cidadania, tanto quanto aprender a expressar-se através do seu corpo, em 
práticas artísticas (em todas as suas especificidades), desportivas, através das práticas 
corporais e não se limitando a uma leitura biológica do corpo, e sim, a partir da gestualidade 
da linguagem corporal, vista como texto da cultura em uma conjectura da linguagem verbal e 
não verbal. 
Por conseguinte, estabeleceram-se competências específicas de linguagens que 
precisam ser garantidas ao ensino fundamental (BNCC, 2017, p. 63): 
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, 
de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de 
significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e 
culturais. 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar 
aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar 
para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva. 
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir 
sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação. 
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro 
e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a 
questões do mundo contemporâneo. 
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas 
pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de 
práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com 
respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas. 
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais 
(incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens e 
mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos 
autorais e coletivos. 
É importante observar que as competências dessa área estão relacionadas às 
competências gerais da BNCC. Estas ultrapassam os conteúdos disciplinares, tornando-se um 

 
14 
instrumento que orientará as práticas educacionais ao encontro do futuro, proporcionando aos 
alunos o conhecimento necessário às décadas vindouras. Assim, é possível perceber, neste 
documento, a intenção de promover e melhorar os estudos em linguagens no Ensino Básico 
no Brasil. 