
6.1 Diagnóstico do processo de ensino e aprendizagem das Ciências da 
Natureza em Mato Grosso no contexto das avaliações externas 
 
No final da década de 90, o Brasil adotou a prática de realizar avaliações externas, 
entre elas o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e o Exame Nacional do 
Ensino Médio (ENEM). Além destas, o PISA (sigla em inglês, para Programa 
Internacional de Avaliação de Estudantes), apresenta-se como uma avaliação 
internacional, que examina trienalmente o desempenho dos estudantes da educação 

básica. O PISA apresenta informações sobre o desempenho dos estudantes em relação à 
aprendizagem em três domínios – leitura, matemática e ciências.  
No que diz respeito ao último domínio, o PISA conceitua letramento científico 
como a capacidade de se envolver com as questões relacionadas com a ciência, como 
cidadão reflexivo (INEP, 2018). Uma pessoa letrada cientificamente está disposta a 
participar de discussão fundamentada sobre ciência e tecnologia, o que exige as 
competências para explicar fenômenos, interpretar dados, avaliar e planejar investigações 
científicas (BRASIL, 2019).  
O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), embora inicialmente a sua função 
fosse exclusivamente avaliar o Ensino Médio, desde 2009 ele também é uma forma de 
acesso ao Ensino Superior. A Matriz de Referência do ENEM constitui-se por 05 eixos 
cognitivos comuns a todas as áreas do conhecimento, a saber: dominar as linguagens, 
compreender os fenômenos, enfrentar as situações problemas, construir argumentação e 
elaborar propostas; além das competências e habilidades exigidas para cada área do 
conhecimento. Neste exame a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias apresenta 
08 (oito) competências que se desdobram em 30 (trinta) habilidades. 
                 Isso posto, evidencia-se que com os novos currículos para o Ensino Médio, as 
avaliações externas nacionais serão revisadas, conforme apresentado na Resolução 03 do 
Conselho Nacional de Educação (CNE, 2018). Nessa perspectiva, um dos desafios atuais 
é considerar os resultados das avaliações internas (elaboradas no dia a dia da prática 
pedagógica dos professores) e externas (ENEM, PISA, por exemplo) para o planejamento 
do ensino nas unidades escolares. 
Convém salientar a necessidade da análise das características socioeconômicas 
dos estudantes nos processos avaliativos; assim, embora o desenvolvimento cognitivo do 
estudante na Educação Básica precise ser avaliado, este não pode ser o único viés a ser 
considerado quando se tem como premissa a formação integral dos estudantes, portanto, 
considerar o contexto social de vivência desses sujeitos é uma etapa primordial para a 
promoção de equidade social.  
No contexto do DRC/MT, as avaliações externas extrapolam a perspectiva da 
avaliação institucional, visto que por considerarem, a necessidade de compreender o 
processo de investigação científica desenvolvido pelos estudantes na Educação Básica, 
utilizam de situações-problema, da contextualização e da interdisciplinaridade, para a 
elaboração de itens avaliativos, possibilitando ao professor analisar o desenvolvimento 
do ensino de Ciências da unidade escolar de modo mais amplo, ou seja, de forma a 

estabelecer uma análise do ensino de Ciências no transcorrer dos anos letivos. 
Contudo, isso não significa que o processo de utilização dos resultados das avaliações 
externas por parte dos gestores educacionais, em especial os gestores da educação 
pública, não deve ser aperfeiçoado, pelo contrário, reforça a necessidade de considerar os 
resultados das avaliações externas para o desenvolvimento de políticas públicas que 
viabilizem igualdade social, para que assim as juventudes possam desenvolver 
plenamente o seu Projeto de Vida.  