
4.3.6. Avaliação para as Aprendizagens  
A avaliação em Ensino Religioso deve fazer parte de todo o processo de aprendizagem 
do estudante, pois os conhecimentos pertinentes ao Componente Curricular fortalecem a 
identidade, a autonomia, a confiança, o respeito e a valorização de si e do outro. Assim, a 
avaliação é uma questão que merece a reflexão dos professores, coordenadores pedagógicos e 
gestores sobre os instrumentos utilizados, sua produção, a frequência em que ocorrem, critérios 
e suas habilidades.   
Segundo Gomes (2003, p.126), o 
Ensino Religioso como componente curricular integrante e integrador do currículo 
necessita do processo de avaliação que deve ser entendido como um instrumento 
contínuo para aperfeiçoamento da prática pedagógica, colaborando na crescente busca 
do ser.  
Nessa perspectiva, a avaliação deve ser diagnóstica, processual, formativa e somativa, 
levando em consideração a diversidade e as vivências culturais, respeitando os Direitos 
Humanos, responsabilidade social, ambiental, com posicionamento ético e comprometimento 
com o outro, o mundo e o meio ao qual pertence.  
Destaca-se Perrenoud (1999, p.54) ao afirmar que: 
Na avaliação da aprendizagem, o professor não deve permitir que os resultados das 
provas periódicas, geralmente de caráter classificatório, sejam supervalorizados em 
detrimento de suas observações diárias, de caráter diagnóstico. A avaliação é um 
processo que deve estar a serviço das individualizações da aprendizagem. 
A avaliação de aprendizagem em ensino religioso, parte do princípio da autorreflexão, 
da superação das intransigências e intolerâncias, auxiliando o trabalho pedagógico do rever, 
analisar, ressignificar e reformular a própria prática avaliativa que tem o propósito de  
acompanhar os avanços e superação dos objetos de conhecimento do Componente Curricular. 
Dessa forma, a natureza da diversidade cultural religiosa tem o objetivo de: 
 
a) Conduzir o estudante a uma síntese das experiências realizadas durante certo período, 
situando-o em um conjunto que lhe permita a compreensão cada vez mais completa do homem, 
da cultura e das organizações sociais e religiosas; 
 
b) Proporcionar uma visão global, com maior clareza e aprofundamento na formação do 
pensamento crítico, com fundamento no sincretismo religioso, problematizando e posicionando 
frente aos discursos e práticas de intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de 
modo que se assegurem assim, os Direitos Humanos no constante exercício da cidadania e da 
cultura da paz; 
 
c) Levar o estudante a assumir a dinâmica do processo educativo, do qual ele próprio é o agente 
questionador do pensamento religioso, respeitando a diversidade de identidades, crenças, 
convicções e modos de viver; 
 
d) Possibilitar ao professor o controle dos resultados do processo de aprendizagem e a 
responsabilidade de diminuir o preconceito religioso. Conhecendo diferentes aspectos 
estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, a partir de 
pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos. 
 
Enfim, a avaliação da aprendizagem deve acompanhar o processo educativo e repensar 
estratégias didático-metodológicas e intervir, buscando a garantia da assimilação dos objetos 
de conhecimentos elaborados pedagogicamente para determinadas habilidades.  
Portanto, o professor com a participação do estudante construirá os caminhos 
pedagógicos, com o fim de consolidar o protagonismo do estudante. O planejar, o organizar 
instrumentos e as técnicas de avaliação, que subsidiam o processo avaliativo, voltado para o 
compromisso com a aprendizagem e reflexões dos objetos de conhecimentos do Componente 
Curricular Ensino Religioso, além de trabalhar o respeito, a autorreflexão e a alteridade. 