2.2.1. Marcos Legais do Ensino de Ciências no Brasil  
O histórico do Ensino de Ciências no Brasil, ao longo dos anos, sofreu alterações, a fim 
de se adequar às tendências metodológicas significativas pelas quais a educação, num contexto 
mais amplo, passou. Abaixo, um breve histórico de Leis, Decretos, Parâmetros, e proposições 
do ensino de Ciências nos âmbitos federal e estadual, que tratam Ciências como elemento 
curricular. 
A Constituição de 1937 foi a primeira a entender Ciências como uma disciplina escolar. 
Reservou o Artigo 128 para determinar que   
“A arte, a ciência e o seu ensino são livres a iniciativa individual e a associação ou 
pessoas coletivas, públicas e particulares. É dever do Estado contribuir, direta ou 
indiretamente, para o estímulo e desenvolvimento de umas e de outro, favorecendo ou 
fundando instituições artísticas, científicas e de ensino”. 
Em 1942, o Decreto de Lei N. 4.244, de 9 de abril, em seu Art.11, ofertava a disciplina 
de ciências naturais na terceira e quarta série, no curso ginasial, que tinha a duração de quatro 
anos.   

 
178 
Em 1965, o MEC criou Centros de Ciências em Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio 
de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre. Esses centros objetivavam o incentivo à pesquisa, à 
observação e a desenvolvimento científico. 
A Lei de 1968, nº 5.540/68, reestruturou o ensino universitário, criou a estrutura 
departamental e possibilitou a criação dos institutos, que passaram a responsabilizar-se pela 
formação de professores de ciências, ficando a formação pedagógica sob a responsabilidade das 
faculdades de educação. 
O Decreto nº 64.058, de 3 de fevereiro de 1969, instituiu a Feira Nacional de Ciências 
“no sentido de enfatizar o ensino da tecnologia e das ciências, conforme as necessidades do 
País, em desenvolvimento. 
A Lei 5.692 de 1971 instituiu que a disciplina de Ciências passaria a ser contemplada 
como componente curricular obrigatório no Brasil, em todos os anos do Ensino Fundamental.  
A Constituição de 1988, no Art. 218, diz que “O Estado promoverá e incentivará o 
desenvolvimento científico, a pesquisa, a capacitação científica e tecnológica e a inovação”. 
(EC no 85/2015). E ainda: 
§ 1º A pesquisa científica básica e tecnológica receberá tratamento prioritário do 
Estado, tendo em vista o bem público e o progresso da ciência, tecnologia e inovação. 
§ 2º A pesquisa tecnológica voltar-se-á preponderantemente para a solução dos 
problemas brasileiros e para o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e 
regional. 
§ 3º O Estado apoiará a formação de recursos humanos nas áreas de ciência, pesquisa, 
tecnologia e inovação, inclusive por meio do apoio às atividades de extensão 
tecnológica, e concederá aos que delas se ocupem meios e condições especiais de 
trabalho.  
A Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996, no Art. 32, menciona que “II – a 
compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das artes e dos 
valores em que se fundamenta a sociedade.” 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais de 1997 afirmam que os objetivos de Ciências 
Naturais no ensino fundamental são concebidos, para que o estudante desenvolva competências 
que lhe permitam compreender o mundo e atuar como indivíduo e como cidadão, utilizando 
conhecimentos de natureza científica e tecnológica. 
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica de 2013 apontam os 
componentes curriculares Ciências da Natureza e suas Tecnologias em conformidade com a 
Resolução CNE/CEB nº 7/2010. 

 
179 
Em 2010, o estado de Mato Grosso propõe as Orientações Curriculares para a Educação 
Básica em âmbito estadual. Esse documento norteia as políticas educacionais, estimulando a 
reflexão das práticas pedagógicas nas unidades escolares.  
Nesse documento, a aprendizagem em Ciências, sobretudo considerando os anos finais 
do Ensino Fundamental, é percebida como indissociável da aprendizagem da linguagem 
científica 
Assim, no âmbito do 1º, 2º e 3º Ciclos de Formação Humana26, é preciso que o 
professor crie iniciativas didático/metodológico-avaliativas, que, associadas 
apropriação e ampliação das capacidades de leitura, escrita e raciocínio lógico dos 
estudantes, contribuam no processo de alfabetizar letrando cientificamente. Portanto, 
durante esse percurso ocorrerá uma transformação das concepções espontâneas em 
conhecimento científico- apresentando as contradições, inconsistências internas e 
lacunas que existem nas concepções espontâneas. (MATO GROSSO, 2010, p. 07). 
Nesse sentido, em 2017, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), no art. 6º, 
parágrafo único, diz que “as propostas pedagógicas e os currículos devem considerar as 
múltiplas dimensões do estudante, visando ao seu pleno desenvolvimento”[...]. Nessa 
perspectiva, 
a área de Ciências da Natureza, por meio de um olhar articulado de diversos campos 
do saber, precisa assegurar aos alunos do Ensino Fundamental o acesso à diversidade 
de conhecimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como a 
aproximação gradativa aos principais processos, práticas e procedimentos da 
investigação científica. (BNCC, 2017, p.317). 
A metodologia empregada durante o fazer pedagógico deve favorecer o 
desenvolvimento das habilidades, mobilizando os múltiplos saberes para a formação integral 
dos estudantes. 