10. Arquitetura e Flexibilização do Currículo 
 
10.1 Itinerários Formativos e Arquitetura Curricular 
 
Considerando que o currículo do Ensino Médio contemplará duas partes, sendo 
um bloco da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) – Formação Geral Básica 
(1.800h) - e outro dos Itinerários Formativos (1.200h), convém destacar que na BNCC, 
etapa Ensino Médio, as competências e habilidades não são organizadas por meio da 
seriação destas, permitindo, portanto, flexibilizar a definição anual dos currículos, 
percebendo  a rede de ensino e as propostas pedagógicas das unidades escolares (Projeto 
Político Pedagógico). Os Itinerários Formativos e as opções de escolha dos estudantes 
são parte importante da flexibilização nessa organização.  
É importante enfatizar que os Itinerários Formativos, entendidos como a parte 
flexível do currículo do Novo Ensino Médio, devem atender a quatro objetivos: 
aprofundar e ampliar aprendizagem, contemplando as competências gerais e uma ou mais 
áreas do conhecimento e/ou a Formação Técnica Profissional; consolidar a formação 
integral, garantindo o desenvolvimento de autonomia para os estudantes realizarem seus 
projetos de vida; promover valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; e desenvolver habilidades, 
possibilitando uma visão de mundo mais ampla e heterogênea, e capacidade de tomar 
decisões e agir (BRASIL, 2018). 
Tendo como base o aprofundamento e a ampliação de aprendizagens em uma 
determinada área do conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas 
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas) e/ou na Formação Técnica e Profissional, e sua aplicação em contextos 
diversos. Podem, ainda, combinar mais de uma área do conhecimento (Integrados), sendo 
completados, também, por Formação Técnica e Profissional. Além de ampliar ou 
aprofundar competências e habilidades previstas na BNCC, devem estar articulados aos 
temas contemporâneos transversais e/ou relacionados ao contexto da escola ou da rede de 
educação. 
Nesse sentido, ao cursar o Itinerário Formativo, espera-se que o estudante seja 
preparado para exercer a sua cidadania com plenitude e resolver demandas complexas do 
cotidiano. Além disso, ele será instigado a dar continuidade aos estudos e/ou preparar-se 
para um desempenho qualificado no mercado de trabalho. 

 
405 
 
Assim, no escopo do DRC – etapa Ensino Médio, os Itinerários Formativos são 
compreendidos como o conjunto de unidades curriculares que ampliam a possibilidade 
do protagonismo juvenil no Ensino Médio, pois o estudante poderá ter opções de escolha 
para aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o mundo do trabalho, de forma a 
contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade. 
Esse conjunto articulado de unidades curriculares promove aprofundamento nas 
áreas do conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, em percurso com 
começo, meio e fim, abarcando os eixos estruturantes descritos nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio - Resolução nº 3, CNE/CEB - e na Portaria 
nº 1.432/2018, instituída pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC). 
Neste contexto, destaca-se que os Itinerários Formativos são compostos por 
Trilhas de Aprofundamento, Projeto de Vida e Componentes Curriculares Eletivas.  
As Trilhas de Aprofundamento nas áreas do conhecimento (Linguagens e suas 
Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) buscam expandir os aprendizados promovidos na 
Formação Geral Básica, articulando os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs), 
considerando o contexto e o interesse dos estudantes, explorando potenciais e vocações, 
envolvendo um tempo de dedicação em unidades curriculares escolhidas de acordo com 
o seu Projeto de Vida.  
Na perspectiva da Trilha de Aprofundamento no âmbito da Formação Técnica e 
Profissional, a ampliação do aprendizado, sintoniza-se com o desenvolvimento de 
habilidades básicas demandadas ao mundo do trabalho, além de habilidades específicas 
relacionadas a Cursos Técnicos, Cursos de Qualificação Profissional (FICs) ou Programa 
de Aprendizagem Profissional. 
As 
Componentes 
Curriculares 
Eletivas 
apresentam-se, 
no 
contexto 
flexibilização curricular, como unidades que têm intencionalidade pedagógica, articulada 
às áreas de conhecimento e aos TCTs (apresentados na BNCC), considerando o interesse 
do estudante. As unidades Eletivas podem assumir um espaço para promover a 
experimentação, despertar o interesse e apoiar os estudantes em suas escolhas.  Assim, 
podem possibilitar a experimentação de diferentes temáticas, linguagens e formas de 
aprendizagem, ou seja, podem viabilizar aos estudantes a vivência em uma área do 
conhecimento distinta da qual pretende seguir na Trilha de Aprofundamento. Essa 
unidade curricular pode estar relacionada à Formação Geral Básica, considerando as 

 
406 
 
competências gerais da BNCC e proporcionando o enriquecimento curricular nas 
múltiplas dimensões, com viés interdisciplinar e transdisciplinar. 
O Projeto de Vida tem como objetivo principal desenvolver a capacidade do 
estudante de significar a sua existência, permitindo que tomadas de decisões façam 
sentido e sejam imbuídas de planejamento. Assim, o estudante compreenderá que a forma 
como conduzirá sua vida é passível de escolhas, necessitando da capacidade de planejar 
o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade. Esse tema foi apresentado 
no capítulo introdutório do presente documento. 
O Projeto de Vida será ofertado como componente curricular nos três anos dessa 
etapa, como bloco comum a todos os estudantes. As Trilhas de Aprofundamento, voltadas 
a uma ou mais áreas do conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e 
suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas) ou à Educação Técnica e Profissional (EPT), e as Unidades Eletivas serão 
ofertadas considerando o contexto escolar, a capacidade de oferta e o interesse dos 
estudantes.   
A partir dessa organização, o ambiente pedagógico se transforma em espaço para 
experimentação, interdisciplinaridade e aprofundamento dos estudos. Com essa 
organização curricular e com o intuito de atender aos anseios e projetos de vida dos 
jovens, permite-se ao estudante o aprofundamento na área de interesse, consentindo-lhe 
a escolha pelo percurso que mais se adeque às suas características pessoais, vocações e 
projetos de vida.  
Ressalta-se a importância de um trabalho de tutoria e suporte aos jovens para 
subsidiá-los nas escolhas a serem realizadas. Nesse sentido, é primordial que os 
professores considerem o Projeto de Vida dos estudantes como uma construção contínua, 
oferecendo recursos para que aprendam a fazer escolhas importantes ao longo da sua 
trajetória, ponderando-as eticamente. Deve, ainda, ser considerada uma abordagem 
transversal, mesmo que trabalhada como componente curricular, permeando os demais 
componentes, fazendo parte de diversas práticas no ambiente escolar. 
No que se refere às Trilhas de Aprofundamento, as unidades escolares deverão 
ofertar, no mínimo, duas para que seja assegurado ao estudante o direito à escolha. Para 
os munícipios que possuem apenas uma escola que oferta Ensino Médio, a orientação é a 
oferta de Trilhas de Aprofundamento Integradas. Tais Trilhas constituem-se em propostas 
de aprofundamento articulando as áreas de conhecimento e possibilitando, assim, que 

 
407 
 
todas sejam contempladas. As Trilhas de Aprofundamento Integradas podem se 
constituir, também, entre área de conhecimento e a Formação Técnica e Profissional.  