1.1 Sujeitos do Ensino Médio 
Os sujeitos-estudantes da Educação Básica, especialmente após a edição da 
Emenda Constitucional nº 59/2019, não devem ser caracterizados apenas ou 
determinantemente por seus aspectos etários. Assim, a convenção pela qual se trata 
generalizadamente os sujeitos-estudantes do Ensino Médio como sendo apenas os 
jovens2, deve ser entendida como fruto de uma concepção que reduz a análise do 
problema educacional aos sujeitos sociais que já estão sendo atendidos pelos sistemas 
públicos e privados de ensino em suas escolas. Por essa visão, desconsidera-se o 
dispositivo constitucional que concebe a Educação Básica como fundamento do 
desenvolvimento nacional e, portanto, como necessária ou imprescindível para todos os 
cidadãos, independentemente de suas idades. Daí que, considerar como sujeitos-
estudantes do Ensino Médio apenas a juventude, significa limitar os esforços para 
qualificar e ofertar a última etapa da Educação Básica para os que conseguiram ter uma 
trajetória escolar regular, excluindo desse esforço os que, por diversos motivos, não 
puderam continuar seus estudos. 
Em face da realidade econômico-social nacional, das condições de vida e 
trabalho da maioria da população e, especialmente, da sua escolaridade, o aspecto etário, 
per si, não pode ser tomado ou revestido de importância determinante para caracterizar 
                                                          
2 Na Lei 12.852/05/08/2013 são considerados jovens as pessoas com idade 15 (quinze) até 29 (vinte e 
nove) anos.  

 
14 
 
os sujeitos estudantes; especialmente no sentido de ser referencial para as definições 
pedagógicos e administrativos que fundamentarão o seu desenvolvimento e a sua oferta 
para a sociedade mato-grossense. Na verdade, a definição dos sujeitos do Ensino Médio 
exige o exame de elementos mais complexos, e deve estar referenciada na diversidade e 
contradições da vida econômico-social nacional – tal como procedeu o Constituinte, ao 
estabelecer o direito à Educação Básica para todos os cidadãos para além do aspecto 
etário; conforme se verifica detalhadamente, disposto no Art. 4º da LDB, que trata do 
direito à Educação, também para os cidadãos e cidadãs que não puderam cursar e concluir 
a Educação Básica na chamada idade própria, isto é, até os 18 anos de idade. 
Assim, na perspectiva de superar a recorrente tentativa reducionista de definir os 
sujeitos do Ensino Médio por seu aspecto etário, caracterizando-os como sendo os jovens, 
o DRC-MT busca determinar esses sujeitos a partir dos contextos econômico-sociais 
díspares da realidade estadual, assim como das respectivas condições materiais de vida, 
profundamente contraditórias, dos cidadãos e cidadãs mato-grossenses. Em vista de que 
tudo isso impacta o processo educacional-escolar em geral, com consequências 
importantes para a escolaridade de todos e, especialmente gravosa para a trajetória dos 
sujeitos dos grupos ou classes sociais mais vulneráveis, pode-se afirmar, de início, que os 
sujeitos-estudantes do Ensino Médio são a diversidade dos cidadãos e cidadãs jovens e 
adultos, majoritariamente trabalhadores ou assalariados, vivendo nos mais diferentes 
contextos e condições da realidade estadual. Estes, é importante destacar, seguindo a 
trajetória escolar regular-contínua, ou através da modalidade específica para quem a 
interrompera, buscam as escolas para cursarem e concluírem a última etapa da Educação 
Básica na perspectiva da elevação das suas condições de vida e trabalho. 
Em face do fato de que, os sujeitos-sociais jovens constituem a quase totalidade 
dos estudantes dos cursos de Ensino Médio regular, é importante lembrar que a demanda 
em aberto ou não atendida por esta etapa da Educação Básica, corresponde a uma 
significativa parcela que demanda por atendimento; e o mais impactante, em termos 
pedagógicos e administrativos, é o fato de que essa demanda é constituída, em grande 
parte, por sujeitos sociais adultos3. Assim, o elemento que dá a significância concreta para 
a caracterização desses sujeitos é a sua condição socioeconômica de trabalhadores; ou 
seja, são sujeitos sociais que integram ativamente a vida da sociedade por suas atividades 
                                                          
3 Dados do IBGE e do TSE, que estão no documento da política estadual da EJA. 

 
15 
 
produtivas, nas mais diferentes áreas do processo econômico estadual, desenvolvidas no 
campo e na cidade. 
Assim sendo, a caracterização dos sujeitos do Ensino Médio é apresentada 
inicialmente, a partir da realidade observada em nossas escolas públicas e privadas, cuja 
maioria dos estudantes é de jovens bem como a partir de toda a especificidade de outros 
sujeitos-estudantes ou potenciais sujeitos-estudantes do Ensino Médio.  
 
 1.2 Os Sujeitos Jovens 
Embora a juventude possa ser caracterizada genericamente como uma fase de 
transição, biológica e social, as diversas sociedades em determinado momento histórico 
apresentam maneiras variadas de lidar com ela, de acordo com as condições sociais, 
culturais, étnicas, religiosas, de gênero, geográficas, entre outros aspectos. Não havendo 
assim, uma concepção universal de juventude, pois de acordo com Peralva (1997) a 
juventude é, ao mesmo tempo, uma condição social e uma representação. Categorizá-la 
como extrato social não é uma tarefa simples. Vários pesquisadores debatem esta 
assertiva4, criando um amplo leque epistemológico sobre o que é ser jovem. É importante 
salientar que as juventudes não podem ser compreendidas de maneira estática, pois são 
constituições históricas, culturais, sociais e políticas. 
É importante relacionar a juventude com a noção de sujeito social, conforme faz 
Dayrell (2007), onde ele assume a definição de Charlot (2000, p. 33) em que os sujeitos 
possuem historicidade e são agentes de suas trajetórias. Os jovens vivem e convivem em 
universos econômicos, sociais e culturais distintos, o que torna impossível o 
entendimento e a atuação junto a eles de forma homogênea. De acordo com Dayrell e 
Carrano: 
 
A juventude constitui um momento determinado, mas que não se reduz a uma 
passagem. Ela assume uma importância em si mesma como um momento de 
exercício de inserção social. Nesse, o indivíduo vai se descobrindo e 
descortinando as possibilidades em todas as instâncias de sua vida, desde a 
dimensão afetiva até a profissional. Essa realidade ganha contornos próprios 
em contextos históricos, sociais e culturais distintos. As distintas condições 
sociais (origem de classe e cor da pele, por exemplo), a diversidade cultural 
(as identidades culturais e religiosas, os diferentes valores familiares), a 
diversidade de gênero (a heterossexualidade, a homossexualidade, a 
transexualidade, por exemplo) e até mesmo as diferenças territoriais se 
articulam para a constituição dos diferentes modos de viver a juventude 
(DAYRELL e CARRANO, p. 112, 2011). 
 
                                                          
4 Para uma discussão acerca da noção de juventude, ver: PAIS, 1993; SPÓSITO, 1993, 2000; PERALVA, 
1997; FEIXA, 1998; DAYRELL, 1999, 2001, entre outros. 

 
16 
 
Além dos contextos considerados acima, o processo de construção de identidade 
constitui-se aspecto fundamental na compreensão das juventudes. Trata-se do movimento 
de assumir suas capacidades, limitações, potencialidades e, simultaneamente, atender às 
expectativas da família, da escola, do trabalho e dos demais agentes sociais. Pois, como 
as demais etapas da vida, a juventude é uma construção social e cultural e muito mais que 
um limite fisiológico. 
Ao se considerar a adolescência/juventude como uma fase de transição, 
vislumbra-se a travessia entre a heteronomia da infância e a autonomia da idade adulta, 
entre o mundo da educação e o mundo do trabalho. Para empreender essa travessia, o 
adolescente passará tanto por uma trajetória biográfica, de estudo, trabalho, participação 
em grupos, entidades e movimentos de diversas naturezas, quanto por uma trajetória 
relacional, ou seja, relações interpessoais por ele estabelecidas com o mundo adulto e com 
outros jovens (DUBAR, 1997). Nesse sentido, é importante salientar uma pluralidade de 
juventudes presentes em todo o país. Falar de uma juventude mato-grossense é considerar 
a diversidade étnica, cultural e social que se apresenta neste estado. É justamente na 
pluralidade que se apresentam a riqueza de saberes, vivências e opiniões de nossos jovens. 
Esses jovens, dadas as especificidades das suas condições socioeconômicas e de 
escolaridade, têm a possibilidade de frequentar diferentes modalidades e modelos de 
organização e oferta do Ensino Médio: ensino regular, ensino noturno, ensino 
profissional, educação do campo, educação escolar indígena, educação quilombola, 
educação de jovens e adultos. O Documento de Referência Curricular considera esta 
diversidade, no sentido de facultar aos jovens alternativas ou caminhos para 
desenvolverem a sua escolaridade garantindo a aprendizagem e proficiência. 
A escola, em seus diferentes contextos e especificidades, deve proporcionar 
ambiente favorável à ampliação das possiblidades educacionais das futuras gerações. Por 
todas essas razões, parece impor-se, cada vez mais, o conceito de educação permanente, 
que deve ser repensada, ampliada e tratada como uma construção contínua da pessoa 
humana, por seus saberes e aptidões, da sua capacidade de discernir e agir com 
responsabilidade, ética e solidariedade. 