1.4.4.6. Unidade Temática de Práticas Corporais, Meio Ambiente e Saúde 
Tal qual na BNCC, o Documento de Referência para Mato Grosso para os anos finais 
do Ensino Fundamental propõe a unidade temática de Práticas Corporais de Aventura, e que foi 
acrescentada as temáticas do Meio Ambiente e da Saúde por sugestão na consulta pública17. 
Talvez, o maior desafio para o desenvolvimento das atividades até aqui. As Práticas Corporais 
de Aventura Urbanas ou na Natureza, sistematicamente organizadas para a vivência dos 
estudantes, constituem relativamente, um conjunto de movimentos em que se objetiva a 
integração homem/natureza, ou o homem que se utiliza do seu ambiente urbano para a prática 
de atividades físicas, no sentido de utilização dos meios que o cercam (BRASIL, 2017). 
Certamente será necessária uma reflexão profunda em termos de interdisciplinaridade, 
quando se relaciona o conteúdo ao assunto discutido simultaneamente em outras disciplinas, 
pois, tem-se no meio ambiente urbano ou rural, questões ambientais, sociais, fisiológicas e, até 
mesmo, filosóficas muito amplas. Tornam-se evidentes ações que contemplam as dimensões 
humanas, como a afetividade, moralidade, socialização e as consequências, devido ao 
relacionamento muitas vezes conflituoso do homem com a natureza ou com o meio urbano em 
que vive. Nessas práticas corporais, “exploram-se expressões e formas de experimentação 
corporal centradas nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibilidade que 
se apresentam quando o praticante interage com um ambiente desafiador” (BRASIL, 2017, p. 
216). 
A inclusão dessa temática pode contribuir com o desenvolvimento da motricidade 
humana, da cooperação, da ludicidade, oportunizando o lazer por meio de novas capacidades 
corporais, além da ampliação da consciência ambiental, pois se espera que o professor, além de 
desenvolver as modalidades relacionadas, saiba também promover a relação com o meio 
ambiente, na qual possa contribuir com a formação integral do estudante. 
Essas práticas corporais de aventura, seja na natureza ou no ambiente urbano, envolvem 
um nível de risco maior do que práticas corporais mais tradicionais, como o Basquetebol e o 
Futebol por exemplo, pois relacionam-se a velocidade, altura, adversidades naturais do sol, 
                                                 
17Algumas dessas práticas costumam receber outras denominações, como esportes de risco, esportes alternativos 
e esportes extremos. 

Nesse sentido, para as Práticas Corporais de Aventura Urbana, o ambiente 
constituído por muitas variáveis, torna possível a prática dessas modalidades. Dificilmente, mas 
não impossível, um professor irá levar seus alunos para fora do ambiente da escola para ter 
contato com estas práticas, desta forma, a escola é o principal, mas não o único espaço existente 
para a sua vivência, é preciso criatividade para desenvolvê-las. Conhecer e analisar, identificar 
a origem e os riscos, reconhecendo características dos instrumentos e equipamentos, 
indumentária e os tipos de práticas. Nesse grupo incluem-se: o Skate, Skateboarding, Rapel, 
Buildering, BMX, Parkour, Paintball, Slackline, entre outros. 
 
No objeto de conhecimento Práticas Corporais de Aventura na Natureza, espera-se 
que os estudantes que estão em fase de conclusão do Ensino Fundamental possam experimentar, 
identificar os riscos existentes e as características dos equipamentos de segurança, 
instrumentos, indumentária, bem como analisar criticamente, respeitando e minimizando os 
impactos da degradação ambiental do entorno local e regional de onde vive, com vistas as 
consequências globais desses conflitos. Nessa unidade temática, incluem-se nas Práticas 
Corporais de Aventura na Natureza: o Treking (caminhada pela natureza), Corrida de 
orientação, Arborismo, Montanhismo, Rafting, Mountain bike etc. 
As relações entre a escola e os espaços que ela disponibiliza para as aulas de Educação 
Física são de fundamental importância na análise sobre a vivência das Práticas corporais de 
aventura no ambiente escolar, discorrendo sobre o desenvolvimento de atividades, as quais têm 
como característica a integração do ser humano com a natureza ou meio urbano, atividades 
essas nas quais precisam ser adaptadas ao ambiente escolar.  Sendo assim, a disposição dos 
espaços é relevante nessas discussões, a fim de contribuir na reflexão sobre as relações do ser 
humano com seu ambiente. 
Portanto, quando o professor desenvolve as Práticas corporais de aventura nas aulas de 
Educação Física, ele deve levar em consideração vários aspectos a serem desenvolvidos e que 
vão além de conhecer as modalidades inerentes a prática. Sempre haverá implicações que as 
circundam, aspectos e dimensões históricas, sociais, antropológicas, fisiológicas, ambientais, 
psicomotoras, biológicas, psicológicas, humanas, entre outras. Dessa forma, a disposição para 

 
157 
conhecer e aprofundar sobre o assunto, e o exercício da criatividade por parte do professor e 
dos alunos, devem ser constantemente buscados e discutidos. 
Saúde e qualidade de vida: A concepção e a organização dos conteúdos deste objeto 
de conhecimento podem ser propostas, conforme os temas transversais (PCN), que atendem as 
diferentes áreas do conhecimento e da vivência escolar. Aqui, entendemos que está presente 
uma ótima oportunidade para que os/as professores/as discutam ações com seus estudantes que 
possam promover com a comunidade escolar a obtenção de hábitos saudáveis de saúde, 
perpassando questões de alimentação, atividades físicas, sedentarismo, lazer e outros, no 
sentido de abandonar costumes que nada contribuem para a qualidade de vida. Podem ser 
propostas ações de pesquisas, seminários, campanhas, caminhadas orientadas, clubes de 
interesses de esportes, danças, ginásticas e muitas outras possibilidades. 
Transformações nos padrões de beleza e de saúde: propõe-se a reflexão sobre os 
padrões estéticos e de saúde atuais e ao longo da história, problematizando questões 
relacionadas a valorização de determinados modelos e ao preconceito de outros. Além disso, é 
importante discutir através de debates, seminários ou exibição e discussão de vídeos e 
reportagens jornalísticas sobre os riscos do uso de anabolizantes, as doenças relacionadas a 
imagem corporal (Bulimia, Anorexia, Vigorexia) ou a diferença entre sobrepeso e obesidade 
mórbida e o preconceito em relação aos gordos (Gordofobia)19, etc. 