7.10 O que se espera dos estudantes a partir das aprendizagens em 
CHSA 
 
Com o aprofundamento do estudo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
espera-se a formação de cidadãos que sejam capazes de serem protagonistas no processo 
educativo, que saibam planejar seu projeto de vida, responder aos desafios colocados pela 
vida social e exercer a cidadania de forma plena. “Para Anísio Teixeira, a missão do 
ensino só podia ser o desenvolvimento da inteligência, da tolerância e da felicidade. E era 
para dar conta disso que se fazia necessário reformar a escola e o sistema público de 
ensino” (CARA, 2019, p. 91). Portanto, a história das mudanças na educação nacional 
deve acompanhar as reflexões acerca de uma educação que aponte para a pluralidade de 
modos de oferta do Ensino Médio. 

Ao concluir o Ensino Médio, o estudante deverá desenvolver habilidades e 
competências para resolver problemas práticos, utilizando os conhecimentos científicos, 
com autonomia intelectual, posicionamento ético e crítico. Assim, se estabelece a 
necessidade de garantir a participação social, política e produtiva do estudante, que saiba 
analisar dialeticamente os processos políticos, econômicos, sociais, culturais e 
ambientais, que respeitem e promovam o consumo sustentável e responsável nos âmbitos 
local, regional, nacional e mundial. 
Ao término da Etapa Ensino Médio, o estudante deve ser capaz de compreender e 
posicionar-se criticamente na sociedade em que vive, analisando as relações de produção, 
capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, sendo necessário que os 
estudantes compreendam as relações de poder que determinam as territorialidades e o 
papel geopolíticos dos Estados-nações, a fim de compreender e combater as 
desigualdades sociais. O estudante protagonista deve combater as injustiças sociais, de 
preconceito, gênero e violência, adotando princípios éticos, democráticos e inclusivos, 
respeitando as diversidades e os Direitos Humanos. 
Dessa forma, a Etapa Ensino Médio tem como finalidades a consolidação e o 
aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, a preparação do 
estudante para o mundo do trabalho. Dessa forma, espera-se que a partir da compreensão 
dos fundamentos científicos, o processo educativo valorize sua integralidade, autonomia 
intelectual e pensamento crítico. 