9.5.2 Modelagem Matemática 
A modelagem matemática, além de método científico de pesquisa e estratégia de 
ensino, também pode ser entendida como metodologia de ensino específica da 
matemática, 
entretanto 
como 
metodologia 
a 
modelagem 
pressupõe 
de 
multidisciplinariedade e transdisciplinaridade, pois é capaz de remover as fronteiras entre 
as diversas áreas de conhecimento e transcender as aprendizagens à compreensão do 
mundo. 
 A modelagem matemática, segundo Bassanezi (2002), pode ser definida como a arte 
de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos. Sendo assim, o uso 
dessa metodologia instigará o estudante do Ensino Médio na criação de modelos para 
resolver situações problemas em diversos contextos e na validação de suas conjecturas, 
contribuindo de forma relevante para o desenvolvimento das competências 3 e 5 da área 
de Matemática e suas Tecnologias. 
A compreensão e o estudo aprofundados sobre o processo e etapas da modelagem 
matemática é primordial para que os professores utilizem essa metodologia de ensino. 
Nessa perspectiva, com a finalidade de estimular os docentes no estudo sobre modelagem 
matemática, a seguir é demonstrado um esquema simplificado, contendo as etapas da 
modelagem e, também a descrição de cada uma delas.  
 
A seguir, estão descritas as etapas da modelagem matemática, de acordo com Duncan 
(2015) e, posteriormente, em consonância com Kluber e Burak (2008), com a finalidade 
de estimular os professores no estudo sobre a referida metodologia de ensino: 
• 
1ª etapa - Problema do cotidiano: nesta etapa, o professor deverá definir a situação 
que se pretende estudar com intuito de revelar um problema, inicialmente, não-
matemático. Posteriormente, deve ser feita uma pesquisa indireta (livros, internet, jornais, 
revistas, entre outros) e direta (dados experimentais) sobre o assunto. 
• 
2ª etapa - Matematização: esta etapa é subdividida em duas subetapas, 
denominadas de “formulação do problema” e “resolução ou resolução aproximada”. 
Consiste na etapa mais complexa e “desafiadora”, pois é aqui que se traduz a situação 
problema para linguagem matemática, utilizando, para isso, os objetos de conhecimento 
de uma ou mais unidades temáticas. 
• 
3ª etapa - Modelo Matemático: após a seleção dos objetos de conhecimento, cria-
se o modelo. Nesta etapa, é necessário realizar uma checagem para verificar até que nível 
o modelo se aproxima da situação problema real representada e então poder utilizá-lo. 
• 
4ª etapa - Resultado: nesta etapa, faz-se primeiro a interpretação do modelo. 
Deve-se terminar esta etapa obtendo uma solução prévia, a qual é adotada como resultado 
ou primeira aproximação. 
• 
5ª etapa - Validação: nesta etapa, é verificado o quão a solução é significativa e 
relevante perante a situação e, concomitantemente, avalia-se a adequabilidade do modelo. 
Caso o modelo seja julgado adequado, o processo de modelagem matemática se encerra. 

6ª etapa - Não validação: se o modelo não atender às necessidades que o gerou, o 
processo deve ser retomado à 2ª ou 3ª etapa, mudando a hipótese, as variáveis, entre 
outros. 
 
 Modelagem e Modelos matemáticos 
A modelagem matemática deve ser entendida como um processo que objetiva a 
criação de um modelo. Nessa perspectiva, a modelagem é a mobilização de conhecimento 
para interpretar e converter uma situação problema para linguagem matemática, ou seja, 
é a atividade de busca pela solução, enquanto o modelo é o que fornece a solução. 
     De acordo com Almeida et al. (2019), um modelo matemático pode ser entendido 
como um modelo conceitual, descritivo ou explicativo, anunciado através de uma 
linguagem ou estrutura matemática, que tem por finalidade expressar a dinâmica de outro 
sistema e fazer previsões, não tendo fim em si mesmo, devido fomentar a solução de 
problemas. 
Para Biembengut e Hein (2019) a modelagem matemática requer dos estudantes 
(modeladores) do Ensino Médio além de conhecimento matemáticos, também uma dose 
significativa de intuição e criatividade para interpretar o contexto, saber discernir que 
conteúdo matemático melhor se adapta e, ainda, ter senso lúdico para articular as variáveis 
envolvidas. Para os mesmos autores a elaboração de um modelo é dependente da 
amplitude do conhecimento matemático, pois, quanto maior o conhecimento, maior será 
a possibilidade de resolver as situações-problema por meio da modelagem. 
 
Casos de modelagem 
A modelagem matemática como metodologia de ensino, pode ser utilizada em 
qualquer etapa da educação básica, pois desde a educação infantil as crianças, mesmo 
sem saberem ler e/ou escrever, buscam solucionar problemas e se expressam através de 
modelos.  Sendo assim, com intuito de tornar cada vez mais sofisticada a capacidade do 
estudante em criar modelos para solucionar problemas, realizar projeções e conjecturas, 
no Ensino Médio, a área de Matemática e suas Tecnologias, deverá proporcionar aos 
discentes, rotineiramente, momentos que permitam a sofisticação das competências 
acerca da criação de modelos matemáticos. 
Contudo, para o ensino da Matemática por meio da referida metodologia, torna-
se relevante, que sejam selecionados, para cada etapa da Educação Básica, casos de 

modelagem mais adequados. Sendo assim, na figura 13, são definidos três casos de 
modelagem, propostos por Barbosa (2004): 