1.4.4.5. Unidade Temática de Lutas 
As Lutas são manifestações corporais conhecidas desde os primórdios da humanidade. 
Atualmente, são muito divulgadas devido a interesses comerciais da mídia, principalmente as 
Artes Marciais Mistas (MMA)14. Contudo, deve-se diversificar essa unidade temática, 
apresentando também aos estudantes, além das lutas originárias de outros países, as de origem 
indígena ou da cultura africana, como no caso da Capoeira, desmistificando todo o universo 
cultural inerente as mesmas, muitas vezes cercadas de preconceitos.  
Essas atividades fazem parte da história e cultura de diversos povos, possuem regras e 
movimentos próprios, podem ser praticadas por todos, independente do biótipo, força, estatura, 
sexo ou da capacidade física dos estudantes. 
As lutas são disputas em que o(s) oponente(s) deve(m) ser subjugado(s), com técnicas 
e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado 
espaço na combinação de ações de ataque e defesa. Caracterizam-se por uma 
regulamentação específica a fim de punir atitudes de violência e de deslealdade. 
Podem ser citados como exemplos de lutas desde as brincadeiras de cabo-de-guerra e 
braço-de-ferro até as práticas mais complexas da capoeira, do judô e do karatê 
(BRASIL, 1998, p.).  
                                                 
14MMA é a sigla para Mixed Martial Arts, ou em português “Artes Marciais Mistas”, que incluem golpes de 
luta em pé e técnicas de luta no chão, muito disseminadas pela UFC - Ultimate Fighting Championship. 

 
152 
Devido à falta de conhecimento para dispô-las nas aulas, costumam ser evitadas pelos 
professores por considerarem “práticas violentas”. Entretanto, em sua essência, desenvolvem a 
disciplina, o controle emocional e o respeito ao oponente, que é o colaborador da ação, pois 
sem adversário, não há luta. Elas precisam ser desenvolvidas de modo que se diferencie a luta 
como elemento da cultura corporal sistematizado e constituído de elementos próprios, das 
brigas, que são manifestações agressivas desordenadas e que, infelizmente, reiteradamente 
estão presentes no ambiente escolar. A superação de todo tipo de preconceitos na prática das 
lutas, são desafios que também devem ser superados, pois comumente são tratadas como se 
essas fossem atividades possíveis apenas aos meninos. 
Para que seja colocado um ponto de reflexão, pode-se pensar como é disposta a 
modalidade esportiva Futebol no contexto escolar. Nem todos os professores foram atletas de 
clubes ou vivenciaram amplamente o Futebol na sua história de vida, contudo, essa é talvez, a 
modalidade mais oportunizada aos estudantes das escolas brasileiras. Porque não seria possível 
desenvolver as lutas na escola? 
O desafio de se implementar essa temática na escola poderá ser superado através de 
muito estudo, dedicação, adaptação das modalidades ou mesmo, trazendo pessoas da 
comunidade que possam ajudar a desenvolvê-las ou convidando os estudantes que praticam 
lutas fora da escola para ministrar uma vivência. Cabe notar que não se espera fazer dos alunos 
lutadores profissionais, desenvolvendo na escola o esporte de rendimento. Para isso, existem 
academias específicas. O objetivo é que eles conheçam as características comuns, os elementos 
técnico-táticos, a história, os indumentários, os preconceitos e estereótipos, a influência da 
mídia e as origens, de onde vieram. A Base Nacional Comum Curricular, assim define a unidade 
temática lutas: 
focaliza as disputas corporais, nas quais os participantes empregam técnicas, táticas e 
estratégias específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o oponente de 
um determinado espaço, combinando ações de ataque e defesa dirigidas ao corpo do 
adversário (BRASIL, 2017, p.). 
No currículo é possível também desenvolver as lutas, inicialmente jogos de ataque e 
defesa, reter e imobilizar, e aos poucos, ir trabalhando em pequenos grupos, em duplas ou 
individualmente. As inúmeras lutas conhecidas, vão desde o simples cabo de guerra, até as 
sistematizadas como a Capoeira, o Karatê, o Judô, o Taekwondo, o Muaythai, Jiu-jítsu, o Boxe, 
a Esgrima, a Luta livre etc. Desse modo, o Documento de Referência Curricular para Mato 
Grosso propõe para os anos finais do Ensino Fundamental: 
