1.1.5.3. Letramento Digital  
Discutir letramento digital na unidade escolar leva a indagar sobre qual o impacto que 
a tecnologia causa na sociedade. Pode-se dizer que este impacto, principalmente na educação, 
é bem significativo, levando em conta a gama de alterações de gêneros e textos que circulam 
nas mídias e, consequentemente, são abordados na esfera escolar. 
As mudanças ocorridas na sociedade, em virtude do advento das Novas Tecnologias de 
Informação e Comunicação (NTIC), fazem repensar a maneira de ensinar. É necessário 
introduzi-las nas práticas pedagógicas, considerando a conectividade que os estudantes estão 

 
55 
inseridos e que gradativamente vão se tornando em um bom leitor ubíquo3, e, assim, exigindo 
cada vez mais desenvolver práticas do letramento digital, que na visão de Coscarelli (2007) é a 
ampliação do leque de possibilidades de contato com a escrita também em ambiente digital. 
Para a autora, “[...] podemos dizer que, para cada alteração nas tecnologias de escrita, 
deveríamos pensar em novos gestos e possibilidades cognitivas e, por extensão, em novas 
pedagogias” (COSCARELLI, 2007, p. 69). Portanto, para trabalhar os recursos tecnológicos 
como ferramenta pedagógica, se faz necessário compreender todas as nuances do processo do 
letramento digital, uma vez que, não basta saber operá-los, é necessário, saber por que, como e 
quando usar as NTIC. Ou seja, não é apenas usar datashow, vídeo ou lousa digital. É atribuir 
objetivo de aprendizagem a cada técnica usada no processo ensino aprendizagem, que resulta 
em conhecimentos. 
Ao repensar metodologias para inserir as NTIC, faz necessário refletir em como 
construir um currículo que contemple os interesses dos estudantes e as mudanças ocorridas nos 
últimos anos. Nesse contexto, trata-se de adotar práticas pedagógicas, em uma perspectiva para 
além das teorias e técnicas, do conhecimento fragmentado, que funcione como base 
epistemológica e amplie a visão de mundo do estudante. Mas, como materializar isto na prática? 
Nesse sentido, Rojo (2012, p.38) orienta, 
Para trabalhar nessa perspectiva, o professor deve engajar as crianças no processo e 
traçar estratégias que as levem do conhecimento prévio à criação. Durante a criação, 
será possível abordar currículo escolar, o sistema de escrita, ampliar o repertório e 
transitar pelas diversas modalidades e coleções culturais. 
 
Corrobora-se a colocação da autora, ao saber que utilizando ferramentas digitais, 
ampliarão as possibilidades de ensino, porque se tem a opção de trabalhar com imagens, 
navegar por textos web, utilizar animações para tornar a aprendizagem mais lúdica, criar blog 
e e-mail. Conforme Coscarelli (2007), a atividade de enviar e-mail é uma das atividades que 
contribui para o letramento digital, pois os estudantes precisam preencher formulário, criar 
senhas, controlar sua caixa de mensagens. Assim, propicia-se aos estudantes o prazer de estarem 
manuseando o computador de forma autônoma, possibilitando-os experimentar o conhecimento 
de um novo modo, diferente das fontes tradicionais de referência, que atualmente não têm muito 
significado para o estudante. 
                                                 
3 Leitor “ubíquo” é aquele que, para Lucia Santaella (2010), consegue acessar ou trocar informações com seus 
pares, em qualquer lugar que ele estiver, uma vez que as mensagens são simultâneas. 
 

 
56 
Mas, é necessário preparar o estudante para o novo formato e o novo suporte dos textos 
multimídias, pois, conforme coloca Levy (1996), o progresso das novas tecnologias gera 
hábitos intelectuais de formalização do conhecimento e a manipulação dos signos e de 
representações linguísticas. Dentre estas formas, pode-se citar o hipertexto, que é uma realidade 
palpável no contexto digital, na qual a visão do autor é um conjunto de links que se deve traçar 
no percurso para saber aonde chegar, 
O Hipertexto é um conjunto de nós ligados por conexões. Os nós podem ser palavras, 
páginas, imagens, gráficos ou partes de gráficos, sequências sonoras, documentos 
complexos que podem eles mesmos ser hipertextos. Os itens de informação não são 
ligados linearmente, com nós, mas cada um deles, ou a maioria, estende suas conexões 
em estrela, de modo reticular. Navegar em um hipertexto significa, portanto, desenhar 
um percurso em uma rede que pode ser tão complicada quanto possível. Porque cada 
nó pode, por sua vez, conter uma rede inteira (LEVY, 1993, p.33). 
Desse modo, ao pensar em trazer para a sala de aula os textos eletrônicos, ou explorar o 
hipertexto deve-se considerar que está lidando com temporalidades e espacialidades diferentes, 
onde as mesmas são encurtadas, gerando diferentes estratégias de leitura. Nesse sentido, 
contrapondo ao livro didático, o computador, como recurso multimídia, possibilita explorar 
uma simultaneidade de linguagens não exploradas no texto impresso. Porém, sem perder de 
vista que antes de decidir a metodologia, é preciso ter em mente que, independente dos métodos, 
o que é mais importante é a aprendizagem do estudante, ou seja, atentar aos princípios que 
devem ser observados dentro de uma proposta educativa mediada pela tecnologia.  
Sob este viés, Coscarelli (2007, p. 94) faz um alerta para o uso adequado das NTIC, 
Ao pensar no processo pedagógico mediado pela tecnologia, não se pode esquecer 
que a centralidade da ação deve estar nos sujeitos, e não na técnica. Esse é um fato de 
ordem primitiva; é preciso ver primeiro a potencialidade do indivíduo; a máquina é 
apenas um instrumento. 
Conforme a referida autora, a respeito dessa realidade tecnológica, é necessário atentar 
e saber lidar com a imensa desigualdade econômica e social que permeia nas unidades escolares 
sobre as práticas mediadas por tecnologias, uma vez que “[...] a tecnologia digital vem se 
consolidando como prática de uso da língua à qual se associam novos valores e regras de 
interação, que não podem ser negligenciadas pela escola” (COSCARELLI, 2007, p. 235-236). 
Nessa perspectiva, é importante analisar e compreender as dinâmicas que estão 
arraigadas no mundo tecnológico e assim traçar um projeto de ensino capaz de maximizar o 
aproveitamento dessas ferramentas como ambientes de aprendizagem. 