Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
Nesta perspectiva, considerando os eixos estruturantes (Figura 1) supracitados na 
apresentação do Módulo de Transição, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
considerou os elementos de integração, conforme exposto a seguir: 
Eixo 1 - Temas Contemporâneos Transversais (E1-TCTs): o trabalho com os TCTs 
tem por finalidade auxiliar a integração entre a Química, a Física e a Biologia, bem como 
impulsionar a articulação entre as situações do cotidiano dos estudantes e os 
conhecimentos trabalhados no Módulo de Transição. Além disso, possibilitam aos 
professores desenvolverem necessidades de aprendizagem nos estudantes que dialogam 
com a perspectiva pedagógica das dez competências gerais da BNCC.  
Eixo 2 – Habilidades Prévias do Ensino Fundamental (E2-HPEF): para a imersão dos 
estudantes nas trilhas, utilizamos no presente eixo, as habilidades prévias, já consolidadas 
no Ensino Fundamental. Cabe ressaltar que as habilidades prévias precisam ser 
selecionadas considerando as habilidades específicas e os objetivos de aprendizagem do 
Módulo de Transição. Já o Módulo de Transição precisa estar articulado ao contexto da 
trilha de aprofundamento. Assim, o aprofundamento nesse viés começa de forma 
progressiva, pois o professor irá mediar inicialmente considerando as habilidades prévias 
que se articulam à trilha de aprofundamento, conforme apresenta-se no Quadro 1.   
Eixo 3 - Habilidades Específicas Associadas aos Eixos Estruturantes das Trilhas de 
Aprofundamento (E3-HEAEETA): este eixo tem o objetivo de integrar e direcionar os 
estudantes para a intencionalidade pedagógica da trilha de aprofundamento, criando 
oportunidades para que experimentem diferentes situações de aprendizagem, 
possibilitando o desenvolvimento de um conjunto diversificado de habilidades de modo 
a contribuir para a sua formação pessoal, profissional e cidadã.  Visando atingir tal 
objetivo, propõe-se que pelo menos uma habilidade específica da trilha de 
aprofundamento das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, pertencente a um dos eixos 
estruturantes – Investigação Científica; Mediação e Intervenção Sociocultural; Processos 
Criativos e Empreendedorismo –, seja utilizada para desenvolver o Módulo de Transição. 
Convém frisar que estas habilidades se encontram disponíveis nos Referenciais 
Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos (MEC, 2018). 

      Espera-se que por meio da articulação dos elementos estruturantes, destacados no 
Quadro 1, os estudantes elaborem um processo de aprendizagem onde a relação 
humanidade e meio ambiente seja observada com um viés crítico, considerando não 
somente os bens e produtos criados na história da humanidade como algo de uso 
cotidiano, mas sim diferentes coisas que carregam em si um sentido histórico de processos 
derivados do progresso do conhecimento científico.  
Nesta perspectiva, é importante destacar que as trilhas de aprofundamento das 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias são: “Ciência Comunicação e Alimentação”; 
“Para onde vão as coisas? ”. Estas trilhas envolvem respectivamente os TCTs, Saúde e 
Meio Ambiente. Desta forma, o presente Módulo de Transição objetiva articular as 
habilidades das Ciências da Natureza e suas Tecnologias referentes ao Ensino 
Fundamental que estabelecem uma relação mais dialógica com estes TCTs.  
Complementarmente, as habilidades específicas das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, que compõem os quatro Eixos Estruturantes, assumem a função de 
estabelecer níveis cognitivos mais complexos e contextos mais elaborados, visando 
estabelecer uma progressão na aprendizagem das habilidades e, consequentemente, 
estabelecer um caminho de transição do ensino de ciências entre as etapas da Educação 
Básica.  
Neste viés, os objetivos de aprendizagem estabelecem um ponto focal para as 
aprendizagens dos estudantes, visto que estes estabelecem um diálogo entre as 
habilidades prévias e as habilidades específicas da trilha de aprofundamento da área. 
Conforme supracitado, destaca-se que pelo menos uma habilidade específica de 
cada um dos eixos estruturantes precisa ser considerada no Módulo de Transição. Em 
nível de exemplo, observa-se no Quadro 1 que a habilidade prévia (EF05CI08) está em 
uma perspectiva em que o estudante tem que selecionar informações sobre alimentos, já 
a habilidade do eixo estruturante (EMIFCNT05) infere ao estudante a necessidade de 
além de selecionar, também mobilizar esses conhecimentos, aspecto que demanda dos 
estudantes a habilidade de estabelecer relações entre os conhecimentos, com a finalidade 
de elaborar uma síntese que integre as informações selecionadas. Partindo deste contexto, 
o estudante também poderá avaliar situações-problema de outros contextos, exigindo 
etapas de seleção de informações, síntese e a utilização desta, para expressar um 
posicionamento crítico e coerente com os conhecimentos científicos. 

Assim, no contexto do Módulo de Transição, a mobilização dos conhecimentos 
para expressar um posicionamento crítico consiste, ao estruturar suas proposições de 
cardápios, conforme a habilidade (EF05CI08) que proponha ao estudante, na investigação 
das propriedades nutricionais dos alimentos e nas funções que estas estabelecem nos 
organismos, tendo como exemplos: Qual a importância de um alimento rico em vitamina 
C para a saúde? Quais as possíveis doenças que a ausência de vitamina C pode causar aos 
seres humanos? Verificamos, com esses exemplos, que os TCTs permeiam todo o 
processo, conforme supramencionado. 
Portanto, este Módulo de Transição visa propiciar ao estudante uma ampliação 
dos conhecimentos desenvolvidos durante o Ensino Fundamental, contudo, considerando 
a intencionalidade pedagógica da trilha de aprofundamento, que é de possibilitar uma 
visão mais detalhada e ampla dos conhecimentos da área, conforme o projeto de vida dos 
estudantes. 
