1.2.3. Exteriorização das Criações Subjetivas  
Toda e qualquer criação artística perpassa pela subjetividade humana. A subjetividade 
é comum a todo indivíduo. Entretanto, são as práticas subjetivas que asseguram as 
idiossincrasias, ora profundamente marcadas de criticidade social, ora pela expressão de 
sentimentos, ora pela exaltação de vivências, intencionalidades ou elementos de contemplação.  
São pelas criações subjetivas que se podem observar traços e nuances individuais no 
produto artístico. Portanto, cada pessoa que produz arte dota a sua criação de suas marcas 
individuais.  
Como as características da escrita de cada estudante, que indicam traços peculiares e 
particulares, o produto artístico também revela traços e comportamentos subjetivos a cada ser 
humano. Portanto, não há possibilidade de que os estudantes deem as mesmas respostas a uma 
proposta de criação artística. Haverá sempre um traço, uma marca, um vestígio que denote a 
autoria de determinado produto artístico. Mesmo no processo de reprodução de uma imagem, 
de um personagem, ou na execução de uma música ou dança, sempre haverá a presença da 
subjetividade daquele que executa a obra. Como assevera Carlo Ginzburg, em seu livro Mitos 
Emblemas e Sinais – morfologia e história: 
Numa página do tratado de arquitetura, Filarete, depois de afirmar que é impossível 
construir dois edifícios perfeitamente idênticos [...]. Aos olhos de um arquiteto 
europeu, as diferenças mesmo pequenas entre dois edifícios (europeus) eram 
relevantes [...]. Um arquiteto tártaro, um etíope desconhecedor de arquitetura ou uma 
formiga teriam proposto hierarquias diferentes. O conhecimento individualizante é 

 
72 
sempre antropocêntrico, etnocêntrico, e assim por diante especificado (GINZBURG 
1989; p. 163-164). 
Ao invés de homogeneizar o fazer artístico, o professor deve incitar estas diferenças, a 
fim de que cada obra seja indicadora da autenticidade de seu criador. Assim, o produto artístico 
não se deterá exclusivamente às técnicas de produção, porque estas servirão apenas de 
referenciais, para que o estudante possa ser estimulado no seu poder criativo.  
Quando alguém apresenta dificuldade em produzir arte, em muitos dos casos, isso 
acontece pela dificuldade de exteriorizar seus sentimentos e subjetividades. Muitos bloqueios 
de ordem psicológica ou interacional podem influenciar nesse processo de exteriorização.  
Tendo em mente essas dificuldades, o professor de arte deve desenvolver o poder de 
fruição e análise de seus estudantes, ao ponto de prepará-los para o processo criativo. Desta 
maneira, cabe ao professor evocar sentimentos, ativar o senso crítico e tornar possível a 
manifestação artística de seus estudantes por meio da sensibilização em qualquer das 
modalidades da Arte. Para tanto, é importante que se estimule uma interação profícua entre os 
estudantes, assim como a compreensão dos temas e pontos de vistas abordados no processo de 
produção artística. 
 
1.2.4. Interação Deleite 
Apontada na psicologia como um fenômeno que permite a certo número de indivíduos 
constituírem-se em grupo, e que consiste no fato de que o comportamento de cada membro 
(deste grupo) se torne estímulo para o outro, a interação é um vocábulo bastante em voga na 
pedagogia do século XXI.  
As relações estabelecidas entre as pessoas ou mesmo entre os indivíduos e o meio são 
dados importantes para a internalização dos conhecimentos, sensibilização estética, e 
exteriorização das criações subjetivas, além de corroborar para o processo de fruição e análise 
dos produtos artísticos. Barbosa (1995 p. 16) afirma que, na educação, o subjetivo, a vida 
emocional deve progredir não ao acaso; a arte é um conhecimento que precisa oferecer 
educação cognitiva e também emocional. 
Quando se propõe uma interação deleite, as relações estabelecidas entre os indivíduos 
que participam do grupo precisam ser consideradas dentro de uma dimensão da satisfação 
coletiva, marcadamente saudável e sensível. Para que uma peça de teatro possa ser apresentada, 
os ensaios do grupo de atores, bem como as reuniões com a equipe de apoio, devem ser 
tranquilos e produtivos. Se há inquietações, discussões desnecessárias e imposição dos 

 
73 
interesses individuais sobre a coletividade, dificilmente a peça terá um resultado realmente 
promissor.  
Observe, por exemplo, numa dança de salão. Se a parceira não confia ou não aceita 
plenamente o seu cavalheiro, o casal terá muitas dificuldades na execução dos passos, de 
maneira que a sequência e o resultado serão prejudicados.  
No canto coral, por exemplo, se não há interação, a divisão de vozes, bem como a 
execução de algumas músicas poderá ter sérios problemas. Mesmo numa mostra coletiva de 
pinturas, desenhos ou fotografias os níveis de interação devem ser sempre observados com 
cuidado.  
Nos últimos decênios, um dos temas recorrentes na escola é a prática de bullying. As 
tentativas de uma interação deleite estão centradas exatamente no combate a esses maus tratos. 
Assim, além de tornar as relações mais acessíveis no ambiente escolar, essas práticas 
pedagógicas favorecem enormemente o potencial criador do estudante. Essas interações se 
propõem, inclusive, a dirimir preconceitos relacionados à cor, credo ou orientação sexual.  
Num ambiente acolhedor, diante de uma proposta pedagógica que estimule a liberdade 
e o potencial criador do estudante, é muito provável que determinadas barreiras sejam 
quebradas, para que o estudante consiga se expressar artisticamente. É num espaço saudável 
como este que o professor poderá estimular o potencial crítico do estudante, a fim de que seus 
pupilos possam desenvolver um acurado poder de análise e interpretação dos seus processos 
criativos, assim como dos colegas de turma, ou da escola. 