
 
7.2 Progressão das aprendizagens das CHSA na Educação Básica 
 
As aprendizagens a serem desenvolvidas a partir do estudo das Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas requerem uma progressão de habilidades, conceitos e noções que se 
fazem presentes desde a Educação Infantil. Ao longo das primeiras Etapas da Educação 
Básica, o estudante toma noção de sua presença no mundo social enquanto indivíduo e 
membro de uma coletividade. 
Para que o estudante interaja melhor com a sociedade, a escola pode colaborar 
com conhecimentos advindos das CHSA. Na tabela abaixo, podemos perceber como se 
                                                          
18 Compreende-se o componente curricular de Sociologia enquanto Ciências Sociais, justamente pela 
abrangência deste componente no Ensino Médio, que apresenta também as habilidades e competências da 
Antropologia e Ciência Política. 


dá a progressão das habilidades de forma processual e que exige em cada Etapa e fase do 
ciclo de aprendizagem o desenvolvimento de certas habilidades. Peguemos por exemplo 
a necessidade de desenvolver a alteridade e combate à discriminação e violências 
presentes na sociedade atual. 
 

 
Neste sentido, ao longo da Educação Infantil e Ensino Fundamental, o estudante 
desenvolve habilidades que o permite se enxergar enquanto sujeito social dentro de um 
contexto, no qual há diversas formas de ser e agir. Sendo também necessário ensiná-lo a 
combater formas de preconceito, discriminação e desigualdades. Portanto, na Etapa 
Ensino Médio, de maneira a aprofundar e consolidar os saberes, ele deverá pensar modos 
de combate ao preconceito, intolerância religiosa, desigualdades diversas e propor a 
promoção da igualdade racial e de gênero, com ênfase nos Direitos Humanos e exercício 
da cidadania, conforme podemos verificar na habilidade abaixo. 

 
Passemos a compreender a progressão das aprendizagens a partir dos princípios 
das diferentes Etapas da Educação Básica. A Educação Infantil é a primeira etapa da 

Educação Básica, desde os primeiros anos de vida das crianças, o cuidado e as 
convivências sociais são de suma importância para o seu desenvolvimento. Todo processo 
de vivências, saberes e experiências estão intrínsecos à área de Ciências Humanas: 
 
Nas últimas décadas, vem se consolidando, na Educação Infantil, a concepção 
que vincula educar e cuidar, entendendo o cuidado como algo indissociável do 
processo educativo. Nesse contexto, as creches e pré-escolas, ao acolher as 
vivências e os conhecimentos construídos pelas crianças no ambiente da 
família e no contexto de sua comunidade, e articulá-los em suas propostas 
pedagógicas, têm o objetivo de ampliar o universo de experiências, 
conhecimentos e habilidades dessas crianças, diversificando e consolidando 
novas aprendizagens, atuando de maneira complementar à educação familiar– 
especialmente quando se trata da educação dos bebês e das crianças bem 
pequenas, que envolve aprendizagens muito próximas aos dois contextos 
(familiar e escolar), como a socialização, a autonomia e a comunicação. 
(BNCC, 2017, p.36.) 
 
Na Etapa Educação Infantil, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento 
asseguram as condições para que as crianças aprendam com as vivências e desafios 
cotidianos, fazendo com que se sintam provocadas a resolvê-los. Esses desafios, 
transformados em atividades lúdicas, possibilitam construir significados sobre si, os 
outros e o mundo social. Assim, as crianças desenvolvem suas identidades e constroem a 
percepção do mundo em que vivem, o que é fundamental para a construção do 
pensamento crítico. A BNCC destaca como direitos de aprendizagens essenciais para as 
crianças: o direito de conviver, de brincar, de participar, de explorar, de expressar e de 
conhecer-se. 
Ao desenvolver essas aprendizagens essenciais, as crianças tornam-se 
protagonistas no processo educativo, dessa maneira, nas interações sociais exercem 
autonomia, o que possibilita as aprendizagens mais significativas. Além disso, deve-se 
desenvolver o respeito à diversidade sociocultural, sendo importante nessa etapa 
incentivar a construção da identidade pessoal, social e cultural da criança. 
Na BNCC, a organização curricular da Educação Infantil está estruturada em 
cinco campos de experiências, que relacionam-se diretamente com a área de Ciências 
Humanas: 1) O eu, o outro e o nós: através da interação social; 2) Corpo, gestos e 
movimentos: ao explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, 
olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso 
do espaço com o corpo; 3) Traços, sons, cores e formas: para o conhecimento das 
diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais; 4) Escuta, 
fala, pensamento e imaginação: através do desenvolvimento de múltiplas linguagens 

que a criança se constitui como sujeito pertencente a um grupo social; 5) Espaços, 
tempos, quantidades, relações e transformações: para os conhecimentos do mundo 
físico e sociocultural (BNCC, 2017). 
Articulado com as aprendizagens adquiridas na Educação Infantil através dos 
campos de experiência, a criança progride para o Ensino Fundamental, etapa organizada 
em duas fases: Anos Iniciais e Anos Finais. No Ensino Fundamental, fase dos Anos 
Iniciais, do 1º ao 5º ano, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das 
aprendizagens anteriores, nessa fase, ampliam-se as experiências para o desenvolvimento 
da oralidade e dos processos de percepção, compreensão e representação, bem como as 
experiências sociais e culturais, suas memórias, identidade e sua interação com as 
tecnologias da informação e comunicação. 
Nos Anos Finais, do 6º ao 9º ano, a área de Ciências Humanas contribui para que 
os estudantes desenvolvam a cognição, sem prescindir da contextualização marcada pelas 
noções de tempo e espaço, desenvolvendo o raciocínio espaço-temporal. Os anos finais 
destacam a crítica sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder e a produção 
de conhecimentos e saberes. Na fase dos “anos finais, é possível analisar os indivíduos 
como atores inseridos em um mundo em constante movimento de objetos e populações e 
com exigência de constante comunicação” (BNCC, 2018, p. 355). 
Deste modo, podemos perceber que o Ensino Fundamental se concentra nos 
processos cognitivos e socioemocionais de tomada de consciência do indivíduo perante o 
mundo social. Assim, são trabalhados os objetos de conhecimento que proporcionam 
ênfase no reconhecimento da identidade do sujeito, da alteridade e da percepção de um 
mundo social que envolve os jovens estudantes. São abordados diferentes modos de vida, 
organização e estruturas sociais, em seus respectivos tempos e espaço, bem como os 
processos de transformação de cada indivíduo, da escola, da comunidade e do mundo. 
Estes conhecimentos são abordados inicialmente pela Geografia e História, bem como, 
Ensino Religioso19. Nesse sentido, a Base Nacional Comum Curricular do Ensino 
Fundamental compreende este percurso de competências específicas da área, numa 
perspectiva de introduzir, aprofundar e consolidar, uma vez que a formação proposta 
transcende o universo tecnológico e realiza como proposição empírica o universo das 
vivências e concepções dos estudantes. 
                                                          
19 O Ensino Religioso é componente curricular do Ensino Fundamental na área de Ciências Humanas. 

Na Etapa Ensino Médio, são adicionados a esse currículo os componentes 
Sociologia e Filosofia, que corroboram para um aprofundamento e consolidação dos 
saberes das CHSA, por exemplo, ao trazer os conceitos de cultura, dinâmicas sociais, 
choque cultural, relações de produção, existência, trabalho e poder. 
Esses objetos de conhecimento constituem saberes de caráter histórico, 
geográfico, econômico, político, jurídico, sociológico, antropológico, psicológico e, 
sobretudo, filosófico. E já apontam, por sua própria natureza, para uma organização 
interdisciplinar20 e/ou transdisciplinar21. Agrupados e reagrupados, a critério da 
unidade escolar, em componentes curriculares específicos, itinerários formativos ou 
em projetos, programas e atividades que superem a fragmentação disciplinar. 
Da mesma forma, a especificidade dos componentes curriculares também deverá 
estar presente, considerando que em alguns momentos o professor/a voltar-se-á para suas 
especificidades de formação. A Filosofia poderá trabalhar os debates sobre o indivíduo, 
conceitos, noções, estética, Filosofia da Ciência e Filosofia Política. A História deverá 
estar presente enquanto História das Ciências, na perspectiva da Nova História Cultural, 
que considera o pensamento e o conhecimento nas negociações e conflitos da ação social 
entre outros. A Geografia pode observar o pensamento espacial e o raciocínio geográfico 
na perspectiva da promoção da cidadania e dos direitos sociais. Enquanto a Sociologia, 
no que tange às Ciências Sociais, reflete sobre a desigualdade e a diversidade cultural, 
bem como os processos identitários e fenômenos, em articulação com as múltiplas 
maneiras de organizações políticas. Sociologia, Geografia, Filosofia e História tornam-se 
instrumentos na compreensão das práticas sociais e culturais das linguagens, das ciências, 
das tecnologias e das Ciências Sociais Aplicadas. 
A presença das Ciências Sociais Aplicadas, na área de Ciências Humanas, dá-
se a partir da amplitude na concepção de área, pois os objetos de conhecimento e saberes 
das diferentes disciplinas se constituem enquanto direito de aprendizagem das juventudes. 
Portanto, conhecimentos da Economia, Psicologia, Direito e outras perpassam todo o 
Ensino Médio e permitem compreensão ampla dos fenômenos sociais e dos processos 
tecnológicos diversos, amparados nos conhecimentos das Ciências Humanas. É preciso 
distinguir o tratamento que a área de CHSA dá às tecnologias e mídias digitais frente às 
                                                          
20 Interdisciplinar: é um termo utilizado para caracterizar a colaboração existente entre disciplinas diversas 
ou entre setores heterogêneos de uma mesma ciência (FAZENDA, 2011, p.73).  
21 Transdisciplinar: Trata-se frequentemente de esquemas cognitivos que podem atravessar os componentes 
curriculares [...] (MORIN, 2000, p.115). 


Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Enquanto estas últimas produzem tecnologias 
objetivas, configuradas em ferramentas que visam à obtenção de evidências, as CHSA 
produzem tecnologias sociais22, que remetem a propostas inovadoras de desenvolvimento 
(econômico, social ou ambiental), visando à solução para problemas como: melhorar o 
saneamento básico, demanda por água potável, alimentação, educação, energia, 
habitação, renda, saúde e meio ambiente, etc. 
Outra relação que as CHSA têm com as novas tecnologias é a possibilidade de 
utilização de recursos de diferentes áreas, como: satélites e fotografia aérea na cartografia, 
mídias sociais enquanto tecnologias sociais, questionários e ferramentas online, 
desenvolvimento de softwares e aplicativos utilizando os conceitos da área etc. E, por 
fim, cabe ainda à área de Ciências Humanas realizar a reflexão sobre como as tecnologias 
interferem sobre a realidade social e cultural, discutindo o seu papel, sua relação com a 
produção e o consumo, percepção do tempo e valores, fluidez e comunicação global. Na 
organização curricular das unidades escolares, a tecnologia, enquanto tema e/ou 
aplicação, produto e/ou processo, constituirá um excelente recurso para as aprendizagens 
da área. 
Dentro de um leque complexo, podemos trabalhar debates sobre diferença 
social, interculturalidade, globalização, consumo consciente, responsabilidade social sob 
uma perspectiva mais complexa. Estes elementos tornam-se mais adequados ao Ensino 
Médio, dado ao desenvolvimento cognitivo das juventudes. Sendo assim, nesta fase da 
Educação Básica, é possível ampliar e consolidar o repertório conceitual dos nossos 
estudantes e sua capacidade de realizar análises críticas, articulando e analisando 
diferentes informações e conhecimentos interdisciplinares. Assim, a Filosofia pode 
colaborar com o processo de ensino aprendizagem ao realizar análises dos fenômenos a 
partir de métodos e de conceitos científicos, rompendo com o senso comum, Cultura de 
Massa, Fake News, Fake History, isto é, desenvolvendo senso crítico a partir das 
competências específicas da área. 
Além disso, a área de CHSA propõe que as juventudes desenvolvam a 
capacidade de estabelecer diálogos e debates – entre indivíduos, diferentes grupos sociais 
e indivíduos de diferentes nacionalidades, saberes e culturas distintas –, elemento 
essencial para o desenvolvimento da noção de alteridade, conhecer e reconhecer que a 
                                                          
22 O desenvolvimento das tecnologias sociais, aquelas que são voltadas para a realidade local é uma solução 
para as desigualdades de várias ordens, e para que possa ser feito, os viventes desses contextos devem 
formular um método próprio de pesquisa e desenvolvimento de tecnologia, de acordo com Amílcar Herrera. 

 
211 
 
diferença não se pode mensurar em uma escala de melhor ou pior, ou, ainda, em uma 
escola de “desenvolvido e atrasado”; adotando assim uma postura ética e embasada no 
respeito e na equidade. 
As habilidades específicas da área de CHSA se voltam à acepção de noções e 
conceitos próprios das Humanidades, que se dão no estudo dos componentes de 
Sociologia e Filosofia, mas que também se alargam na História e Geografia. A pesquisa 
como prática pedagógica, princípio do Ensino Médio, favorece o desenvolvimento de 
habilidades relativas à metodologia científica, e, portanto, permite as juventudes 
aprenderem a trabalhar com conceitos, bem como, analisar, organizar, comparar e 
interpretar fenômenos. Assim, as CHSA permitem ao estudante entender como se dá a 
construção de significados pelas diferentes sociedades, bem como sua transformação, 
difusão e/ou desconstrução. 
Ao trabalhar com metodologias, metodologias ativas e conceitos próprios da 
área, as juventudes se aproximam de um pensamento científico, podendo ser capazes de 
elaborar hipóteses e argumentos com base em fontes selecionadas, deixando de lado a 
prática de copiar e colar. A exemplo disso, a prática da Imaginação Sociológica (MILLS, 
1959) é um passo nesse desenvolvimento cognitivo. Ela significa olhar para as coisas de 
uma maneira diferente daquela que estamos habituados na vida cotidiana. Para adquirir 
esta forma de visão, é necessário analisar a sociedade onde o indivíduo vive de uma 
maneira mais ampla, procurando diminuir suas opiniões e o senso comum na análise, uma 
vez que os sujeitos são carregados de valores culturais obtidos ao longo de sua vida. Da 
mesma forma, a prática da etnografia permite não apenas aprender uma metodologia ou 
uma prática de pesquisa, mas é a própria teoria vivida (PEIRANO, 2006). No fazer 
etnográfico, a teoria está, de maneira óbvia, em ação, emaranhada nas evidências 
empíricas. A união de etnografia e teoria não se manifesta apenas no exercício da 
pesquisa. Ela está presente no dia a dia em sala de aula, nas trocas entre professor e 
estudantes, nas dúvidas que surgem, nos debates com colegas e pares, e especialmente 
na análise dos “fatos etnográficos”. 
A BNCC da área de CHSA prevê que no Ensino Médio sejam enfatizadas as 
aprendizagens dos estudantes relativas ao diálogo com o outro e com as novas 
tecnologias. Considerando que as novas tecnologias exercem influência nas relações 
sociais, é necessário assegurar aos estudantes o uso consciente e crítico dessas novas 
mídias digitais, explorando também as suas potencialidades, enquanto instrumentos que 

 
212 
 
podem favorecer o desenvolvimento do conhecimento e da convivência social no mundo 
contemporâneo. 
Nesse sentido, a área favorece o desenvolvimento do protagonismo juvenil, 
pois suas habilidades e objetos de conhecimento permitem que as juventudes sejam 
capazes de mobilizar diferentes linguagens (textuais, gráficas, cartográficas, artísticas, 
digitais, gestuais, tecnológicas, imagéticas etc.), empreender trabalhos de campo 
(entrevistas, aplicação de questionários físicos e on-line, observações, observação 
participante etc.), recorrer a diferentes fontes de pesquisa, engajar-se em práticas 
cooperativas no exercício da alteridade, para a formulação, análise e resolução de 
problemas. 
A BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada em 
quatro categorias, de modo a garantir aprendizagens às juventudes do Ensino Médio, 
fundamentais à sua formação enquanto sujeito e agente social: Tempo e Espaço; 
Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política 
e Trabalho. Cada categoria pode ser desdobrada em outras ou ainda analisadas à luz da 
especificidade e das diversas situações sociais que se apresentam no Estado de Mato 
Grosso. 
Portanto, devemos considerar as especificidades que a área de CHSA apresenta 
nas diferentes modalidades do Ensino Médio, e, a complexa realidade social mato-
grossense. Assim, a área favorece tratar as juventudes em suas diversas características no 
que tange ao processo de anseios e projetos de vida acadêmica e profissional. Neste 
documento, entendemos e consideramos que a proposta do Novo Ensino Médio propõe 
que o direito de aprendizagem não pode fragmentar o currículo educacional apenas aos 
quesitos mensuráveis e avaliativos. Deve promover, como ‘direito de aprendizagem’, o 
processo de autonomia e fator de escolha e flexibilização do currículo ao qual a BNCC 
do Ensino Médio propõe se expressar em cada unidade escolar.  
Neste sentido, os princípios específicos garantidos na Resolução CNE/CEB Nº 
3, de 21 de Novembro de 2018, em seu 5° artigo, justificam a abordagem que a área de 
CHSA pretende contribuir: I - formação integral do estudante; II - projeto de vida como 
estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã 
e profissional do estudante; III - pesquisa como prática pedagógica; IV - respeito aos 
direitos humanos; V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos; VI - 
sustentabilidade ambiental; VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas 
trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico; 

 
213 
 
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social. A garantia destes princípios 
coaduna com a ampliação de oferta e oportunidades atreladas ao currículo inerente à área 
de CHSA. 
Considerando os pressupostos aqui apresentados, em articulação com as 
competências gerais da Educação Básica e do Ensino Fundamental, no Ensino Médio, a 
área de CHSA deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências 
específicas. Relacionadas a cada uma delas, serão indicadas neste documento 
habilidades a serem alcançadas nessa etapa da Educação Básica. Passaremos agora a 
pensar a situação desta área na Etapa Ensino Médio na rede de ensino em Mato Grosso. 