
 
6.3 Estrutura da Área de Ciências da Natureza   
 
Na etapa do Ensino Médio, integram a área de Ciências da Natureza os 
componentes curriculares da Física, Química e Biologia. É fundamental a interação entre 
esses componentes e o contexto social, de modo a superar a fragmentação do ensino de 
Ciências no Ensino Médio. 
 Destaca-se que durante o processo de ensino e aprendizagem de Ciências os 
estudantes precisam ser instigados a enfrentar problemas complexos, amplos e em uma 
visão global de mundo, em concordância com a perspectiva interdisciplinar, conforme 
enfatiza Lück (1994). 
A organização do currículo do Ensino Médio, por áreas do conhecimento, 
representa uma necessidade da sociedade contemporânea em formar estudantes 
integralmente. Convém salientar que, a disciplinaridade, característica do atual currículo 
escolar termina por prejudicar a formação integral e o conhecimento científico, pois 
estabelece uma relação dialógica de menor intensidade com a capacidade de pensar 
globalmente para propor soluções para problemas complexos socialmente relevantes 
(GERHARD e FILHO, 2012). 
 Diante da velocidade de circulação das informações e o impacto que um fato local 

pode provocar em termos globais, cada vez mais o conhecimento interdisciplinar torna-
se primordial para o desenvolvimento de cidadãos proativos e críticos (GERHARD e 
FILHO, 2012). Neste sentido, o novo currículo do Ensino Médio das Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias está organizado para o desenvolvimento de competências e 
habilidades, e articulado pelo princípio da educação integral, viabilizando assim, por meio 
de um processo de progressão de competências e habilidades (Figura 1), a integração das 
etapas da educação básica: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio.  
Destaca-se, conforme supramencionado, que os conhecimentos das Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, assim como das outras áreas, no contexto da BNCC/DRC-
MT, são expressos por meio de habilidades, indicados por um código alfanumérico, onde 
são anunciadas: a etapa da educação básica, a série que as habilidades descritas podem 
ser desenvolvidas, a área do conhecimento e a competência específica a qual se relaciona 
a habilidade, juntamente com sua numeração no conjunto de habilidades relativas a cada 
competência. 

Convém salientar que no DRC/MT no caso da inserção de novas habilidades ou 
de alguma alteração, considerou-se repetir o número da habilidade anterior, seguido de 
sinal de pontuação, número sequencial e a sigla MT para indicar a contextualização dos 
aspectos regionais e locais. Por exemplo: EM13CNT101.1MT; EM13CNT101.2MT. 
Ressalta-se que, diante da complexidade exigida para os estudantes do Ensino 
Médio e da organização interdisciplinar, ocorreram alterações das Unidades Temáticas. 
Enquanto no Ensino Fundamental são separadas em: Vida e Evolução, Terra e Universo, 
Matéria e Energia, para o Ensino Médio ocorre a junção das duas primeiras. As temáticas 
para a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, propostas na BNCC/DRC-MT 
para a etapa do Ensino Médio são “Matéria e Energia” e “Vida, Terra e Cosmos”.  
Cabe reforçar, também, que embora não apareça nominalmente no Tema, como 
ocorre no Ensino Fundamental, o estudo da Evolução deve estar presente sob qualquer 
aspecto em que se estuda a vida e sua compreensão nas mais variadas manifestações. 
Nesta perspectiva, de acordo com Dobzhansky (1973),  
 
Visto sob a luz da Evolução [o estudo da vida] é uma das mais satisfatórias e 
inspiradoras ciências, [por outro lado], sem essa luz, é apenas um amontoado 
de fatos, alguns interessantes, outros curiosos, mas de pouca relevância e 
significado quando vistos como um todo (tradução e grifos nossos, p. 129).     
 
Além disso, é imprescindível comentar também que os objetos de conhecimento 
apresentados no currículo de referência para as Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 
em hipótese alguma esgotam as possibilidades de trabalho de cada habilidade.  Assim, 
precisam ser compreendidos como os objetos de conhecimento essenciais para o 
desenvolvimento de uma habilidade específica, ou seja, apresentam uma relação dialógica 
mais próxima com uma habilidade.  
Optou-se, ainda, neste documento, por trazer um conjunto de habilidades e 
objetivos de aprendizagens, já contempladas em outras etapas do DRC/MT, aqui 
denominadas “habilidades prévias”. Tal critério justifica-se pela visão da continuidade do 
desenvolvimento progressivo de competências específicas e habilidades durante a 
Educação Básica, conforme supramencionado, de modo a viabilizar o desenvolvimento 
das dez competências gerais.  
A seguir, por meio dos Quadros 1, 2 e 3, apresentam-se as habilidades que 
compõem às competências específicas da área das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, assim como os objetos de conhecimento que necessitam ser desenvolvidos 
pelos estudantes do Ensino Médio. 

Nesse sentido, ao ingressar no Ensino Médio, os estudantes precisarão 
compreender a importância dos modelos e das teorias, por exemplo, para investigar os 
fenômenos naturais, a constituição da vida e a relação indissociável entre vida e 
transformação de energia e matéria, em um contexto de maior abstração.   
 Assim, a competência 1 possibilitará ao estudante observar e compreender a 
natureza de modo integrado, mobilizando seus conhecimentos para um processo de 
investigação sobre a natureza no âmbito local, regional e global, em uma perspectiva em 
que estes conhecimentos são apropriados em um nível maior de complexidade.  
Os estudantes serão instigados a avaliar as transformações ocorridas no ambiente, 
por exemplo, o aquecimento global ou as mutações genéticas dos vírus e a influência 
destas para a saúde ambiental.  
É importante que os professores durante o processo de mediação viabilizem meios 
para que os estudantes organizem e articulem os conhecimentos que envolvem os 
fenômenos naturais e os processos tecnológicos, possibilitando desenvolver processos de 
argumentação e reflexão sobre os fenômenos naturais, a partir da seleção de informações 
presentes em redes sociais, jornais, livros, redes sociais, artigos científicos e aulas 
experimentais, por exemplo. 
Enfatiza-se, também, que é essencial considerar a investigação científica como o 
caminho para estabelecer a significação dos conhecimentos referentes aos processos que 
envolvem a evolução, as transformações da matéria e energia, abordados na competência 
específica 1. 
Além disso, as competências gerais da BNCC: 1 – Conhecimento, Pensamento 
Científico Crítico e Criativo, 5 – Cultura Digital, 6- Trabalho e Projeto de Vida, 7- 
Argumentação, 10 – Responsabilidade e Cidadania estabelecem uma relação dialógica 
mais próxima com esta competência específica.   
Nessa vertente, espera-se motivar os estudantes a pensar em processos de 
intervenção e mediação sociocultural ao transcorrer do processo de apropriação dessa 
competência. Visto que, para além de analisar os impactos ambientais nos diferentes 
contextos, por exemplo, nos processos de industriais, agroindustriais e de mineração do 
Estado de Mato Grosso, é de suma importância motivar os estudantes para a elaboração 
de processos de intervenção, visando, aguçar a criatividade e o protagonismo frente aos 
problemas socioambientais. 
Convém salientar que os conhecimentos inerentes as Ciências da Natureza e Suas 
Tecnologias articulados nas diferentes habilidades da competência específica 1 almejam 
desencadear a compreensão e o respeito aos saberes relacionados às sociedades 
tradicionais, sejam elas comunidades quilombolas, indígenas, ribeirinhas, extrativistas ou 
das diferentes origens migratórias.  
Tais saberes e práticas estão imbricados ao desenvolvimento socioambiental, 
sendo assim, estão integrados com os procedimentos científicos. No contexto dessa 
competência, ressalta-se que se amplia o protagonismo e valorização local ao se investigar 
as diferentes formas de obtenção de energia e uso de variados materiais pelas diferentes 
comunidades tradicionais em sua relação com o ambiente que historicamente ocupam. 
  
Complementarmente, a competência específica 1 articula ao ensino de Ciências 
da Natureza, os processos tecnológicos na perspectiva que estes podem ser utilizados para 
mitigar os impactos em ambientes naturais, decorrentes de atividades humanas ou não.  
Portanto, por meio dessa competência específica os estudantes poderão 
compreender a relação indissociável entre os processos tecnológicos (articulados ou não 
ao mundo do trabalho) e os procedimentos científicos inerentes das Ciências da Natureza, 
para inferir com base nos conhecimentos da área sobre a necessidade do uso racional da 
natureza e dos recursos naturais. 

Processo de ensino e aprendizagem e a competência específica 3 
Na competência específica 3 das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, as 
habilidades e os objetos de conhecimento referentes a competência específica 3, permitem 
a exploração das práticas e processos de investigação científica. Nessa perspectiva, o 
professor poderá propiciar um processo de ensino e aprendizagem em que os estudantes 
avaliem a relevância dos avanços tecnológicos na vida da população, de modo crítico, ou 
seja, debatendo, como as evoluções tecnológicas, relacionam-se com aspectos sociais, 
culturais, econômicos, políticos e ambientais da sociedade.  
Assim, a competência específica 3, estabelece uma relação mais dialógica com as 
competências gerais da BNCC:  1 – Conhecimento, 2 – Pensamento Científico, Crítico e 
Criativo, pois elenca processos de produção de novos materiais e de alternativas 
tecnológicas energéticas. Neste viés, pretende-se que os estudantes, por exemplo, 

proponham políticas públicas, em nível local, regional e global, voltadas para assegurar 
uma disponibilidade energética adequada, a universalização do acesso à energia, o uso 
mais eficiente desse recurso, a minimização de seus custos e sua sustentabilidade 
ambiental, considerando o eixo articulador do processo de argumentação os 
conhecimentos científicos. Assim, ressalta-se, também, que a competência específica 3 
direciona os estudantes para apropriarem das competências gerais 4 – Comunicação, 6 – 
Trabalho e Projeto de Vida, 7 – Argumentação, 9 – Empatia e cooperação, 10 – 
Responsabilidade e Cidadania.  
Convém enfatizar, que a competência específica 3 estabelece uma relação 
indissociável entre o mundo do trabalho, visto que os processos científicos e tecnológicos 
estão imbricados na sociedade contemporânea. Assim, no contexto do mundo do trabalho, 
espera-se que a competência específica 3 auxilie os estudantes a adaptarem-se a fluidez 
dos conhecimentos científicos e tecnológicos com resiliência e proatividade, para que 
assim, possam exercer seu protagonismo Pós-Ensino Médio.  Além disso, por meio da 
competência específica 3, os estudantes são motivados também a planejar com 
criatividade alternativas para solucionar problemas que permeiam a contexto social em 
que estão inseridos. 
Dessa forma, ao trabalhar habilidades da competência específica 3 o professor 
poderá   contribuir para a formação de estudantes conscientes da necessidade de avaliar 
criticamente as informações científicas divulgadas nas diferentes Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação. Portanto, é importante que o professor proporcione durante 
as aulas momentos em que os estudantes sejam instigados a avaliar os impactos dos 
processos tecnológicos e científicos que compõem a história da ciência para despertar 
neles o senso crítico , por exemplo,  por meio do debate sobre o projeto Manhattan e sua 
aplicação em Hiroshima, avaliando os impactos ambientais deste projeto e analisando, 
também, como muitos processos tecnológicos usados atualmente são oriundos de 
desdobramentos deste projeto. 
Assim, o desenvolvimento da competência específica 3 viabiliza uma relação 
dialógica entre os processos tecnológicos e os recursos naturais, e também com o 
desenvolvimento da humanidade. Nessa perspectiva, existem habilidades e objetos de 
conhecimento que estão em consonância com os Temas Contemporâneos Transversais 
(TCTs), e, portanto, permitem uma abordagem integrada dos conhecimentos de Física, 
Química e Biologia. 

 Convém salientar que das três competências específicas da área, a competência 
específica 3 está mais articulada com habilidades que apresentam uma relação mais 
dialógica com os TCTs, ou seja, por meio do trabalho com as habilidades que compõem 
esta competência específica, os TCTs serão os pontos centrais de organização da aula e 
as habilidades e objetos de conhecimentos os elementos estruturantes para o 
desenvolvimento das aprendizagens dos estudantes. 
Neste viés, pode-se utilizar, como exemplo, a necessidade de debater, no âmbito 
da competência específica 3, as propriedades e aplicações dos elementos Terras Raras, 
um grupo relativamente abundante composto por 17 elementos químicos, dos quais 15 
pertencem ao grupo dos lantanídeos, além do escândio e do ítrio, estes elementos 
químicos muitas vezes passam desapercebidos durante o ensino de Ciências no Ensino 
Médio. 
 Contudo, por meio do estudo desses elementos químicos é possível direcionar os 
estudantes para investigar a aplicabilidade em diversas tecnologias utilizadas no 
cotidiano.  Neste sentido, eles podem ser estimulados a visualizar que esses elementos 
estão presentes, por exemplo, em aparelhos eletrônicos de telas planas, computadores, 
tablets, supercondutores, super imãs, fibras óticas, dentre outros. Ademais, no contexto 
dos recursos naturais, é importante também que os estudantes reconheçam, por exemplo, 
a origem dos elementos Terras Raras na natureza, e seus respectivos minerais, sua 
importância estratégica para o País, visto que o Brasil possui uma das maiores reservas 
de terras raras do planeta, ainda que seja finita. Portanto, considerando os conhecimentos 
inerentes à Ecologia, o estudante necessita pensar a sustentabilidade do processo de 
extração desses minerais, assim como, compreender como a espectroscopia desses 
elementos dialoga com os processos tecnológicos.  
Por último, destaca-se que por meio dessa  competência, o empreendedorismo, 
em uma vertente humanista, poderá ser estruturado no currículo em ação, visto que os 
estudantes poderão utilizar dos conhecimentos tecnológicos e científicos, desenvolvidos 
pelo avanço  da ciência, para intervir em problemas da sociedade contemporânea, e 
também,  racionalizar decisões  que os auxiliem  a superar os desafios impostos por 
problemas de origem social ou cultural que inviabilizam  o desenvolvimento do seu 
projeto de vida, no contexto de uma sociedade em constantes mudanças científicas e 
tecnológicas onde os conhecimentos  científicos precisam ser mobilizados de forma 
integrada. 