8.7 Metodologias para o Ensino e a Aprendizagem Significativa 
A partir do trabalho em equipe e essencialmente estruturado se realiza uma 
educação inovadora, integradora e integralizadora. E para tanto, é fundamental o papel 
do professor. Nesse contexto, as metodologias precisam relacionar todos os objetivos 
planejados, ou seja, pensar as habilidades específicas para desenvolver as competências 
da área, que, por sua vez, estão ligadas às competências gerais. E tudo isso, pensado 
transversalmente com os temas contemporâneos. 
São requeridos estratégias e procedimentos que estimulem o protagonismo dos 
estudantes para que participem ativamente de todo o processo de ensino e de 
aprendizagem. Nessa perspectiva, é fundamental o envolvimento do professor no 
processo de inovação e renovação das práticas educacionais. Para isso, requer-se o 
protagonismo docente.  
Como as competências são desenvolvidas por habilidades e essas são introduzidas 
por verbos de ação, a metodologia mais adequada é a Metodologia Ativa. A nova redação 

da LDB do artigo 36, inciso II, diz que o currículo do Ensino Médio “adotará 
metodologias de ensino e de avaliação que estimulem a iniciativa dos estudantes”.  
A metodologia ativa não é algo novo. Toda vez que o estudante experimenta, 
procura caminhar por si mesmo, com a devida orientação do docente e participa 
ativamente do processo de aprendizagem, trata-se de metodologia ativa em ação, o que 
dá sentido a todos os procedimentos realizados na escola. De acordo com o Caderno de 
Metodologias Ativas (MATO GROSSO, 2019, p. 5), o processo de ensino e de 
aprendizagem não se trata de “um fazer pelo fazer, mas de um fazer que faça sentido. ” 
Assim, o estudante deve ser estimulado e habilitado a pesquisar, a buscar informações, e 
o docente, por sua vez, não se vê obrigado a centralizar as informações, mas a pensar 
estratégias para o desenvolvimento de competências para a resolução de problemas reais. 
O ensino deve se fundamentar no desenvolvimento do protagonismo nos estudantes, 
incentivando-os para a investigação e proposição de intervenções por meio de processos 
criativos que os levem a realizar empreendimentos pessoais e profissionais. 
Nesse sentido, faz-se necessário que o processo de aprendizagem do estudante 
parta do conhecimento prévio para aprendizagens mais avançadas; processo que envolve 
professor e estudante em um ciclo de pesquisa, seleção de informações, ampliação de 
conhecimento, debates e sínteses. 
A participação do estudante no planejamento pensado com base em 
intencionalidades educativas, centrado na participação efetiva do estudante, torna-o 
coplanejador. Este planejamento é mais flexível, aberto e negociado com o protagonista 
do processo, bem como com outros atores da comunidade escolar. 
Dentro desse processo é relevante a mudança cultural tanto do professor e do 
estudante quanto da instituição que precisa oferecer condições formativas com foco em 
novas competências e habilidades a serem desenvolvidas.  Vale ressaltar que os conteúdos 
(como parte dos objetos de conhecimentos) são importantes, no entanto, passam por 
constantes mudanças. Torna-se fundamental ao professor saber escolher entre tantas 
possibilidades, principalmente as que são mais relevantes para a vida do estudante. Dessa 
maneira, cabe ao professor dar ênfase aos objetos de conhecimento relacionados com a 
vida, com a prática; ainda que não tenham sido pensados para fins pedagógicos. Assim, 
o seu planejamento envolve a pesquisa por situações-problema reais para didatizá-las.  

Os jovens estudantes do Ensino Médio devem estar cada vez mais conscientes da 
necessidade de analisar o grande volume de informações que recebem a cada dia. Essa 
informação ajuda, significativamente, no desenvolvimento cognitivo e participa da 
construção do esquema de percepção da realidade. No caso de crianças e jovens, este 
esquema está em pleno desenvolvimento. 
A metodologia ativa habilita os estudantes para que tenham condições de analisar 
as informações que são relevantes para cada finalidade que ele pensou em seu projeto de 
vida. Nessa perspectiva, uma das estratégias para o ensino e aprendizagem de forma 
colaborativa é promover o pensamento crítico e a capacidade de tomar decisões, a fim de 
que não aceitem quaisquer opiniões ou declarações como sendo válidas sem submetê-las 
à sua própria análise. Essa é uma habilidade fundamental para uma cidadania competente, 
livre e responsável. 
Pensar em educação para a ampliação do pensamento crítico significa : a) refletir 
e questionar sobre as informações que recebe; b) analisar e fazer uso do próprio 
conhecimento e outros dados; c) adquirir informações, contrastar e coletar dados de outras 
fontes que, em muitos casos, permitirão reafirmar ou rejeitar as informações analisadas; 
d) usar a criatividade, estimulada pela necessidade de associar ideias e conhecimentos 
para construir argumentos; e) estruturar argumentos suficientes para apoiar os critérios 
que foram construídos; f) decidir com base em critérios próprios; g) ter compromisso com 
sua própria opinião e argumentos; h) ter capacidade de expor e defender os critérios finais 
e contrastá-los com outros critérios que podem também serem válidos. 
Outra estratégia relevante para as aprendizagens colaborativas dentro das 
metodologias ativas é a transversalidade com educação em valores. Trabalhar com o 
pensamento crítico dos estudantes permite que eles aprimorem: a) humildade, para aceitar 
critérios externos; b) coragem, para defender um critério em detrimento de outros; c) 
responsabilidade, para contrastar e levar em conta as informações apreendidas; d) 
critérios, para filtrar e selecionar informações válidas; e) respeito pelo grupo e pelos 
indivíduos ao discutir e contrastar ideias. Logo, educar para o pensamento crítico é educar 
crianças e jovens capazes de administrar sua vida pessoal e de definir seu caminho pessoal 
e profissional; capazes de encontrar respostas e de resolver problemas. É o caminho para 
formar cidadãos críticos e responsáveis com capacidade para enfrentamentos diversos. 