
Arquitetura curricular para EPT e possibilidades de distribuição de carga horária 
 
A proposta do Novo Ensino Médio apresenta Formação Geral Básica e 
possibilidades de flexibilização curricular, com o intuito de atender às várias trajetórias 
que são almejadas pelos estudantes.  
A fim de possibilitar melhor compreensão de como poderá ser organizada a 
oferta da Educação Profissional Tecnológica no contexto do Novo Ensino Médio, 
apresenta-se abaixo a conceituação de algumas nomenclaturas relacionadas à EPT: 
 
1 – Preparação básica para o trabalho: permite que o estudante desenvolva 
conhecimentos, atitudes, habilidades e comportamentos que garantam a preparação para 
o trabalho, traz orientação profissional, vocacional e leva o estudante a fazer escolhas das 

 
457 
 
ocupações que melhor se adequem ao seu perfil. A articulação aos eixos estruturantes 
pode ocorrer em módulo de preparação básica para o trabalho e/ou de forma transversal 
às unidades curriculares durante todo o desenvolvimento da trilha de aprofundamento. 
Em anexo a este documento, apresentamos uma possibilidade na vertente transversal. 
 
2 – Formação Técnica e Profissional: deve ser realizada na escola ou em instituição 
parceira que garanta ao estudante diploma técnico e profissional. São atividades teóricas 
e/ou práticas de conhecimentos, habilidades e atitudes exigidas para o exercício das 
funções referentes a uma profissão. As parcerias deverão ser firmadas pela mantenedora 
com instituições devidamente reconhecidas e legalizadas. 
 
3 – Formação Inicial Continuada - FIC: são os cursos de Capacitação Profissional, de 
aperfeiçoamento e de atualização profissional de curta duração com carga horária que 
varia entre cento e sessenta horas (160 h) e quatrocentos horas (400 h). Preparam os 
estudantes para a vida produtiva, social, bem como promovem a sua inserção e a 
reinserção no mundo do trabalho. 
 
4 – Aprendizagem profissional: conforme preconiza na Resolução nº 03, de 21 de 
novembro 2018, art. 6º, inciso X, alínea C:   
 
é a formação técnico-profissional compatível com o desenvolvimento físico, 
moral, psicológico e social do jovem de 14 a 24 anos de idade, previsto no § 
4º, do art. 428, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e em legislação 
específica, caracterizada por atividades teóricas e práticas, metodicamente 
organizadas em tarefas de complexidade progressiva, conforme respectivo 
perfil profissional (BRASIL, 2018). 
 
Considerando a oferta do Ensino Médio em três mil horas (3.000 h) e de acordo 
com a Lei nº 13.415/2017, apresentam-se abaixo quatro possibilidades de arquiteturas 
para a EPT. Reforça-se que a definição sobre a(s) que melhor atende(m) às necessidades 
do Estado ocorrerá(ão) por meio de regulamentação da Seduc/MT e do CEE.   

Essa proposta de arquitetura apresenta a seguinte flexibilização: BNCC, de mil 
e oitocentas horas (1.800 h); Formação Técnica específica, a depender do curso ofertado, 
oitocentos (800), mil (1.000) ou mil e oitocentas horas (1.200 h), em que se contempla a 
preparação básica para o trabalho organizada a partir dos eixos estruturantes propostos 
nos Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos; Projeto de 
Vida, de cento e sessenta (160 h) e Eletivas, de duzentos e quarenta (240 h). 
Se o curso ofertado for de oitocentas horas (800 h), o Projeto de Vida e Eletivas 
terão a carga horária de acordo com o disposto no quadro apresentado acima. Porém, se 
o curso técnico for de mil horas (1000 h), tem-se cento e sessenta (160) de Projeto de 
Vida e quarenta horas (40 h) para Eletiva. E, ainda, se o curso técnico compreender mil e 
duzentas horas (1200 h), o Projeto de Vida será trabalhado como componente curricular 
contemplado na matriz do curso técnico, considerando o interesse do estudante pela EPT. 
Nessa proposta, a matrícula do aluno é única e as aulas são ofertadas em um 
único turno, sendo o currículo articulado sem sobreposição e organizado por meio de uma 
única trilha. 
 
Essa proposta de arquitetura apresenta a mesma possibilidade de flexibilização 
do item 1, porém, cabe à mantenedora e à instituição parceira a verificação de viabilidade 
da articulação da proposta pedagógica do curso aos eixos estruturantes propostos nos 
Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. 
Para o aluno, são estabelecidas duas matrículas obrigatórias, uma para o Ensino 
Médio regular e outra para o Curso Técnico com oferta concomitante, que pode ser 
ministrado tanto na unidade escolar quanto na outra instituição. 
Para essa forma de oferta, existe a possibilidade de construção de uma 
plataforma integrada para o monitoramento e o acompanhamento de todo o processo 
pedagógico pelas duas instituições (mantenedora/instituição parceira).   
   

 
Essa proposta de arquitetura apresenta a seguinte flexibilização: BNCC, de mil 
e oitocentas horas (1.800 h); preparação básica para o trabalho, organizada a partir dos 
eixos estruturantes propostos nos Referenciais Curriculares para a Elaboração de 
Itinerários Formativos, que perfaz um total de duzentas e quarenta horas (240 h), mais a 
base teórica de quinhentas e sessenta horas (560 h), envolvendo a prática da aprendizagem 
profissional, conforme legislação específica, podendo totalizar oitocentas (800), mil 
(1.000) ou mil e duzentas horas (1.200 h); Projeto de Vida, de cento e sessenta horas (160 
h); Eletivas, de duzentas e quarenta horas (240 h) ou quarenta horas (40 h), a depender da 
carga horária envolvida na aprendizagem profissional. 
A matrícula do estudante é única, parte do seu processo de aprendizagem acontece 
na prática do mundo do trabalho, com a possibilidade de receber o certificado de aprendiz 
ou certificação de curso técnico, mais certificado de aprendiz. As eletivas podem ser 
ofertadas pelas unidades escolares, instituições parceiras ou, ainda, caracterizarem-se 
como um aprendizado em ação, no local de trabalho. 
4 – Um conjunto de FICs articuladas entre si, organizadas no mesmo eixo, ou áreas 
tecnológicas ou por temas de uma área de potencial econômico  

Essa proposta de arquitetura apresenta a seguinte flexibilização: BNCC, de mil 
e oitocentas horas (1.800 h); preparação básica para o trabalho, organizada a partir dos 
eixos estruturantes propostos nos Referenciais Curriculares para a Elaboração de 
Itinerários Formativos, que perfaz um total de duzentas e quarenta horas (240 h) e 
qualificação por FICs, organizadas por eixos ou temas; Projeto de vida, de cento e 
sessenta horas (160 h) e Eletivas, com duzentas e quarenta horas (240 h). As FICs são de 
livre oferta e devem desenvolver competências de nível operacional e serem referenciadas 
na Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) e/ou por orientações do sistema de 

ensino, com a possibilidade de certificações intermediárias. A proposta pedagógica 
poderá se dar de forma integrada e/ou concomitante. 
As FICs devem ser ministradas por profissionais habilitados, ou seja, bacharéis 
e tecnólogos ou por profissionais habilitados da base comum. Estas devem ser articuladas 
entre si e ao mundo do trabalho, organizadas no mesmo eixo ou em áreas tecnológicas 
e/ou por temas de uma área de potencial econômico. 
 
Certificação, diploma e/ou histórico escolar 
Caracterizam-se como documentos legais que fazem parte do processo de 
avaliação. Permitem o acompanhamento e evidenciam resultados das atividades 
pedagógicas que compõem o currículo. Devem constar a descrição dos Itinerários 
Formativos (Trilhas de Aprofundamento, Eletivas e Projeto de Vida) vivenciados pelos 
estudantes, bem como as unidades curriculares e a carga horária cursada.  
Com o intuito de melhor esclarecer as suas funcionalidades, apresenta-se abaixo 
a descrição e a função de cada um deles: 
• 
Diploma:  deve evidenciar o título de técnico na habilitação profissional estudada, 
o eixo tecnológico e a área tecnológica de vinculação; 
• 
Certificado: deve ser emitido somente no caso de o estudante ter cursado a 
Formação Geral Básica e o Itinerário Formativo completos; 
• 
Histórico Escolar: evidencia o perfil profissional de conclusão do curso, as 
unidades curriculares cursadas e suas devidas cargas horárias, frequências e 
aproveitamento; 
• 
Certificação Intermediária: quando a formação for estruturada e organizada em 
módulos, com terminalidades específicas e com o objetivo de qualificar o estudante para 
o trabalho. 
Para além do exposto, o certificado, diploma e/ou histórico escolar devem 
descrever temas e projetos trabalhados, produtos realizados, habilidades desenvolvidas, 
além de participações em atividades relevantes, como representação estudantil, 
olimpíadas de conhecimento, campeonatos esportivos, espetáculos artísticos e culturais, 
congressos, gincanas, ações comunitárias, dentre outros. 
Para efeito de registro, a responsabilidade pela emissão do certificado de 
conclusão do Ensino Médio fica a cargo da instituição de origem do estudante.  
