4.3.1 Currículo e Organização do Atendimento 
 
Os currículos da Educação Básica na Educação Escolar Indígena, em uma 
perspectiva intercultural, devem ser construídos a partir dos valores e interesses 
etnopolíticos das comunidades indígenas em relação aos seus projetos societários e 
definidos nos projetos político pedagógicos das Escolas Indígenas. O currículo como 
componente pedagógico dinâmico deve ser flexível, adaptado aos contextos 
socioculturais das comunidades indígenas em seus projetos de Educação Escolar 
Indígena. 
Na sua construção e desenvolvimento devem ser consideradas condições de 
escolarização dos estudantes indígenas em cada etapa e modalidade de ensino, as 
condições de trabalho do professor, os espaços e tempos da escola e de outras instituições 
educativas da comunidade e fora dela. O currículo na Educação Escolar Indígena pode 
ser organizado por eixos temáticos, projetos de pesquisa, temas geradores ou matrizes 
conceituais, em que os conteúdos dos componentes curriculares e áreas de conhecimento 
possam ser trabalhados numa perspectiva interdisciplinar e integrados. Devem ser 
ancorados em materiais didáticos específicos, escritos nas línguas indígenas, na língua 
portuguesa e bilíngue, que reflita a perspectiva intercultural da educação diferenciada.  
Na organização curricular das escolas indígenas, em consonância com a 
Resolução CNE/CEB Nº 05/2012 e Resolução 04/2019 CEE-MT devem ser 
observados: reconhecimento das especificidades (aspectos comunitários, bilíngues e 
multilíngues, de interculturalidade e diferenciação); flexibilidade na organização dos 
tempos e espaços curriculares (na base nacional comum e saberes indígenas); duração 
mínima anual de duzentos dias letivos, perfazendo, no mínimo, oitocentas horas; 
adequação da estrutura física dos prédios escolares às condições socioculturais e 
ambientais das comunidades indígenas; interdisciplinaridade e contextualização na 
articulação entre os diferentes campos do conhecimento; adequação das metodologias 
didáticas e pedagógicas às características dos diferentes sujeitos das aprendizagens; 
necessidade de elaboração e uso de materiais didáticos próprios, nas línguas indígenas e 
em português; noções de cuidado e educação das crianças na Educação Infantil quando 
esta for solicitada pela comunidade; atendimento educacional especializado, 
complementar ou suplementar para a formação dos estudantes indígenas que apresentem 
tal necessidade. 

 
76 
 
Estes critérios balizam a Educação Escolar Indígena no sistema público de ensino 
para a construção e desenvolvimento do currículo. Nesse sentido, recomenda a 
participação das comunidades de forma a fortalecer o controle social e a construção de 
conhecimentos, habilidades e desenvolvimento de competências. Desta forma é possível 
incorporar às práticas escolares os usos e costumes locais, com destaque para as 
particularidades étnicas, entendida pela organização comunitária, conhecimento 
ancestral, os ciclos agrícolas, da natureza e de produção artesanal, o fluxo das atividades 
econômicas e as formas próprias de interpretação e conhecimento, desde que sejam 
garantidas no Projeto Político Pedagógico das Escolas Indígenas. 
O currículo na perspectiva da Educação Escolar Indígena deve considerar as 10 
Competências gerais da BNCC, bem como o Documento de Referência Curricular para o 
Estado de Mato Grosso e as Orientações Curriculares para a Educação Escolar Indígena. 
Nesse sentido orienta-se também nos princípios da formação humana integral, superando 
a fragmentação dos conhecimentos, valorizando a interdisciplinaridade, o trabalho por 
áreas do conhecimento, metodologias e estratégias didático-pedagógicas diversificadas e 
o diálogo entre o conhecimento étnico e as tecnologias, mídias e fluxos globais. 
Considerando o Referencial Curricular Nacional para a Educação Indígena (BRASIL, 
1998) o currículo deve ser construído a partir dos seguintes eixos estruturantes: 
 
 Multietnicidade, pluralidade e diversidade: A Escola Indígena deve se pautar 
pelo respeito ao direito à diferença, exigido no Brasil pela Constituição Federal, 
este é o principal recurso para a continuidade do processo de construção da 
Educação Indígena enquanto patrimônio vivo, sempre renovando seus conteúdos 
e possibilidades; 
 Interculturalidade: Este eixo deve garantir o diálogo entre a cultura do povo e 
os códigos da sociedade envolvente. 
 Autoria: No processo de aprendizagem a construção do conhecimento deve se 
dar de forma crítica, ativa e criativa. O professor deve atuar como mediador dos 
saberes e o estudante como protagonista da comunidade, respeitando a autonomia, 
valores e estruturas sociais de cada povo. 
 Comunidade educativa: O processo de ensino e aprendizagem na Educação 
Escolar Indígena não se remete somente ao ambiente escolar. Todos os espaços 
de convivência são considerados espaços educativos e diversos atores sociais são 

 
77 
 
considerados educadores. A escola deve incorporar os saberes indígenas e a 
estrutura social à educação escolar. Nesse sentido, na comunidade educativa o 
controle social deve ter um papel ativo na gestão escolar e no desenvolvimento de 
projetos educativos. 
 Transversalidade e interdisciplinaridade: Os saberes indígenas e as pedagogias 
indígenas estão relacionados à construção do conhecimento de maneira complexa 
ante a fragmentação dos saberes, portanto as metodologias de ensino e o 
planejamento devem ser alicerçados na interdisciplinaridade, transversalidade e 
no trabalho compartilhado. 