
 
3.1.11. Reflexões sobre a Ação Pedagógica 
A definição da metodologia de ensino favorece a ampliação da Alfabetização e do 
Letramento Matemático dos estudantes, principalmente, quando os profissionais da educação 
têm clareza e se apropriam dos pressupostos metodológicos. Entretanto, para isso se faz 
necessária a realização de estudos aprofundados sobre metodologias de ensino específicos de 
matemática. 
Sendo assim, os textos referentes a Etnomatemática, Modelagem Matemática e 
Resolução de Problemas, abordados neste documento, não são suficientes para iniciar a 
aplicação dessas metodologias em sala de aula, pois são apenas ponto de partida para 
aprofundamento dos estudos dos professores. Por outro lado, os professores também poderão 
optar por metodologias que não foram contempladas neste documento, desde que sejam/estejam 
inseridas em documentos oficiais da unidade escolar e atendam às necessidades dos estudantes.  
Após aquisição de embasamento teórico sobre as metodologias específicas para o ensino 
de matemática, os professores e gestores escolares deverão realizar a escolha da(s) 
metodologia(s) que a unidade escolar adotará. Para isso, torna-se imprescindível considerar a 
filosofia de ensino- aprendizagem da escola e a diversidade dos estudantes. Em seguida, tal 
escolha deverá ser inserida em documentos oficiais da escola, como no Projeto Político 
Pedagógico (PPP), atendendo o inciso II do artido 14 da Resolução Normativa CEE-MT Nº 
02/2013(P.3). 
No Projeto Político Pedagógico da unidade escolar pode ser inserido mais de uma 
metodologia de ensino de matemática, entretanto, quando constar mais de uma, os professores 
deverão ter cuidado, principalmente, no momento do planejamento de aula, evitando 
contradições entre a metodologia de apresentação do objeto de conhecimento e o tipo de 
avaliação que será realizada com os estudantes. 
 
3.1.12. Avaliação do Processo de Ensino-Aprendizagem 
Na ação avaliativa, vários desafios são encontrados, dentre esses destaca-se o respeito à 
individualidade de cada estudante, entretanto deve ser compreendido como uma tarefa 

 
234 
necessária, permanente e indispensável no fazer docente à construção de estratégias avaliativas 
que atendam às especificidades dos alunos. 
Na busca de respostas a tais desafios é importante que os professores questionem sobre: 
Por que avaliar? O que avaliar? Quando avaliar? Como avaliar? Entretanto, as respostas não 
são triviais. Com intuito de colaborar nas soluções de tais questionamentos, abordam-se nesta 
temática ações norteadoras sobre avaliação. 
Considerando o questionamento acerca do por que avaliar, o professor deve 
compreender que avaliar é importante para a aprendizagem do estudante e está ligada à parte 
instrumental do trabalho pedagógico, principalmente por direcionar quais habilidades e objetos 
de conhecimento devem ser retomados pelo professor, para que o estudante consolide os 
conceitos matemáticos. 
Neste sentido, se faz necessário avaliar, não para classificar, medir, premiar ou punir, 
mas para reorganizar os planejamentos, a fim de propor estratégias que direcionem o processo 
de aprendizagem. Nesta perspectiva, a avaliação faz sentido, quando ocorre o favorecimento 
do processo de aprendizagem. Além disso, é de extrema importância considerar a avaliação na 
perspectiva da ação, reflexão e ação. Portanto, a avaliação deve ser processual, diagnóstica e 
prognóstica, formativa e somativa, alinhada com as Concepções Gerais do Documento de 
Referência Curricular para Mato Grosso. 
Reportando-se ao que avaliar, é imprescindível conhecer para quem ensinar 
(aluno/série/ano); o que ensinar (objeto de conhecimento e habilidades); por que ensinar 
(competências) e, por fim, do como ensinar (metodologia), determinando, assim, uma trajetória 
que deve ser percorrida. 
Tomando como exemplo a metodologia Modelagem Matemática, o professor deverá 
avaliar os estudantes em todas as etapas da construção do modelo, independente da validação 
ou não, pois a não validação do modelo não deve ser considerada como fracasso, mas como 
possibilidade de retomada de outras etapas, levantamento de novas hipóteses e seleção de novas 
variáveis. 
No que tange ao quando avaliar, a avaliação não deve ser empregada apenas nos 
momentos de terminalidade dos objetos de conhecimento. Pois, de forma equivocada, a 
avaliação era interpretada como sinônimo de prova escrita e aplicada somente após o 
esgotamento de conteúdos propostos para um período/bimestre, com a finalidade de mensurar 
as aprendizagens acumuladas pelos estudantes, através de exercícios que valorizavam a 
repetição. 
Diferentemente, a avaliação deve ocorrer durante todo o processo de ensino- 

 
235 
aprendizagem, cabendo ao professor estabelecer em determinado momento avaliativo a(s) 
sua(s) finalidade(s), como: diagnosticar o perfil de entrada dos estudantes em determinada 
série/ano, identificar as habilidades dos alunos acerca de Objetos de Conhecimento, detectar 
fragilidades acumuladas pelos estudantes, entre outros. 
No contexto de como avaliar, a prova escrita é utilizada como uma das principais 
ferramentas no processo educativo e direcionada, exclusivamente, ao estudante, entretanto, 
cabe ressaltar que a escolha do instrumento avaliativo não terá eficácia se o educador não 
compreender que todos os atores do processo de ensino-aprendizagem estão sendo avaliados. 
Sendo assim, a resposta ao referido questionamento seguirá duas perspectivas: a 
primeira trata-se do instrumento avaliativo e a segunda, da interpretação e tratamento das 
informações obtidas por meio do instrumento. 
Dentre os instrumentos avaliativos, destacam-se seminário, trabalho, tarefa, portfólio, 
mapa conceitual, resenha, simulado, observação, com ou sem o uso de recursos tecnológicos. 
A interpretação e tratamento das informações, obtidas por meio do instrumento 
avaliativo, exigem relevante atenção do professor e permitem avaliar a metodologia de ensino 
adotada, ou seja, verificar se o caminho seguido possibilitou aos estudantes a obtenção de 
habilidades e, caso necessário, ajuste o seu fazer pedagógico. 
Na perspectiva descrita nesse tópico, enfatizou-se que é extremamente importante 
equalizar o planejamento, tendo como ótica: Por que avaliar? O que avaliar? Quando avaliar? 
Como avaliar? Contudo, os textos referentes a  avaliação abordados neste documento são 
apenas ponto de partida para os estudos dos professores, sendo necessário o aprofundamento 
acerca do tema avaliação.