5.2. História  
Nos Anos Iniciais, a BNCC de História contempla a construção do sujeito. O 
estudante deve ser compreendido como sujeito ativo e cognoscente, capaz de construir 
conhecimentos, integrando-se com outros na realidade sociocultural em que vive. No 
momento em que o estudante diferencia a existência de um “Eu” e de um “Outro”, inicia-se o 

 
114 
processo de separação de si, desenvolvendo a capacidade de administrar a sua vontade de 
maneira autônoma, como parte de uma família, uma comunidade e um corpo social. 
Nas situações de ensino e aprendizagem, o professor, ao trabalhar o eixo identidade, 
mediará um processo dialógico e de interação, permitindo que a criança desenvolva 
capacidade de construção da sua identidade pessoal e social – tanto em sua 
dimensão individual quanto coletiva – permitindo-lhe desenvolver noções de 
pertencimento a um grupo sociocultural no qual reconhece sua família, a rua, a 
escola, e a comunidade em que vive, estabelecendo relações com outras culturas. 
(O.C. CIÊNCIAS HUMANAS p. 12). 
No decorrer dos Anos Iniciais, o aprendizado torna-se mais complexo à medida em 
que o estudante aprende que cada um entende o mundo de forma particular. Segundo a BNCC 
“Os indivíduos desenvolvem sua percepção de si e do outro em meio a vivências cotidianas, 
identificando o seu lugar na família, na escola e no espaço em que vivem” (p. 401). 
A partir das problematizações de situações articuladas em diversos campos nos quais 
os estudantes estão inseridos, são construídos objetos de estudo. Assim, os objetos de estudo 
referem-se a processos históricos, vivenciados por diversas coletividades e suas intervenções 
na natureza, manifestações culturais, costumes, formas de organização, modos de produção e 
usos de tecnologias. 
A percepção de que o ambiente pode influenciar no modo de vida das pessoas e de que 
a cidade, a região e o estado têm sua identidade construída historicamente a partir de 
diferentes grupos sociais, em diferentes tempos, são conhecimentos possibilitados pela 
História. Estudos referentes a circulação dos primeiros grupos humanos possibilitam aos 
estudantes apropriar-se do lugar em que vivem, com destaque nas diferenciações entre vida 
privada e vida pública, urbana e do campo. 
Em Mato Grosso, os espaços no campo e urbano devem ser compreendidos a partir de 
suas interações com o país e o mundo, com dimensões sociais, culturais e ambientais, com 
uma crescente diversificação de atividades agrícolas e não agrícolas, como a prestação de 
serviços, o comércio e a indústria. 
Esses espaços devem ser enfocados de modo que o estudante perceba a si e a sua 
família na dinâmica dos múltiplos modos de vida dos grupos sociais: moradores das 
periferias e dos condomínios de luxo; latifundiários e assalariados do meio rural, 
quilombola, indígenas e populações ribeirinhas, entre outros. A análise da temática 
deve focar as dinâmicas das transformações caracterizadas pelas interações de 
fatores naturais, históricos, sociais, econômicos e políticos e seus impactos positivos 
e/ou negativos no meio ambiente (O.C. CIÊNCIAS HUMANAS p. 23). 
A História é composta por relações e interações humanas, sendo estas sociais, 
econômicas, artísticas, políticas e culturais. Por meio de brincadeiras, jogos, músicas ou 
gravuras antigas, os estudantes podem estabelecer relações entre os tempos atuais e antigos. 