
 
3. Temas Transversais 
Os Temas Transversais foram propostos inicialmente pelos Parâmetros 
Curriculares Nacionais (1996), que consideraram seis temas específicos (Saúde, Ética, 
Orientação Sexual, Pluralidade Cultural, Meio Ambiente e Trabalho e Consumo). Em 13 
de julho de 2010, o Conselho Nacional de Educação aprovou as Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais, que tornou os Temas Transversais obrigatórios. O trabalho com os 
temas visa formar “indivíduos para o exercício da cidadania plena, da democracia, da 
aquisição dos conteúdos sociais de interesse da população que possibilitem a formação 
de um cidadão crítico, consciente de sua realidade e que busca melhorias” (ALMEIDA, 
2007, p. 70).    
Com a homologação da BNCC, o texto base apresentou duas grandes mudanças: 
de nomenclatura, em que os Temas Transversais passaram a ser denominados Temas 
Contemporâneos Transversais e de ampliação dos temas, de seis para quinze. No entanto, 
conforme o Documento Orientador intitulado Temas Contemporâneos Transversais na 
BNCC - Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos, 2019 MEC5, os quinze temas 
estão reorganizados em seis macro áreas temáticas (Cidadania e Civismo, Ciência e 
Tecnologia, Economia, Meio Ambiente, Multiculturalismo e Saúde) “que afetam a vida 
humana em escala local, regional e global” (BRASIL, 2017, p. 19).   
Considerando a reorganização dos TCT, conforme mencionado acima, há de se 
ponderar também os marcos legais do Estado de Mato Grosso que reforçam diversos dos 
temas, por vezes trazendo especificidades previstas em leis estaduais. Neste sentido, os 
Temas contemporâneos sustentam o trabalho interdisciplinar, tendo as seis grandes áreas 
como galhos que podem se ramificar para as diferentes áreas. Tal organização é 
representada na figura abaixo, com a árvore representando estas ideias; nas folhagens, 
estão nominados os Temas Contemporâneos, em negrito àqueles que têm marcos legais 
mato-grossenses que reforçam e os ampliam no contexto do Estado, em itálico é possível 
identificar a adição de temas associados a Saúde (vocal, visual e auditiva, mental, do 
adolescente, segurança do trabalho) por sua relevância local, reforçados em lei. 
                                                          
5 pat.educacao.ba.gov.br/conteudos-digitais/conteudo/baixar/id/10646 

A partir dos Temas Contemporâneos Transversais, relacionados nos quadros 
acima, deve-se estabelecer relações entre os componentes curriculares de forma integrada 
às situações vivenciadas pelos estudantes em sua realidade. Tal conexão dos Temas no 
currículo, tanto nas áreas de conhecimento, quanto na parte flexível, contribui para 
contextualizar e favorecer o desenvolvimento de habilidades e competências, o que 
possibilita a formação ética para o trabalho, para a cidadania e para a democracia, pois 
são parte do contexto educacional. 
É relevante observar que estes temas assumem a finalidade de garantir aos 
estudantes, os direitos de aprendizagem significativa, que, segundo Moreira (2012, p.13), 
“é aquela em que as ideias expressas simbolicamente interagem de maneira substantiva e 
não arbitrária com aquilo que o aprendiz já sabe”. Esse processo dinâmico possibilita ao 
estudante o reconhecimento do valor do eu e do outro, do mundo, a fim de que sejam 
respeitadas as características e os valores nacionais, regionais, locais, da cultura, da 
economia, da comunidade em que vive, da escola que frequenta; assim como o 
entendimento das questões sociais e culturais da nação.   
 
No decorrer da ação educativa deve-se ter o entendimento de que considerar os 
temas transversais, no cotidiano da ação pedagógica, é caminhar com o estudante para 
diálogos, interações e inter-relações entre os diferentes componentes curriculares 
integrando-os. A conexão dos objetos de conhecimento aprendidos e apreendidos, com 
ações vivenciadas pelos estudantes em suas vidas, seus cotidianos e suas realidades, 
contribui para dar significado aos contextos da contemporaneidade.   
Visualizam-se, dessa forma, caminhos e possibilidades para um ensino que 
considera a formação integral, visto que os Temas Contemporâneos Transversais também 
são saberes essenciais e indispensáveis para que todos os estudantes da Educação Básica 
tenham acesso a aprendizagem inter e transdisciplinar. Assim, os Temas Contemporâneos 
Transversais relacionam-se com os eixos estruturantes dos Itinerários Formativos e 
dialogam com as dez competências gerais da Base Nacional Comum Curricular. 