3.9.2. Esportes 
Como em muitos lugares, o futebol é um esporte bastante conhecido entre as crianças, 
esse pode ser o ponto de partida. Contudo, além dessa prática, os professores podem propor 
diversas outras que vão ampliar o conhecimento das crianças, ainda que necessitem ser 
adaptadas em suas regras para estarem adequadas à faixa etária.  

 
92 
Nesse sentido, torna-se pertinente, ainda, que os esportes indígenas, bem como os 
paraolímpicos sejam enfatizados como forma de apresentar novas possibilidades de as 
crianças perceberem o esporte. 
São alguns esportes indígenas: 
 Cabo de guerra; 
 A luta corporal; 
 O atletismo; 
 O arremesso de lança (que pode ser adaptado); 
 A corrida com tora (que pode ser adaptada). 
São alguns esportes paraolímpicos: 
 Goalball,  
 Voleibol sentado; 
 Tênis de mesa; 
 Futebol de 5 ou de 7. 
Esses são apenas alguns exemplos a partir dos quais a escola pode construir seu 
repertório de práticas esportivas nos Anos Inicias, contextualizando as práticas trabalhadas 
com as crianças, além de considerar a curiosidade das mesmas sobre as não adequadas à faixa 
etária, mas que estejam focalizadas pela mídia ou o jornalismo esportivo, como por exemplo, 
os esportes radicais. 
 
3.9.3. Danças18 
O trabalho com algumas habilidades depende de nosso conhecimento sobre aspectos 
do que será ensinado, embora o que estamos apresentando seja um recorte, entende-se que 
poderá contribuir para que o professor conheça e amplie seu repertório sobre a cultura Mato-
Grossense. Vale enfatizar, contudo, que outros conhecimentos gerais devem ser articulados 
nesse momento. 
Os Mato-Grossenses assumem danças como representativas da cultura local, portanto 
são manifestações de um povo que conta suas vivências cotidianas e/ou religiosas. Algumas 
danças, que podem ser contempladas na contextualização realizada pelas escolas, são: 
 Cururu; 
                                                          
18 
Para 
maior 
conhecimento 
sobre 
cultura 
Mato-Grossense: 
http://casadeguimaraes.org.br/wp-
content/uploads/2018/01/LIVRO-DAN%C3%87AS-E-FESTAS-RELIGIOSAS.pdf; sobre as danças de Mato 
Grosso: as obras de pesquisadores como Beleni S. Gandro, Giordanna Santos entre outros citados no material 
disposto no link anterior; Guimarães, Lauristela Danças e Festas Religiosas: A Cultura Popular/ [Lauristela 
Guimarães (org)] - Cuiabá: Primeira Página Editora, 2011. 

 
93 
 Siriri; 
 Rasqueado; 
 Lambadão; 
 Corussé; 
 Catira; 
 Dança dos Mascarados; 
 Dança do chorado. 
Essas e outras manifestações culturais por meio da dança devem ser valorizadas no 
contexto escolar, além de serem ferramentas para conectar a escola à comunidade. 