9.3.2. Unidades temáticas similares 
Na etapa Ensino Médio, as possibilidades de organização curricular das 
aprendizagens propostas para área de Matemática e suas Tecnologias são várias, sendo 
que na BNCC é apresentada uma organização por unidades similares a partir das unidades 
temáticas propostas para o Ensino Fundamental. Essas unidades, de acordo com o 
proposto na BNCC podem ser, entre outras, Números e Álgebra, Geometria e Medidas, e 
Probabilidade e Estatística, como apresentado na figura 7.   
 
Entretanto, na elaboração do Documento Curricular para Mato Grosso – Ensino 
Médio, será deixado a cargo dos educadores que trabalham com o ensino da matemática 
definirem, nos Projetos Políticos Pedagógicas das unidades escolares, a melhor 
organização para atendimento dos estudantes, desde que contemple todas as habilidades 
contidas na BNCC e, se necessário, outras que sejam imprescindíveis à contemplação das 
especificidades e demandas das comunidades escolares, de modo a assegurar a 
compreensão de fenômenos do próprio contexto cultural do indivíduo e das relações 
interculturais. 
 
Contudo, na organização curricular das aprendizagens propostas para área de 
Matemática e suas Tecnologias é fundamental preservar a articulação entre os vários 
campos da Matemática, com vistas à construção de uma matemática integrada e aplicada 
à realidade (BRASIL, 2018).  
 
9.3.3. Habilidades e Objetos de Conhecimento 
Os conhecimentos essenciais a serem desenvolvidos pelos estudantes, na área de 
Matemática e suas Tecnologias, são expressos por meio das habilidades, que são 
indicadas por meio de código alfanumérico (Figura 8), que imprime cinco informações, 
como demonstrado a seguir:  

Na Base Nacional Comum Curricular é proposto para cada competência 
específica da Matemática um conjunto de habilidades, no entanto, embora cada 
habilidade esteja associada a determinada competência, isso não significa que ela não 
contribua para o desenvolvimento de outras.  
Na área da Matemática e suas Tecnologias as habilidades são apresentadas sem 
indicação de seriação, ou seja, podem ser trabalhadas do 1° ao 3° ano do Ensino Médio, 
porém buscando a redução de impactos decorrentes das possíveis mudanças de unidades 
escolares realizadas pelos estudantes, visando a garantia das aprendizagens essenciais e 
ainda procurando sistematizar o trabalho dos professores, é apresentada a organização 
curricular para o Ensino Médio, nos quadros 4, 5 e 6.  Nessa organização, são definidas 

habilidades a serem trabalhas anualmente, contudo, ressaltamos que é possível a 
proposição de outra organização curricular complementar pela mantenedora, em 
atendimento de diretrizes do Ministério da Educação voltadas a organização dos 
conteúdos do Exame Nacional do Ensino Médio. 
 
Buscou-se por meio da distribuição anual das habilidades permitir aos estudantes 
o desenvolvimento progressivo das competências específicas da área da matemática e 
suas tecnologias, por isso se evitou a segregação de habilidades que abordam um mesmo 
conhecimento em um único ano. Dessa forma os estudantes revisitarão ao longo dos três 

anos do Ensino Médio um mesmo saber matemático, o que permitirá o aprender e o 
reaprender dos conceitos, o aprofundar e o consolidar conhecimentos.  
 
Exemplo disso é percebido quando observamos o assunto funções, pois no 
primeiro ano do Ensino Médio o foco proposto são as interpretações gráficas e as 
aprendizagens acerca das funções polinomiais do 1° e 2° grau, haja vista que esses 
conhecimentos têm uma aplicação ampla tanto na matemática, quanto dentro de outras 
áreas de conhecimento, que são exigidos dos estudantes logo no primeiro bimestre do 
Ensino Médio. Assim sendo, o não desenvolvimento dessas aprendizagens iniciais sobre 
funções pelo estudante do primeiro ano, poderá impactar na sua vida escolar.  
No segundo ano do Ensino Médio revisitaremos os conhecimentos sobre funções, 
por meio do aprofundamento dos estudos acerca das funções exponenciais e logarítmicas, 
o que permitirá a ampliação do conhecimento do estudante frente aos estudos sobre 
funções. Por fim, no terceiro ano o estudante ampliará e consolidará seus conhecimentos 
sobre funções por meio de análises mais complexas sobre funções definidas por uma ou 
mais sentenças e gerações de funções. Isto posto, a seriação das habilidades garantirá que 
os estudantes tenham maior tempo de contato com os saberes matemáticos ao longo do 
Ensino Médio. 
Algumas habilidades se repetem em dois ou três anos do Ensino Médio, devido 
estarem presentes em todo processo de aprendizagem da matemática, por isso deverão ser 
exploradas de forma a garantir a progressão das aprendizagens dos estudantes. Portanto, 
torna-se imprescindível que no currículo escolar sejam propostas, para essas habilidades, 
diferentes níveis de complexidade ao longo do Ensino Médio. Para essa definição poderão 
ser convidados professores de outras áreas de conhecimento, visto que alguns saberes 
matemáticos são utilizados como ferramentas para o desenvolvimento de conhecimentos 
de certos componentes curriculares. Exemplo disso é o estudo acerca das unidades de 
medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, que são adotadas ou 
não pelo Sistema Internacional (SI). 
Essa organização das habilidades no Ensino Médio é semelhante a que está 
definida no Documento de Referência Curricular de Mato Grosso etapa Ensino 
Fundamental, na qual busca-se por meio da seriação das habilidades evidenciar os níveis 
de complexidade das aprendizagens matemáticas e permitir que elas sejam apresentadas 
de forma gradativa aos estudantes e de acordo com a necessidade do ano escolar. Cabe 
salientar, que a proposta de seriação das habilidades no Ensino Médio não nos exime, 
quanto professores de matemática, da responsabilidade de retomar pré-requisitos de 
 
aprendizagens que não foram desenvolvidas pelos estudantes nos anos anteriores da 
educação básica. 
Nesse sentido é necessário que o professor realize diagnóstico da aprendizagem 
dos estudantes no início de cada ano letivo, de modo a planejar e propiciar a construção 
de todas as habilidades previstas nesta etapa de ensino. Caso o professor verifique que 
existam algumas habilidades que o estudante ainda não construiu, então será 
imprescindível realizar intervenção pedagógica e estabelecer um plano de 
acompanhamento das aprendizagens matemáticas, visando a garantia da progressão das 
aprendizagens