7.5 Estrutura da Área de CHSA na Etapa Ensino Médio 
 
A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas se propõe a trabalhar de 
maneira interdisciplinar, transdisciplinar e integradora. É importante ressaltar que a 
interdisciplinaridade sempre foi um desafio e uma necessidade, as Orientações 
Curriculares de Mato Grosso (2012) elencaram a importância desse método para área de 
Ciências Humanas: 
 
(...) particularmente propícia para o enfoque interdisciplinar entre suas 
disciplinas e transdisciplinar na interlocução com outras áreas do 
conhecimento, uma vez que seu objetivo primordial – o desenvolvimento 
pessoal, intersubjetivo e social do estudante – deve estar presente em todas elas 
e durante todo o percurso educacional básico (MATO GROSSO, 2010, p.49). 
 
Podemos perceber que, de modo geral, a BNCC está embasada em 
aprendizagens essenciais e no desenvolvimento de competências e habilidades, que tem 
forte relação com as categorias específicas para área de CHSA: 
  
Considerando as aprendizagens a ser garantidas aos jovens no Ensino Médio, 
a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada de 
modo a tematizar e problematizar algumas categorias da área, fundamentais 
à formação dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; 
Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho. 
Cada uma delas pode ser desdobrada em outras ou ainda analisada à luz das 
especificidades de cada região brasileira, de seu território, da sua história e da 
sua cultura. (BRASIL, 2018, p. 562). 
 
Nesse modelo aqui apresentado, caberá ao professor realizar a conexão com as 
CHSA de modo a garantir às juventudes variadas formas de conhecimento. Ao 
considerarmos esses pressupostos e ao alinharmos as competências gerais da Educação 
Básica com as da Área de Ciências Humanas do Ensino Fundamental, no Ensino Médio, 
podemos prospectar que se deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de algumas 
competências específicas que aqui serão apresentadas. Para alcançar esse objetivo, é 
necessário relacionar as competências com as habilidades que devem ser alcançadas nesta 
etapa. (BRASIL, 2018, p. 569). Seguem abaixo as competências específicas da área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para a Etapa do Ensino Médio: 
 
1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos 
âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a 
possibilidade a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, 

científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se 
criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e 
tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica; 
2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, 
mediante a compreensão das relações de poder que determinam as 
territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações; 
3. Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e 
sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de 
alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental 
e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global; 
4. Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, 
contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, 
consolidação e transformação das sociedades; 
5. Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, 
adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e 
respeitando os Direitos Humanos; 
6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e 
fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, 
com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
 
Para que os Profissionais da Educação Básica possam garantir as aprendizagens 
essenciais definidas para a área de CHSA é imprescindível que as juventudes aprendam 
a provocar suas consciências para a descoberta da transitoriedade do conhecimento, para 
a crítica e para a busca constante da ética em toda ação social. Nesse sentido, a Etapa 
Ensino Médio das CHSA busca o aprimoramento das habilidades, competências e objetos 
do conhecimento, e, por consequente, as aprendizagens dos componentes curriculares que 
vêm sendo desenvolvidos no Ensino Fundamental. As CHSA têm a finalidade de alcançar 
com êxito o desenvolvimento das dez competências gerais da BNCC e implementar os 
conhecimentos científicos visando à resolução de situações em que a prática social e 
produtiva se apresenta cotidianamente ao ser humano. 
A estrutura da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada 
por competências e habilidades em uma perspectiva de Educação Integral, e não segue a 
lógica da seriação presentes no Ensino Fundamental, ou seja, as competências e 

habilidades podem ser distribuídas nos três anos e podem ser trabalhadas e (re)trabalhadas 
de forma espiralada em momentos diferentes. Essa maneira de atuar pedagogicamente 
significa que é possível desenvolver algumas competências e, ao longo da Etapa, abordar 
determinados assuntos, ou, ainda, é possível explorar ao máximo certas categorias e 
conceitos. Isto não impede as habilidades possam ser novamente trabalhadas em outras 
perspectivas ao longo do processo de aprendizagem. 
 Na Etapa Ensino Médio, as CHSA apresentam algumas novidades. A primeira 
seria a própria contextualização dos conceitos e noções da própria área, que marca uma 
diferenciação de ordem epistemológica. Outro aspecto seria relacionado à 
contextualização no tratamento dos temas de modo a sempre situá-los nos contextos e nos 
lugares das juventudes, relacionando a ação protagonista dos estudantes com sua ação 
autoral/protagonismo no desenvolvimento dos saberes e nos projetos de pesquisa ou de 
intervenção, bastante valorizado pela BNCC. Por fim, a área dialoga diretamente com o 
desenvolvimento dos projetos de vida dos estudantes. 
 No Ensino Médio, a área de CHSA está estruturada a partir das seis 
competências apresentadas acima, e, trinta e duas habilidades. A primeira competência é 
de ordem epistemológica, filosófica e engloba toda a área. Ela problematiza a própria 
natureza do conhecimento e os paradigmas dicotômicos ocidentais como: civilização x 
barbárie, razão x emoção, material x virtual. Assim, ela opera através do pensamento 
complexo24 e explicita o sentido da reflexão crítica e ética que atravessam todas as 
competências e habilidades da área de CHSA. 
 A segunda competência contempla a análise da formação de territórios e 
fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder 
que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-Nações, abrange 
todos os componentes curriculares da área e estimula o olhar crítico dos estudantes para 
as estruturas do poder presentes na sociedade contemporânea. 
Enquanto isso, a terceira competência trabalha as relações entre sociedade e 
natureza numa perspectiva socioambiental e de sustentabilidade, desenvolve o 
protagonismo do estudante, a reflexão, a ética socioambiental, o consumo responsável e 
a sustentabilidade global.  Já na quarta competência, o estudante ao analisar as relações 
de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discute o 
                                                          
24 Em suas obras Edgar Morin evidencia a importância da composição de saberes, do constituir-se em 
relação ao próprio contexto social e o do estar no mundo percebendo que o todo é maior que a soma das 
partes. 

papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades 
estimulando o seu protagonismo, e estabelece premissas a serem desenvolvidas em seu 
projeto de vida. 
  Ao se observar a quinta competência, podemos perceber que ela opera com 
visão e concepção de mundo, valores e atitudes que visam o combate às injustiças, um 
compromisso e respeito com a democracia e os Direitos Humanos. A partir dela, é 
possível desenvolver o protagonismo dos estudantes na proposição de ações éticas de 
combate à violência e de formação ética. 
E por fim, não menos importante, temos a sexta competência, que busca 
desenvolver a atuação protagonista do estudante mediante a participação pública e 
coletiva, com respeito à diversidade, fortalecendo a cidadania, promovendo o seu projeto 
de vida e a compreensão das demandas de povos indígenas e afrodescendentes no Brasil 
atual. 
A BNCC das CHSA tem concepção marcada pela diversidade de juventudes e 
de narrativas, e, cada componente tem sua especificidade, mas há um diálogo intenso 
entre eles. Vemos a Filosofia no seu tratar do Ser Humano e dos Paradigmas do 
Pensamento, enquanto a Sociologia trata das Instituições e dos Grupos Sociais, a História 
dos processos e dinâmicas em diferentes Tempos e Espaços, e em Geografia as relações 
em Sociedade e Natureza, sempre em perspectiva interdisciplinar. 
Uma das características fortes da BNCC é o reforço a uma visão de área. Porém 
com isso não quer dizer que os componentes curriculares estão dispensados. Devemos 
sempre aferir as especificidades de cada componente devido às contribuições que cada 
um tem para os estudantes dessa etapa de ensino. 
Neste sentido, devemos pensar na organização das categorias da área e o que 
cada uma delas possibilita na mediação do conhecimento escolar, que permite a melhor 
compreensão de mundo em que o jovem está inserido, realizando conexão com o seu 
projeto de vida. Deste modo, as categorias das CHSA podem ser consideradas: 
 
[...] fundantes para a investigação e a aprendizagem, não se confundindo com 
temas ou propostas de conteúdo. São aquelas cuja tradição nos diferentes 
campos das Ciências Humanas utiliza para a compreensão das ideias, dos 
fenômenos e dos processos políticos, sociais, econômicos e culturais. Se, no 
Ensino Fundamental, essas categorias estão presentes na operacionalização das 
competências, habilidades e dos objetos de conhecimento, no Ensino Médio 
elas são explicitadas considerando a capacidade de abstração e simbolização 
dos estudantes. Por sua vez, as competências e habilidades propostas permitem 
ampliar e aprofundar os conhecimentos já sistematizados, compreendendo-os 
em circunstâncias (BRASIL, 2018, p. 550). 

A primeira categoria é Tempo e Espaço, que esclarece os fenômenos nas CHSA 
ao identificar contextos, sendo categorias que sempre estão juntas e não se dissociam. Na 
Etapa Ensino Médio, os objetos de conhecimento propiciam a análise de acontecimentos 
ocorridos em diferentes circunstâncias podendo fazer associações, comparações, assim 
como a compreensão dos processos marcados por continuidade, mudanças e rupturas. 
Explicar o que é semelhante ou diferente em cada cultura não é um movimento 
simples. É tão complexo quanto explicar as razões e os motivos (materiais e imateriais) 
responsáveis pela formação de uma sociedade, sua língua, usos e costumes. Explicar a 
“lógica” que produz a diversidade humana seria considerado atividade difícil (BRASIL, 
2018, p. 563). Nesse sentido, o próprio conceito de tempo e espaço pode adquirir 
diferentes significados, sendo considerado um desafio sobre o qual se debruçaram 
diferentes áreas do saber, como a Filosofia, a Matemática, a Biologia, e a própria área de 
CHSA. O Tempo pode assumir significados diferentes e não é homogêneo, nem 
tampouco linear, salutar é a compreensão que o tempo assume significados e importância 
variados. 
É salutar que na Etapa Ensino Médio os estudantes possam adquirir 
conhecimentos necessários que os levem à compreensão das diferentes dimensões da 
cronologia do tempo, sejam estas simbólicas ou abstratas, da concepção e noções do 
tempo e espaço para diferentes povos e sociedades. O espaço não deve ser representado 
somente pelas cartografias, mas, sim, deve ser contemplado pelas dimensões históricas e 
culturais, estar associado aos diferentes arranjos de diversas naturezas que contemplem o 
ir e vir de povos e sociedades com seus eventos, disputas, tradições e ou denominações. 
Assume também o espaço um lugar na distribuição e circulação das mercadorias dos 
insumos e consumo, realiza-se fluxos e estabelece-se relações de trocas e trabalho com 
seus ritmos variados. 
A segunda categoria é Território e Fronteira, a qual pode ser considerada 
bastante ampla. Na BNCC, essas duas categorias estão descritas da seguinte forma: 
 
(...) território é uma categoria usualmente associada a uma porção da superfície 
terrestre sob domínio de um grupo e suporte para nações, estados, países. É 
dele que provêm alimento, segurança, identidade e refúgio. Engloba as noções 
de lugar, região, fronteira e, especialmente, os limites políticos e 
administrativos de cidades, estados e países, sendo, portanto, esquemas 
abstratos de organização da realidade. Associa-se território também à ideia de 
poder, jurisdição, administração e soberania, dimensões que expressam a 
diversidade das relações sociais e permitem juízos analíticos. Fronteira 

também é uma categoria construída historicamente. Ao expressar uma cultura, 
povos definem fronteiras, formas de organização social e, por vezes, áreas de 
confronto com outros grupos. A conformação dos impérios coloniais, a 
formação dos Estados Nacionais e os processos de globalização problematizam 
a discussão sobre limites culturais e fronteiras nacionais. Os limites, por 
exemplo, entre civilização e barbárie geraram, não raro, a destruição daqueles 
indivíduos considerados bárbaros. Temos aí uma fronteira sangrenta. Povos 
com culturas e saberes distintos em muitos casos foram separados ou 
reagrupados de forma a resolver ou agravar conflitos, facilitar ou dificultar 
deslocamentos humanos, favorecer ou impedir a integração territorial de 
populações com identidades semelhantes (BRASIL, 2018, p. 564).  
 
Pode-se entender que os movimentos dentro das cidades são intencionais e 
denotam as marcações tradicionais dentro de um território, com suas formas de 
organizações sociais, que ampliam ou separam grupos dentro de suas especificidades e 
denotam saberes, cultura, arte, festas, musicalidades, tradições e lazer. Desta forma, 
demarcam-se fronteiras que podem ser visíveis ou invisíveis e esferas do poder 
pertencentes a um território específico. 
Quando se pensa nisso, pode-se explicar os diferentes saberes dentro de 
fronteiras que envolvem práticas de diferentes sociedades, enquanto habilidades como a 
caça, a pesca  e ou a agricultura envolvem conhecimentos específicos e, em alguns  
momentos, ficam restritos a determinadas comunidades pelas próprias especificidades do 
cotidiano e podem estabelecer as dinâmicas pessoais ou mesmo coletivas de determinados 
indivíduos ou  grupos, inseridos em espaços que os permitam desenvolver as 
competências dessas habilidades com seus conhecimentos e práticas. 
Nesse sentido, a Etapa Ensino Médio é uma fase importante para que os 
estudantes se apropriem dessas categorias para a compreensão dos processos identitários 
marcados pelos diferentes Territórios e Fronteiras, para entender que a posição que 
ocupam no mundo é marcada por diferenciadas disputas e que cada um pode ajudar a 
transformar e mobilizar o lugar em que vive. 
A terceira categoria agrupada em: Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e 
Ética, oferece ampla discussão de conceitos e noções, bem como, proporciona a 
abordagem de questões de tradição socrática, como por exemplo: ‘O que é o ser humano? 

Na busca da unidade, de uma natureza (physis), os primeiros pensadores gregos 
sistematizaram questões e se indagaram sobre as finalidades da existência, 
sobre o que era comum a todos os seres da mesma espécie, produzindo uma 
visão essencializada e metafísica sobre os seres humanos. A identificação da 
condição humana como animal político – e animal social – significa que, 
independentemente da singularidade de cada um, as pessoas são 
essencialmente capazes de se organizar para uma vida em comum e de se 

governar. Ou seja, os seres humanos têm uma necessidade vital da convivência 
coletiva. (BRASIL, 2018, p.565). 
 
Mas, para além de sua condição social e política, o ser humano tem a condição de 
subsistir, nesse viés, a busca constante pela sobrevivência. Para isso, coexiste em uma 
ligação direta com a natureza no sentido de transformá-la, o que permite a interação com 
outros indivíduos, no agrupamento com outros, delineiam sua forma de vida, hábitos, 
costumes, tradição e valores como ser social, dentro de um grupo específico, apropriando-
se e interagindo em uma determinada cultura. Nas relações com demais indivíduos, passa 
a estabelecer ligações e interações sociais, constrói visão e compreensão do mundo, com 
signos, símbolos, significados e representações. 
As diferentes formas de organização do espaço físico territorial presentes no 
mundo, com suas organizações próprias, culturas e tradições, apontam as formas diversas 
como esses grupos e povos se relacionam com a natureza, no sentido de protegê-la e 
preservar, bem como, dos problemas ambientais decorrentes do mau uso e mal cuidado 
da mesma, demonstra o grau cognitivo no que tange a sustentabilidade e a preservação da 
mesma. Desse modo, as “Ciências Humanas compreendem a cultura a partir de 
contribuições de diferentes campos do saber. O caráter polissêmico da cultura permite 
compreender o modo como ela se apresenta a partir de códigos de comunicação e 
comportamento, de símbolos e artefatos”, que representam parte de toda produção, 
circulação e consumo de sistemas culturais que se manifestam na vida social. (BRASIL, 
2018, p. 566). 
Essas inserções dos indivíduos se apresentam em culturas mais diferenciadas 
possíveis, que vão desde a urbana, passando pela erudita, locais, regionais, entre outras. 
Produzem conhecimentos e saberes que são geradoras de transformações nos campos 
culturais, sociais, políticos e econômicos do seu tempo. 
Os novos códigos culturais presentes na sociedade, as concepções e as formas 
de organizações foram alterados na modernidade, devido à noção do indivíduo ter se 
tornado complexa pelas mudanças ocorridas, nas relações entre as pessoas, trazendo 
alterações no mundo ocidental na sua organização política. Com isso, propiciou 
condições de repensar a natureza dos seres humanos com suas singularidades, 
capacidades e diversidades, mas sem esquecer os sistemas econômicos produtores de 
homogeneização de sujeitos, mas, nas relações sociais, produzem desigualdades. 
Inferindo as diferenças e semelhanças entre os indivíduos em espaços e circunstâncias 
diversas, como no ambiente de trabalho, familiar, bairro, religião e outros, como também 
em relação a outros povos. 
Importante garantir aos estudantes de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas o 
olhar cuidadoso a essas diferenças, permitindo o entendimento de que os povos são 
diversos e devem coexistir em suas diversidades ao reconhecer os pontos de vistas e de 
mundo diferentes. Desse modo, o aprofundamento das questões sociais, culturais e 
individuais permite enraizar, no Ensino Médio, a discussão sobre a ética. A fim de 
permitir aos estudantes aprofundamentos sobre questões básicas que envolvem o respeito 
às diferenças, a convivência e o bem comum na perspectiva de pensar a ética dentre os 
princípios dos direitos humanos, como estímulo do acolhimento das diferenças entre 
diferentes povos com intuito de promover o convívio social e o respeito às pessoas, à 
coletividade e ao bem público. 
Para tanto, tendo em vista o conhecimento do Outro, da outra cultura, isso 
possibilita o desenvolvimento da empatia ao se indagar e indagar ao Outro, atitude 
fundamental a ser “desenvolvida na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Esse 
é o primeiro passo para a formação de sujeitos protagonistas tanto no processo de 
construção do conhecimento como da ação ética diante do mundo real e virtual, marcado 
por uma multiplicidade de culturas”. (BRASIL, 2018, p. 567). 
A categoria Política e Trabalho também ocupa posição de destaque nas 
Ciências Humanas, uma vez que a vida em sociedade depreende práticas individuais e 
coletivas que são mediadas pela política e pelo trabalho. Alguns dos temas que incitam a 
produção de conhecimento nessa área são: o diálogo sobre o bem comum e do público, 
dos regimes políticos e dos modelos de organização em sociedade, as lógicas de poder 
deliberadas em diferentes grupos, a micropolítica, as conjecturas a respeito do Estado e 
seus artifícios de legitimação, bem como a interferência da tecnologia nas formas de 
sistematização da sociedade. 
A política está na gênese do pensamento filosófico na Grécia Antiga, quando a 
prática da argumentação e o diálogo a respeito dos destinos das cidades e suas leis 
impulsionaram a retórica (in. Rheloric. fr. Rhétorique. ai. Rhetorik it. Retórica, 
ABBAGNANO, 2007, p. 856). Arte de persuadir com o uso de instrumentos linguísticos 
e a abstração como técnicas indispensáveis para a discussão sobre o bem comum. Nesse 
sentido, a política é compreendida como ação e inclusão do indivíduo na sociedade e no 
mundo, inserindo o viver coletivo e a cidadania. 

Essa prática possibilitou ao cidadão da pólis perceber a política como uma 
edificação humana que é capaz de oportunizar as relações entre indivíduos e povos, bem 
como fomentar a crítica a procedimentos políticos, como a demagogia e a manipulação 
do interesse público. Assim, a política é uma ferramenta empregada para lutar contra os 
autoritarismos, as tiranias, os terrores, as violências e as inúmeras maneiras de demolição 
da vida pública. Na atualidade, as questões ligadas à política ganham maior visibilidade 
na geopolítica tanto em escala local quanto global, uma vez que apontam os conflitos 
entre pessoas, grupos, países e blocos transnacionais. Desta forma, a política se configura 
como uma categoria imprescindível a ser examinada, conhecida e compreendida pelos 
estudantes. 
Destarte, as discussões no que tange os modelos de sistematização do Estado, de 
governo e do poder são temáticas proferidas no Ensino Fundamental e aprofundadas e 
consolidadas no Ensino Médio, principalmente em seu aspecto formal e como sistemas 
jurídicos complexos. Desta forma, são apresentados alguns elementos capazes de 
conciliar vários temas de ordem econômica, social, política, cultural e ambiental, que 
possibilitam principalmente o debate a respeito dos conceitos difundidos por diferentes 
sociedades e culturas. 
A categoria trabalho, no que lhe concerne, abarca múltiplos aspectos – 
antropológico, filosófico, econômico, sociológico ou histórico: como virtude; maneira de 
gerar riqueza, de controlar e de transformar a natureza; como mercadoria; ou como 
mecanismo de alienação. Também é possível abordar a esfera trabalho como categoria 
examinada por diversos autores, como: trabalho como valor (Karl Marx); racionalidade 
capitalista (Max Weber); ou elemento de interação do indivíduo na sociedade em suas 
dimensões tanto corporativa como de integração social (Émile Durkheim). O percurso 
ou os percursos definidos para desenvolver o tema deve salientar a correlação 
sujeito/trabalho, do mesmo modo que toda a sua teia de relações sociais. 
Na atualidade, as mudanças na sociedade são amplas, principalmente por conta 
do emprego de novas tecnologias. Desta forma, pode se perceber alterações nas maneiras 
de atuação dos trabalhadores nas diferentes esferas da produção, a diversificação das 
relações de trabalho, a variação índices de emprego e desemprego, o uso do trabalho 
inconstante, ou seja, temporário, a dispersão dos locais de trabalho, e o crescimento global 
da riqueza, suas diversas maneiras de concentração e divisão, e suas implicações a 
respeito das desigualdades sociais.  

Existe hoje mais oportunidade para o empreendedorismo em todas as classes 
sociais, o que aumenta, desta forma, a relevância da educação financeira e do 
entendimento do sistema monetário nacional e mundial, que são primordiais para inclusão 
crítica e consciente no mundo atual. Instituem-se, nessa conjuntura, novos desafios às 
Ciências Humanas, abrangendo o entendimento dos efeitos das inovações tecnológicas 
nas relações de produção, trabalho e consumo. 
Assim, o conhecimento das categorias Política e Trabalho, ao longo do Ensino 
Médio, deve proporcionar aos estudantes examinar e entender a realidade, identificando 
os diversos projetos políticos e econômicos em disputa nas diferentes sociedades. Por 
conseguinte, a heterogeneidade de concepções de mundo e a convivência com a 
diversidade propiciam ao estudante o desenvolvimento da sensibilidade, da autocrítica e 
da criatividade, resultando em ganhos éticos relacionados, ao protagonismo juvenil, isto 
é, à autonomia das deliberações em consonância com valores como liberdade, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
Isso posto, para desenvolver de forma significativa as categorias inerentes à área 
de Ciências Humanas, faz-se necessário o conhecimento da Base Nacional Comum 
Curricular e do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, etapas do Ensino 
Fundamental e Ensino Médio, para que as escolas possam reestruturar seu Projeto Político 
Pedagógico junto com a comunidade escolar. Esse processo é de suma importância para 
a democracia e autonomia da escola, uma vez que o projeto pedagógico deve considerar 
as especificidades das escolas urbanas, do campo, quilombolas, indígenas e 
especializadas, possibilitando ao estudante: refletir criticamente sobre a realidade em que 
está inserido; ser protagonista e solidário; orientar a construção de seu projeto de vida e 
de sociedade; usar os conhecimentos científicos, tecnológicos e sócio-históricos para 
resolver problemas e intervir criticamente nas questões sociais. 
 