10.2 Eixos estruturantes dos Itinerários Formativos 
 
Os Itinerários Formativos serão organizados a partir de quatro eixos 
estruturantes, sendo eles: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e 
Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos têm como finalidade integrar 
e integralizar as diferentes composições de Itinerários Formativos, conectar experiências 
educativas com a realidade contemporânea e desenvolver habilidades relevantes para a 
formação integral. Dessa forma, possibilitam que os estudantes experimentem distintas 
situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto de habilidades diversificadas 
relevantes para a sua formação pessoal, profissional e cidadã (BRASIL, 2018). 
Apresentamos a seguir alguns apontamentos referentes aos eixos estruturantes, 
de acordo com o Referencial Curricular para Elaboração de Itinerários Formativos 
(2018): 
 
Investigação Científica – a ênfase deste eixo é:  
 
ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, 
valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização 
de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de 
conhecimento (BRASIL, 2018).  
 
Assim, possibilita-se aos estudantes participarem na realização de pesquisa 
científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de área e 
componentes curriculares. Percebe-se a articulação com a Competência Geral dois (2) da 
BNCC, que permite ao estudante exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências 
com criticidade e criatividade para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções. Além disso, articula-se também com a Competência 
Geral um (1) da BNCC, em que o estudante deve valorizar e utilizar os conhecimentos 
sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, 
continuar aprendendo e colaborar com a sociedade (PORVIR, 2018). 
O trabalho com esse eixo estruturante deve considerar a sociedade da informação 
em que o estudante acesse, selecione, processe, analise e utilize dados, para que seja capaz 
de compreender e intervir na realidade e lidar de forma criativa, reflexiva e produtiva. 

 
408 
 
Destarte, apresentamos uma possibilidade de sequência e/ou atividades 
educativas a serem desenvolvidas para o trabalho pedagógico em unidades curriculares 
desse eixo estruturante: 
1. 
Identificação de uma dúvida, questão ou problema; 
2. 
Levantamento, formulação e teste de hipóteses; 
3. 
Seleção de informações e fontes confiáveis; 
4. 
Interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; 
5. 
Identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar 
problemas diversos; 
6. 
Comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens. 
  
 
Processos Criativos – a ênfase deste eixo é “expandir a capacidade dos 
estudantes de idealizar e realizar projetos criativos associados a uma ou mais áreas do 
conhecimento” (BRASIL, 2018).  
Assim, permite-se que os estudantes participem da realização de projetos 
criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações 
sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. Esse eixo 
articula-se com a Competência Geral três (3) da BNCC, em que o estudante deve ser capaz 
de valorizar as diversas manifestações artísticas e culturais para fruir a participar de práticas 
diversificadas da produção artística e cultural. Além disso, percebe-se articulação com a 
Competência Geral quatro (4), em que o estudante deve ser capaz de utilizar diferentes 
linguagens para expressar-se e partilhar informações, experiências, ideias, sentimentos e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo, e, também, com a Competência Geral 
cinco (5), em que o estudante deve ser capaz de compreender, utilizar e criar tecnologias 
digitais de forma crítica, significativa e ética para comunicar-se, acessar e produzir 
informações e conhecimentos, resolver problemas e exercer o protagonismo e a autonomia 
(PORVIR, 2018). 
O trabalho com esse eixo deve considerar a sociedade pautada pela criatividade 
e inovação para que o estudante aprenda a utilizar conhecimentos, habilidades e recursos 
de forma criativa, sendo capaz de propor, inventar e inovar. 
Assim, apresentamos uma possibilidade de sequência e/ou atividades educativas 
a serem desenvolvidas para o trabalho pedagógico com unidades curriculares desse eixo 
estruturante: 
1. 
Identificação e aprofundamento de um tema ou problema; 

 
409 
 
2. 
Elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, 
modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, 
campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, 
circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais. 
 
 
Mediação e Intervenção Sociocultural – a ênfase desse eixo é “ampliar a 
capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais áreas 
do conhecimento” (BRASIL, 2018).  
Assim, permite-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida 
pública, por meio de seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção 
sociocultural e ambiental, que os levem a promover transformações positivas na 
comunidade. Percebe-se articulação com a Competência Geral sete (7), em que o estudante 
deve ser capaz de argumentar com base em fatos, dados e informações para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns, com base em direitos 
humanos, consciência socioambiental, consumo responsável e ética. Articula-se, também 
com a Competência Geral nove (9), em que o estudante deve ser capaz de exercitar a 
empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação para fazer-se respeitar e 
promover o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da 
diversidade, sem preconceitos de qualquer natureza (PORVIR, 2018). 
O trabalho com esse eixo considera a sociedade desafiada por questões 
socioculturais e ambientais, então, o estudante deve atuar como agente de mudanças e de 
construção visando a uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e 
sustentável.  
Apresentamos uma possibilidade de sequência e/ou atividades educativas a 
serem desenvolvidas para o trabalho pedagógico com unidades curriculares desse eixo 
estruturante: 
1. 
Diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca 
de dados oficiais e a escuta da comunidade local; 
2. 
Ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; 
3. 
Planejamento, execução e avaliação de uma ação sociocultural e/ou 
ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; 
4. 
Superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, 
dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota. 

Empreendedorismo – a ênfase desse eixo é “expandir a capacidade dos 
estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos 
pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida” (BRASIL, 2018).  
Desse modo, permite-se que os estudantes sejam estimulados a criar 
empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que 
fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Esse eixo apresenta 
articulação com a Competência Geral seis (6), em que o estudante deve ser capaz de 
valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, 
autonomia, criticidade e responsabilidade. Articula-se, ainda, com a Competência Geral 
dez (10), em que o estudante deve ser capaz de agir pessoal e coletivamente com 
autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação para tomar 
decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e 
solidários (POVIR, 2018). 
O trabalho com esse eixo considera a sociedade marcada pela incerteza, 
volatilidade e mudança permanente. Assim, o estudante deve se adaptar a diferentes 
contextos para que seja capaz de criar novas oportunidades para si e para os demais. 
Dessa forma, apresentamos uma possibilidade de sequência e/ou atividades 
educativas a serem desenvolvidas para o trabalho pedagógico com unidades curriculares 
desse eixo estruturante: 
1. 
Identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; 
2. 
Análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; 
3. 
Elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; 
4. 
Realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto 
elaborado; 
5. 
Desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes. 
 
As sugestões apresentadas aqui, referentes à sequência de situações e/ou 
atividades educativas que podem compor as unidades curriculares contemplando os eixos 
estruturantes, embasam-se no jogo de Itinerários Formativos nas Áreas do Conhecimento, 
elaborado para Frente do Currículo e Novo Ensino Médio do Consed48. 
                                                          
48 Disponível em: http://www.consed.org.br/consed/gt-ensino-medio/documentos-do-ensino-medio. 

 
411 
 
Com relação ao conjunto de habilidades, os Itinerários Formativos deverão 
contemplar as habilidades gerais e as habilidades específicas da área, de acordo com os 
Referencias Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos49. 
As habilidades de natureza mais específicas de cada área apresentam-se de forma 
ampla o suficiente para garantir o desenvolvimento de um tema da escolha da rede, 
porém, específica o suficiente para garantir que todos os estudantes, ao optarem por uma 
ou outra área do conhecimento, desenvolvam as mesmas habilidades. 
Ressalta-se que as unidades curriculares são elementos com carga horária pré-
definida que compõem os Itinerários Formativos, com o objetivo de desenvolver 
competências específicas.  
Sendo assim, existem diversas possibilidades de unidades curriculares, com 
objetivos de formação próprios. Dentre elas, destacamos algumas: 
 
Módulo: situações/atividades educativas organizadas por etapas, 
 
Cursos: aulas teóricas e práticas articuladas a um tema, 
 
Laboratório: atividades que envolvam experimentos práticos e/ou 
criação/construção de produtos, 
 
Laboratório STEAM: atividades com foco na criação/construção de 
produtos, usando Ciências, Tecnologias, Engenharia, Matemática e Arte;  
 
Projeto: desenvolvimento de ações de um plano a ser realizado e 
empreendido na finalidade de obter um produto;  
 
Oficina: construção coletiva de técnicas, conhecimentos, tecnologias, 
articulando teoria e prática; 
 
Incubadora: permite estimular e fornecer condições ideais para o 
desenvolvimento de determinados produtos, técnica ou tecnologias; 
 
Núcleos de estudo: espaço para desenvolver estudos e pesquisas, promover 
fórum de debates por determinados temas, permitindo a disseminação do 
conhecimento por meio de eventos; 
 
Núcleos de criação artística: permite articulação à prática da criação 
artística com a apreciação, a análise e a reflexão sobre referências históricas, 
estéticas, sociais e culturais, através do desenvolvimento de processos criativos e 
colaborativos, com base nos interesses dos estudantes e na investigação das 
corporalidades, espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e 
                                                          
49 Disponível em:  http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal. 

 
412 
 
teatralidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das suas 
comunidades. 
Enfatizamos que o bloco Itinerário Formativo deve desenvolver um trabalho 
integrado com a Formação Geral Básica, pois trata-se de dois blocos indissociáveis entre 
si.  