3.1.3. Organização das Unidades Temáticas, das Habilidades e dos Objetos de Conhecimento para os Anos Finais 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular, a Matemática está organizada em 
cinco Unidades Temáticas, denominadas de números, grandezas e medidas, probabilidade e 
estatística, álgebra e geometria. Essas unidades estão associadas e orientam a formulação de 
habilidades que serão desenvolvidas pelos estudantes ao longo do Ensino Fundamental,  cabe 
ressaltar que cada uma delas apresenta  finalidade específica  e receberão diferentes  ênfases 
nos distintos anos da escolarização.  
A seguir são descritas as finalidades das Unidades Temáticas de acordo com a Base 
Nacional Comum Curricular: 
A unidade temática Números tem como finalidade desenvolver o pensamento 
numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quantificar atributos de 
objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades (...). A 
expectativa é a de que os alunos resolvam problemas com números naturais, inteiros 
e racionais, envolvendo as operações fundamentais, com seus diferentes significados, 
e utilizando estratégias diversas, com compreensão dos processos neles envolvidos 
(BRASIL, 2018, p. 266-267). 
A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como finalidade o desenvolvimento 
de um tipo especial de pensamento – pensamento algébrico – que é essencial para 
utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações 
quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo 
uso de letras e outros símbolos (...). Nessa fase, os alunos devem compreender os 
diferentes significados das variáveis numéricas em uma expressão, estabelecer uma 
generalização de uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência 
numérica, indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica e estabelecer a 
variação entre duas grandezas. É necessário, portanto, que os alunos estabeleçam 
conexões entre variável e função e entre incógnita e equação (BRASIL, 2018, p. 268- 269). 
A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos 
necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do 
conhecimento(...). As ideias matemáticas fundamentais associadas a essa temática 
são, principalmente, construção, representação e interdependência (...). Nessa etapa, 
devem ser enfatizadas também as tarefas que analisam e produzem transformações e 
ampliações/reduções de figuras geométricas planas, identificando seus elementos 
variantes e invariantes, de modo a desenvolver os conceitos de congruência e 
semelhança (BRASIL, 2018, p. 269-270). 
A unidade temática Grandezas e medidas, ao propor o estudo das medidas e das 
relações entre elas – ou seja, das relações métricas –, favorece a integração da 
Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (densidade, grandezas e 
escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou Geografia (coordenadas 
geográficas, densidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.). Essa unidade 
temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção de número, a 
aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento algébrico (...). A 
expectativa é a de que os alunos reconheçam comprimento, área, volume e abertura 
de ângulo como grandezas associadas a figuras geométricas e que consigam resolver 
problemas envolvendo essas grandezas com o uso de unidades de medida 
padronizadas mais usuais. Além disso, espera-se que estabeleçam e utilizem relações 
entre essas grandezas e entre elas e grandezas não geométricas, para estudar 
grandezas derivadas como densidade, velocidade, energia, potência, entre outras 
(BRASIL, 2018, p. 271). 
A incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade temática 
Probabilidade e estatística. Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e 
procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida cotidiana, das 
ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades 
para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de 
contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões 
adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices 
estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos(...). O estudo deve ser 
ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas quais os alunos façam 
experimentos aleatórios e simulações para confrontar os resultados obtidos com a 
probabilidade teórica – probabilidade frequentista. A progressão dos conhecimentos 
se faz pelo aprimoramento da capacidade de enumeração dos elementos do espaço 
amostral, que está associada, também, aos problemas de contagem (BRASIL, 2018, 
p. 272). 
Cada Unidade Temática é estruturada por um conjunto de Habilidades e Objetos de 
Conhecimento, que estão articulados para possibilitar aos estudantes o desenvolvimento das 
competências específicas da área de Matemática e Competências Gerais da Educação Básica. 
O conjunto de Habilidades e Objetos de Conhecimento devem ser explorados pelos 
professores e estudantes, possibilitando a esses últimos que percebam o uso da matemática nos 
diversos contextos  socioculturais. Sendo assim, cabe ao professor zelar pela aproximação entre 
a matemática e a vida de cada estudante, independente da rede de ensino, valorizando a 
localização da unidade escolar e respeitando a diversidade humana.  
As Habilidades e os Objetos de Conhecimento estão dispostos no Quadro 1, para que o 
professor (a) faça a leitura vertical (no mesmo ano) desses, entendendo a importância da 
progressão das aprendizagens e como elas se articulam para a construção do letramento 
matemático dos estudantes ao longo do Ensino Fundamental. 

Analisando as habilidades EF06MA16 e EF06MA21, do 6º Ano, Unidade Temática 
Geometria, pode inferir que, se o estudante inicialmente adquirir/ampliar a habilidade de 
associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesiano do 1º quadrante, em 
situações como a localização dos vértices de um polígono, então ele terá melhores condições 
para construir figuras planas semelhantes em situações de ampliação e de redução, com o uso 
de plano cartesiano. 
No exemplo anterior foi possível fazer uma leitura vertical das Habilidades, de forma 
análoga, o mesmo pode ser feito com os Objetos de Conhecimento. Contudo, as dependências 
entre as Habilidades não se restringem dentro da Unidade Temática, ou seja, o professor ainda 
deverá estabelecer conexões entre Habilidades e Objetos de Conhecimento em diferentes 
Unidades Temáticas. 
De forma complementar é apresentada no Quadro 2 a relevante dependência entre as 
Habilidades ao longo dos anos finais do Ensino Fundamental, por meio de uma leitura 
horizontal (decorrer dos anos) dos códigos alfanuméricos (Habilidades), todavia o mesmo 
poderá ser realizado com os Objetos de Conhecimento. 