3.1.5. Quadro 2 – Relação de Dependência entre as Habilidades  
No Quadro 2 estão organizados Blocos de Habilidades que apresentam uma relação de 
dependência relevante entre si. Quando o educador consegue observar tal dependência, 
possibilita ao estudante o desenvolvimento simultâneo de um conjunto de Habilidades e 
estabelece uma sequência mais adequada na apresentação dos Objetos de Conhecimento em 
sala de aula, facilitando a construção do letramento matemático. Todavia, as Habilidades 
organizadas em um Bloco devem, sempre que possível, se articular com outras Habilidades e 
Unidades Temáticas. 
Através da leitura horizontal do Quadro 2 é possível observar que as Habilidades estão 
organizadas na perspectiva de iniciar e/ou retomar um conhecimento e, posteriormente, 
ampliá-lo e consolidá-lo. Por exemplo, a habilidade EF07MA19 realiza o movimento de 
retomar as habilidades EF06MA16 e EF06MA21, buscando oportunizar aos estudantes a 
possibilidade de ampliá-las e consolidá-las. Essa mesma analogia poderá ser feita com os 
Objetos de Conhecimento. 
A leitura panorâmica (vertical e horizontal) das Habilidades propostas para os anos 
finais do Ensino Fundamental, no Quadro 2, deverá ser realizada pelo coletivo de professores 
e articulada pelo coordenador pedagógico, com a finalidade de construir um planejamento que 
torne possível ao estudante a continuidade da alfabetização e do Letramento Matemático, assim 
como a obtenção das Competências Gerais da Educação Básica. 
 
3.1.6. Metodologias de Ensino de Matemática 
O Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática da Universidade Federal de 
Mato Grosso – GRUEPEM/IE/UFMT, em pesquisa sobre as concepções de ensino-
aprendizagem, revelou duas perspectivas de ensino da Matemática, mais comuns no contexto 
escolar brasileiro, a Tradicional  e a Construtivista (Couto; 2016). Sendo assim, em sala de aula, 
frequentemente são apresentados por meio dessas perspectivas de ensino os objetos de 
conhecimento de matemática aos estudantes mato-grossenses. 
Todavia, salientamos a existência de várias metodologias específicas para o ensino da 

 
226 
matemática, que tem como objetivo tornar os estudantes protagonistas no processo de 
aprendizagem e, consequentemente, as aulas de matemática mais interessantes. Então, cabe ao 
professor conhecer o Projeto Politico Pedagógico da Escola e a partir desse escolher ou propor 
a  metodologia mais adequada ao desenvolvimento do conhecimento matemático dos 
estudantes, respeitando o contexto social e a diversidade estudantil. 
A metodologia de ensino adotada em um componente curricular pode ser considerada 
como o fio condutor do processo de ensino-aprendizagem, uma vez que, definindo a 
metodologia de ensino, escolhemos o caminho a ser seguido para facilitação da obtenção do 
conhecimento pelo estudante. Entretanto, a escolha adequada da metodologia de ensino 
dependerá da apropriação dos pressupostos teóricos da referida metodologia. 
Nesse contexto, os professores devem atentar-se para a  metodologia de ensino que 
adotada pela unidade escolar, evitando o uso mesclado ou convicções pessoais de metodologias, 
o que pode gerar incompatibilidade entre o ensinar, o aprender e o avaliar. Sendo assim, 
objetivando o sucesso no processo de aprendizagem da matemática, os profissionais da 
educação devem conhecer e definir  metodologia(s) de ensino específica(s) para esse 
componente curricular, prezando pela clareza sobre “o que ensinar”; “quando ensinar”, “como 
ensinar” e o “porquê ensinar”.  
A seguir são descritas três ideias de metodologias específicas de ensino da matemática, 
com intuito de sugerir ao professor o aprofundamento nos estudos dessas, visto que a Base 
Nacional Comum Curricular, ao apresentar as competencias específicas da matemática, as 
tornam intuitivamente presentes