1.4.2. Contribuição da Educação Física para o Desenvolvimento Integral 
A Educação Física é um componente curricular que contribui para a formação integral 
dos estudantes em vários aspectos. Dentre as possibilidades, podemos citar: o desenvolvimento, 
a prática e o aperfeiçoamento das habilidades motoras, das capacidades físicas, da 
psicomotricidade, da expressão corporal, das técnicas e táticas das manifestações da cultura 
corporal; a inteligência nas estratégias e resoluções de problemas relacionadas às práticas 
corporais; a cooperação, a solidariedade; o respeito aos outros e às regras das modalidades; a 
curiosidade; o senso crítico; a superação das dificuldades encontradas nas práticas corporais; a 
busca de novos conhecimentos e ampliação dos mesmos etc. Tais aspectos dependem de serem 
mobilizados pelos professores nos seus ensinos, através das perspectivas pedagógicas e das 
estratégias metodológicas utilizadas. 
Ressalta-se que as decisões relacionadas ao trabalho pedagógico devem estar voltadas 
para o desenvolvimento de competências, ou seja, pela indicação do que os alunos devem 
“saber” (conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber 
fazer” (através da mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) para 
resolver demandas da vida cotidiana, do exercício da cidadania e do mundo do trabalho visando 
à formação integral dos estudantes. Assim, no novo cenário mundial é importante: 
[...] reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, ser criativo, 
analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e 
responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o 
desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com a 
informação cada vez mais disponível, atuar com discernimento e responsabilidade nos 
contextos das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter 
autonomia para tomar decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação 
e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades (BRASIL, 
2017, p. 14).  
Deste modo, na Educação Física ofertada no sistema educacional pelas escolas públicas, 
filantrópicas e privadas de Ensino Fundamental, espera-se que os alunos sejam capazes de 
desenvolver as competências específicas previstas pela BNCC e pelo Documento de Referência 
Curricular para Mato Grosso. Estas competências da Educação Física vão contribuir para o 
desenvolvimento das competências da área de Linguagens e todas as disciplinas que vão 
consolidar as competências gerais da Educação Básica, tal qual definidas pela BNCC (BRASIL, 
2017).  
O quadro a seguir mostra quais são as competências gerais para a Educação Básica 
(BRASIL, 2017, p. 9-10) e as competências específicas do componente curricular da Educação 
Física (BRASIL, 2017, p. 221). As competências de Linguagens já foram apresentadas 
anteriormente, na parte que aborda esta área neste Documento de Referência Curricular. 