1.4.1. Breve História da Educação Física no Brasil 
Desde sua origem até os dias atuais, a disciplina de Educação Física nos currículos 
escolares no Brasil, passou por várias transformações. Nas quatro primeiras décadas do século 
XX, foi marcante a influência dos métodos ginásticos europeus (sueco, francês, alemão) e da 
instituição militar sobre a Educação Física nas escolas brasileiras. Esta disciplina era entendida 
como uma atividade exclusivamente prática e a presença da ginástica no currículo escolar tinha 
um caráter higienista, visando a construção de corpos saudáveis e fortes para viver nas cidades 
e trabalhar na indústria (SOARES et al., 2012). 
Depois da 2a Guerra Mundial, surgiram novos métodos na Educação Física, como o 
método natural austríaco e o método da Educação Física desportiva generalizada. Nas décadas 
de 60, 70 e 80, o esporte se torna o conteúdo hegemônico nas aulas e a relação entre professores 
e alunos baseava-se numa relação professor-treinador e aluno-atleta (SOARES et al., 2012). 
Vale lembrar que o esporte foi fortemente estimulado pelo regime militar, era preciso 
disciplinar os corpos e o esporte com suas regras, treinamento, seleção, competição e exclusão 
dos alunos menos aptos servia perfeitamente a esses fins. 

 
131 
Na década de 80, com a redemocratização do país, surgiu um movimento renovador que 
defendia uma Educação Física mais humanista e uma preocupação com a formação integral dos 
seres humanos, tais como a psicomotricidade e o esporte para todos (SOARES et al., 2012). 
Nesse período, a hegemonia do conteúdo esportivo nas aulas de Educação Física foi duramente 
criticada, principalmente porque promovia a exclusão dos alunos menos habilidosos e 
reproduzia os valores da sociedade capitalista. Nas décadas de 80 e 90, surgiram várias teorias 
pedagógicas na Educação Física brasileira, tais como: a desenvolvimentista, a construtivista, a 
crítico-superadora, e a crítico emancipatória7. 
Na teoria desenvolvimentista, o movimento é o principal meio e o fim da Educação 
Física, visa oferecer experiências de movimentos adequadas para que as habilidades motoras 
dos alunos sejam melhor desenvolvidas. Tani et al. (1988), no livro Educação Física escolar: 
fundamentos de uma abordagem desenvolvimentista, destacam que as habilidades motoras são 
divididas em básicas (locomotoras, manipulativas e de estabilização) e específicas, essas 
últimas, influenciadas pela cultura (esporte, jogos, dança e as atividades laborais). 
Para a proposição construtivista, o jogo é o principal conteúdo/estratégia das aulas de 
Educação Física e é considerado a principal forma de ensinar, sendo tanto um conteúdo quanto 
um meio de ensino, pois, enquanto joga a criança aprende de uma forma lúdica. Segundo Freire 
e Scaglia (2003, p.), “o jogo é uma categoria maior, uma metáfora da vida, uma simulação 
lúdica da realidade, que se manifesta, se concretiza, quando as pessoas praticam esporte, quando 
lutam, quando fazem ginástica ou quando as crianças brincam”. Desse modo, o jogo perpassaria 
os demais conteúdos (aqui, objetos de conhecimento). Também considera os conhecimentos 
que a criança já possui, resgatando e ampliando a cultura de jogos e brincadeiras do universo 
cultural dos alunos. A principal obra desta abordagem é o livro Educação de corpo inteiro: 
teoria e prática da Educação Física (FREIRE, 1992). 
A pedagogia crítico-superadora tem como principal obra o livro Metodologia do ensino 
da Educação Física (SOARES et al., 1992/2012) e se preocupa com o desenvolvimento da 
consciência crítica, valoriza a contextualização dos fatos e o resgate histórico das diferentes 
manifestações da cultura corporal. Entende que a Educação Física deve estar vinculada ao 
projeto político pedagógico das escolas e defende o ensino organizado nos ciclos: de 
organização da identidade dos dados da realidade; de iniciação à sistematização do 
                                                 
7 Existem outras proposições pedagógicas, como: a concepção de aulas abertas; a proposição sistêmica; a 
proposição da saúde renovada; a proposição cultural de Jocimar Daolio. Em todo caso, recomenda-se que os 
professores pesquisem nas fontes primárias, pois neste texto é apresentado apenas uma breve síntese de algumas 
destas teorias pedagógicas. 

 
132 
conhecimento; e de ampliação da sistematização de conhecimentos. Além disto, esta 
perspectiva advoga que é importante que aconteça um confronto entre os conhecimentos do 
senso comum e os científicos, para ampliar a compreensão da cultura corporal. 
Por sua vez, a pedagogia crítico-emancipatória tem como principal obra de Kunz 
(1994/2001) Transformação didático-pedagógica do esporte. O autor faz uma reflexão sobre a 
possibilidade de ensinar os esportes pela sua transformação didático-pedagógica, para que a 
Educação Física contribua para a reflexão crítica e emancipação dos alunos. Kunz lembra que 
o questionamento crítico se dá através da linguagem, e essa, tem um papel importante no 
desenvolvimento do agir comunicativo. 
Em 1998, foi lançado os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Embora não seja 
uma teoria pedagógica, mas um documento curricular de caráter sugestivo, ele introduziu 
noções importantes para a Educação Física tais como: os temas transversais, as dimensões dos 
conteúdos (Conceitual, Procedimental e Atitudinal) e os princípios da inclusão, equidade entre 
os sexos, as considerações sobre a inclusão de pessoas com deficiência nas aulas e a formação 
para a cidadania. 
Já no século XXI, surge no Brasil o currículo cultural da Educação Física, situado no 
campo do multiculturalismo e dos Estudos Culturais em educação. Dentre suas obras está o 
livro Pedagogia da cultura corporal: crítica e alternativas (NEIRA; NUNES, 2008) e as 
produções do grupo de pesquisa em Educação Física escolar da USP8. Esta perspectiva entende 
que as situações pedagógicas devem ecoar as vozes das minorias para democratizar as 
condições de sucesso de crianças e jovens de grupos diversos na escola. Defende a 
reconfiguração do currículo, incluindo as histórias de vida dos alunos, a valorização das formas 
de comunicação, o entrecruzamento do patrimônio cultural dos alunos, do repertório de outros 
grupos e da cultura acadêmica. Procura impedir a reprodução da cultura dominante, 
desencadeada pela ausência de questionamento das relações de poder nas práticas corporais, 
com a meta de formar cidadãos para uma sociedade menos desigual (NEIRA, 2018). 
Cada uma destas teorias pedagógicas da Educação Física tem seus limites e 
potencialidades. Além disto, estas proposições representam a riqueza e o acúmulo do saber 
pedagógico da Educação Física no Brasil. Pode-se dizer que na prática pedagógica dos 
professores e em muitos currículos oficiais é possível perceber um ecletismo, hibridismo ou 
mistura, que é reflexo do que foi estudado na formação dos professores de Educação Física, nos 
currículos de formação profissional, que são também ecléticos. 
                                                 
8 No site deste grupo de pesquisa é possível encontrar livros, artigos, relatos de experiência e vídeos de experiências 
baseadas nesta abordagem pedagógica da educação física: http://www.gpef.fe.usp.br/   

 
133 
Assim, algumas teorias são mais focadas em determinados aspectos ou conteúdo do 
currículo e não aprofunda outros, por exemplo: a proposição desenvolvimentista se preocupa 
mais com o desenvolvimento motor; o construtivismo privilegia os jogos, a saúde renovada 
foca mais nas informações e práticas de saúde. Outras proposições, como os casos da crítico-
superadora, da crítico-emancipatória e do multiculturalismo que buscam desenvolver um maior 
leque de conteúdos e têm uma preocupação maior com a emancipação dos estudantes. 
Desse modo, diante das diferentes proposições e teorias pedagógicas da Educação 
Física: desenvolvimentista, construtivista, crítico-superadora, crítico-emancipatória, saúde 
renovada, multicultural, estudos culturais dentre outras, cabe ao professor tomar a sua decisão 
curricular sobre qual ou quais proposições pedagógicas se apoiar para desenvolver seu trabalho. 
Esta decisão também pode ser tomada coletivamente na equipe de Educação Física da escola, 
ou melhor ainda, no âmbito da elaboração coletiva do projeto político pedagógico (PPP) da 
escola. No entanto, nos Cadernos Pedagógicos do Estado do Mato Grosso será demonstrado 
algumas possibilidades metodológicas. 
Não se trata aqui de adotar uma postura de neutralidade pedagógica, cada abordagem 
apresenta uma concepção de aluno que se quer formar, de sociedade que se quer construir, mas 
entendemos que os professores têm autonomia na escolha da teoria pedagógica para apoiar o 
seu trabalho. Além disto, seria muito pretensioso definir uma única abordagem pedagógica que 
atendesse a realidade e as necessidades de todos os professores, das escolas públicas e privadas, 
que atuam no Estado de Mato Grosso. 
Vale destacar ainda, que cada teoria pedagógica tem suas potencialidades e limitações, 
e todas elas podem trazer contribuições para o processo de ensino-aprendizagem na Educação 
Física. Desprezar qualquer linha de pensamento ou de prática educativa é limitar a ampliação e 
a complexidade das possibilidades pedagógicas que cada uma delas traz. Sendo assim, é 
importante que os professores se apropriem destes conhecimentos para desenvolver suas 
práticas pedagógicas e curriculares (PALMA; OLIVEIRA; PALMA, 2008). 
No entanto, o que não se quer para o ensino da Educação Física são as práticas 
relacionadas ao paradigma do esporte de rendimento, duramente criticado nas décadas de 80 e 
90, que exclui os alunos menos habilidosos e não diversifica os conteúdos da Educação Física. 
Parece que já está suficientemente claro que a aula de Educação Física não é treinamento 
esportivo e não se deve buscar a formação de atletas. Ao contrário disto, o esporte e todos os 
outros conteúdos tratados na escola devem ser adaptados para atingir os fins pedagógicos. 
