
 
1.2.5. Análise e Interpretação dos Processos Criativos 
Para a análise e interpretação dos processos criativos é necessário fazer aflorar a 
experiência sensível do fruidor. Ao assistir à apresentação de uma obra como “O lago dos 
cisnes” (Tchaikovsky, 1877), ninguém sem a sensibilidade devidamente aguçada estará pronto 
para entender a batalha dos cisnes, ou compreender o apelo dramático e social de “O mercador 
de Veneza” (Shakespeare, 1598), ou mesmo da ópera “Wozzeck” (Berg,1925), sendo esta 
última repleta de atonalidades, sob o tema da alienação e loucura.  
O mesmo acontece para a análise e interpretação de obras como as de Maurits Cornelis 
Escher, “Céu e água” (1938), “Répteis” (1943), “Queda d’água” (1961) ou “Relativity” (1953), 
que fogem aos padrões de preenchimento regular do plano e que exploram o infinito, ou a 
representação de construções impossíveis. Rompe-se com as expressões simplistas “Gostei!”, 
“Não gostei!”, para dar vazão a uma compreensão apoiada no contexto, significação, 
expressividade de cada obra.  

 
74 
Um professor que estimula os seus estudantes a compreender os contextos, assim como 
os processos em que cada obra foi criada, dota-os da capacidade de entender o “aqui e o agora” 
da obra de arte. O estudante passa a entender as motivações, as afiliações e engajamentos dos 
artistas, bem como os escândalos causados por determinadas obras, veiculadas por seus autores 
nas sociedades das quais faziam parte, ainda que seus pensamentos, em muitos dos casos, 
estivessem à frente de seu tempo.  
Todos nós, quando vemos um quadro, somos fatalmente levados a recordar mil e uma 
coisas que que influenciam o nosso agrado ou desagrado. Na medida em que essas 
lembranças nos ajudam a fluir no que vemos, não temos por que nos preocupar. Só 
quando alguma recordação irrelevante nos torna preconceituosos, quando 
instintivamente voltamos as costas a um quadro magnífico de uma cena alpina porque 
não gostamos de praticar o alpinismo, é que devemos sondar o nosso intimo para 
desvendar as razões para a aversão que estraga um prazer que, de outro modo, 
poderíamos ter tido ( GOMBRICH, 2001,p.). 
Conhecer tais circunstâncias colabora para que o estudante, enquanto apreciador de uma 
obra de arte, dialogue com o seu respectivo criador, de maneira que a análise e a interpretação 
dos processos criativos de cada artista se revelem numa prazerosa descoberta.  
Estabelecer intertextos, diálogos entre artistas de outros tempos e de outras culturas, em 
contraste com artistas nacionais e locais, corroboram para elevar os níveis de análise e 
compreensão das dinâmicas estéticas e sociais que uma obra de arte oferece.  
Desta maneira, Willian Shakespeare, Cecília Meireles ou Manoel de Barros, aos olhos 
do estudante devidamente iniciado neste processo de análise e interpretação, compartilha das 
delícias da arte da escrita, em que desvelam personagens, narram histórias mirabolantes, seja 
na prosa, na peça de teatro ou na poesia. 
Da mesma forma, bailarinos como Nijinsky, Ana Botafogo, ou os dançarinos da Flor 
Ribeirinha, que ganharam o mundo em busca de reconhecimento, encontraram na dança a 
oportunidade de apresentar sua arte.  
Como não citar as pinturas de Piet Mondrian, ou de Hélio Oiticica, ou Victor Arruda, 
num universo pictórico cheio de grandes nomes, aclamados pela História da Arte? E por que 
não se lembrar das belas vozes de Aretha Franklin, Elis Regina ou Vanessa da Mata, que 
eternizaram em suas performances, canções que marcaram época, eternizou paixões e 
transbordaram corações apaixonados?  
Todos esses artistas, todos esses contextos e circunstâncias foram apresentados para 
indicar que não importa onde ou quando esteja o artista, se sua arte é genuinamente criativa, 
suas obras sempre tocarão os corações humanos. 