9.1 Diagnóstico do ensino da matemática no Brasil e no Estado de Mato 
Grosso 
 
Apresentamos nesse item um diagnóstico de como se encontra o ensino de 
matemática no âmbito internacional, nacional e localmente. Acreditamos ser relevante 
para o momento conhecer esses índices para analisá-los criticamente e pensar em 
mecanismos de intervenção na realidade educacional. 
Com a democratização do acesso à educação, através da Constituição Federal de 
1988 e Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional de 1996, atualmente tem-se 
garantido, o direito fundamental à educação. Porém, o momento histórico vivido, 
marcado por grandes transformações sociais, fomenta uma mudança na ação dos atores 
responsáveis pela educação para garantir não apenas o acesso, mas também a 
permanência e qualidade do ensino. Essas transformações exigiram um (re) pensar da 
educação e dos ambientes educativos, trazendo a necessidade de refletir sobre qual é o 
papel social da escola. 
Avanços ocorreram com a democratização do acesso ao ensino, mas garantir a 
permanência e o sucesso escolar dos estudantes nas instituições de educação mato-
grossenses ainda é um desafio. Dados de avaliações externas e internas revelam que a 
realidade do Estado de Mato Grosso não é muito diferente da realidade dos demais 
Estados brasileiros. Na figura 1 é apresentada a evolução dos resultados do Brasil no 

Sistema de Avaliação da Educação Básica – Saeb na área de Matemática. Os índices 
referentes a aprendizagem desse componente curricular na etapa do Ensino Médio, vem 
caindo desde o ano de 2011, muito embora o país tenha apresentado um singelo 
crescimento no ano de 2017.
 
 
Os estudantes do 3º ano do Ensino Médio no país apresentam, em média, o nível 
2 de 10 em proficiência no componente curricular de Matemática. O cenário é ainda mais 
desafiador para o Estado de Mato Grosso, que segundo DAEB/Inep (2018), apresenta 
média inferior à média nacional (Figura 2). 

Em nível internacional o cenário promove maiores reflexões sobre as 
aprendizagens dos estudantes brasileiros e, estimula a adoção de medidas que favoreçam 
a Educação Matemática nos Estados. Segundo dados do Programa Internacional de 
Avaliação de Estudantes (Pisa), divulgados pelo Ministério da Educação – MEC (2018), 
o desempenho médio dos jovens brasileiros de 15 anos na avaliação da disciplina foi de 
377 pontos, valor significativamente inferior, se comparado à média dos estudantes dos 
países membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 
(OCDE) que foi de 490 pontos.  
Diante dessa perspectiva diagnóstica, cabe salientar que a proficiência nacional 
em Matemática é dependente dos índices de desempenho das aprendizagens dos 
estudantes, em nível local e estadual, que é reflexo da qualidade da educação. Nesse 
contexto, as unidades escolares são convidadas a realizar análise das habilidades 
matemáticas dos seus estudantes e, a partir daí, estabelecer metas que visem melhorias na 
qualidade da educação.  
Para auxiliar as unidades escolares nessa análise e no estabelecimento de metas 
educacionais, são dispostos nos quadros 1 e 2, resultados das avaliações internas, em 
âmbito estadual, divulgados pelo Avalia – MT/Saeb nos anos de 2017 e 2018 
respectivamente. Os dados foram sistematizados por eixo (unidade temática), sendo eles: 
Espaço e Forma, Números e Operações/Álgebra e Funções, Grandezas e Medidas, 
Tratamento da Informação.  
Observando o quadro 1, que corresponde ao processo avaliativo do Avalia – 
MT/Saeb do ano de 2017 aplicado aos estudantes do 3º ano do Ensino Médio Regular, 

temos como preocupação a aprendizagem dos estudantes que somam mais de 90% em 
nível abaixo do básico, principalmente quando analisamos os eixos I (Espaço e Forma) e 
III (Números e Operações/Álgebra e Funções) ambos com mais de 90% de estudantes em 
nível abaixo do básico. Vale ressaltar também o eixo IV (Tratamento da Informação), 
mesmo não apresentando estudantes em nível proficiente, contempla 23% de estudantes 
em nível avançado, índice com percentual maior do que estudantes em nível básico para 
esse eixo.  

 
No ano de 2018 o Avalia – MT/Saeb foi aplicado para os estudantes do 2º ano 
do Ensino Médio Regular a fim de subsidiar as unidades escolares no diagnóstico e 
fornecer dados para as turmas que passariam pela avaliação em âmbito nacional 
denominada Prova Brasil. Ao realizar a análise do quadro 1, chama a atenção o fato de 
mais de 90% dos estudantes se encontrarem no nível abaixo do básico nos eixos I (Espaço 
e Forma) e III (Números e Operações/Álgebra). Também é preocupante o percentual de 
estudantes considerados proficientes nos quatro eixos. Se observarmos os índices obtidos 
na avaliação realizada em 2018 (Quadro 2), é notória a queda dos índices de estudantes 
abaixo do básico nos eixos I, III e IV, com exceção do eixo II, Grandezas e Medidas, que 
obteve um aumento de 21%, quando comparado a 2017. Um fato curioso a ser destacado 
é que o terceiro ano do Ensino Médio possui mais estudantes abaixo do básico que o 
segundo ano.  

Outro fato curioso a ser destacado diz respeito à presença de estudantes em nível 
avançado no eixo IV (Tratamento da Informação) com 27% em 2018 e 23% em 2017. De 
qualquer modo, considerando os dados obtidos nos dois anos, tem-se que o percentual de 
estudantes considerados proficientes está muito aquém do esperado. Tais dados instigam 
gestores e educadores (re) pensarem estratégias para melhoria da qualidade de educação 
no que se refere ao componente curricular de Matemática para o Ensino Médio ofertado 
no Estado de Mato Grosso. 
 
No que tange à distorção idade/série, o Inep edição 2017 divulgou que no 
Estado de Mato Grosso, na etapa do Ensino Médio a cada 100 estudantes, 
aproximadamente 26 estão com atraso escolar de 02 anos ou mais.  Esse índice é maior 
no 1º ano: a cada 100 estudantes, aproximadamente 32 estudantes estão com atraso 
escolar de 02 anos ou mais. A distorção decai com o avanço dos anos, ficando o 2º ano 
com a taxa de 24% e o 3º ano com 18%. Quanto à taxa de rendimento (reprovação, 
abandono e aprovação), o Inep divulgou em 2017 os dados dispostos na tabela 1.  
 

Percebe-se que o 1° ano do Ensino Médio é o mais crítico da última etapa da 
Educação Básica, pois a taxa de reprovação, abandono e distorção idade/ano tende a ser 
mais elevada se comparada com as taxas do segundo e terceiro anos.  
 
No que diz respeito ao Índice de Desenvolvimento da Educação Básica – 
IDEB, que é calculado pelo produto da nota da aprendizagem (Prova Brasil) pelo fluxo 
escolar (taxa de reprovação e abandono), o Ensino Médio do Estado de Mato Grosso 
atingiu uma aprendizagem de 4,16 e fluxo 0,77 gerando assim o IDEB de 3,2 não 
alcançando a meta para o ano de 2017 estipulada em 3,9 (Figura 3) tampouco a meta ideal 
de 6,0. Em comparação no âmbito nacional o Brasil conseguiu uma aprendizagem de 4,23 
e fluxo de 0,82 com isso, IDEB de 3,5. Semelhantemente ao Estado de Mato Grosso, a 
União também não conseguiu atingir sua meta para do ano de 2017 estipulada em 3,5 
(Figura 4) e está longe de um ideal na qualidade educacional. Sendo assim, permanece 
para o Estado de Mato Grosso, o desafio de garantir o desenvolvimento das aprendizagens 
aos estudantes do Ensino Médio e com um fluxo escolar adequado. 

Todas essas informações sobre a atual realidade do Ensino Médio fizeram com 
que o Brasil e posteriormente o Estado de Mato Grosso propusessem mudanças para essa 
etapa da Educação Básica.  Busca-se com o “Novo Ensino Médio” melhorar a qualidade 
da educação em todas as áreas de conhecimento. Para superar esse grande desafio, é 
importante destacar que a Matemática, bem como qualquer outra área do currículo 
escolar, deve contribuir para o desenvolvimento integral do estudante. Desenvolvimento 
esse, fundado nos Direitos Humanos e nos princípios democráticos. Ao tratar sobre esse 
tema, frisa-se que entendemos por desenvolvimento integral a formação que abrange o 
desenvolvimento humano global. Assim sendo, conforme a Base Nacional Comum 
Curricular é extremamente importante:  
Romper com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual 
(cognitiva) ou a dimensão afetiva. Significa, ainda, assumir uma visão plural, 
singular e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto – 
considerando-os como sujeitos de aprendizagem – e promover uma educação 
voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas 
suas singularidades e diversidades (BRASIL 2018, p.14). 
Ainda, segundo o mesmo documento, propõe-se uma educação integral do sujeito 
para que ao término da Educação Básica esse estudante tenha condições de raciocinar, 
representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a ampliar “o leque de 
recursos para resolver problemas mais complexos, que exijam maior reflexão e abstração” 
(BRASIL, 2018, p. 471). Para tanto, os educadores devem auxiliar os estudantes a 
construírem uma visão mais integrada da Matemática. Essa integração deve ocorrer com 
outras áreas do conhecimento em diferentes contextos e utilizações, para que o estudante 
perceba que o conhecimento matemático possui aplicabilidade à realidade social.  
Em síntese, pretende-se que o estudante ao finalizar a Educação Básica tenha 
sólida formação escolar para que ele seja capaz de realizar seu projeto de vida, em 
consonância com os princípios da justiça, da ética e da cidadania.  
 