4.2.5 Alternativas Metodológicas 
 
As alternativas metodológicas devem ser pensadas a partir das bases da Educação 
Quilombola, em conjunto com as competências e as habilidades da BNCC. As 
alternativas aqui expostas servem de norte para a construção de atividades no espaço 
escolar, portanto, cada docente deve produzir suas próprias atividades considerando as 
realidades das comunidades locais. 

O plano de aula do professor deve estar articulado com o Projeto Político-
Pedagógico (PPP) da escola. O PPP se consolida a partir das políticas curriculares da 
Secretaria de Estado de Educação do Mato Grosso que, por sua vez, se alinha à Base 
Nacional Comum Curricular, como é possível observar no gráfico acima. 
Considerando que o trabalho coletivo é uma das características mais fundamentais 
das comunidades quilombolas, é importante destacar que na escola os profissionais da 
educação também devem trabalhar coletivamente. É preciso superar a ideia de 

conhecimento fragmentado. Precisamos construir uma rede de trocas sustentadas por 
atividades transdisciplinares que contribuam com a formação humana.  
Partindo desse princípio, podem ser realizados projetos, feiras de economia 
solidária, palestras com pessoas da comunidade, atividades que envolvam resolução de 
problemas enfrentados pelas comunidades, festas culturais, coletas de dados, 
apresentações de seminários, pesquisas de campo, produção de conteúdo audiovisual 
(documentário, podcast, jornal etc.), júri, debate, visitas às organizações cooperativas, 
plantios agroecológicos na comunidade, coleta de esterco para a produção de substrato, 
coletas de semente para estudo, produção de biojóias, saraus, elaboração de gráficos a 
serem apresentados para a comunidade, panfletos sobre controle de pragas a partir de 
receitas caseiras, encenação de peças teatrais sobre questões raciais ou problemas 
enfrentados pela comunidade, formação de grupos de dança, oficina de contação de 
histórias, produção de mudas de plantas nativas para revitalização das matas, estudo e uso 
de plantas medicinais, entre várias outras atividades. 
Essas atividades devem se relacionar com os anseios da comunidade quilombola 
em que o professor e o estudante estão inseridos, produzindo uma conexão entre a 
comunidade e a escola. Os professores podem utilizar os eixos estruturantes para o 
desenvolvimento metodológico.  
 
4.2.6 Avaliação 
 
Na Educação Quilombola a avaliação seguirá a orientação da Educação Básica 
proposta pela SEDUC, acrescidas de práticas de avaliação que possibilitem o 
aprimoramento das ações pedagógicas, dos projetos educativos, da relação com a 
comunidade, da relação professor/estudante e da gestão, e também deve estar relacionada 
às Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação 
Básica que instituem que a avaliação da aprendizagem deve considerar: 
 
I - os aspectos qualitativos, diagnósticos, processuais, formativos, dialógicos e 
participativos do processo educacional; 
II - o direito de aprender dos estudantes quilombolas; 
III - as experiências de vida e as características históricas, políticas, 
econômicas e socioculturais das comunidades quilombolas; 
IV - os valores, as dimensões cognitiva, afetiva, emocional, lúdica, de 
desenvolvimento físico e motor, dentre outros 
 
A avaliação do processo de ensino e aprendizagem na Educação Quilombola deve 
considerar também a oralidade como um dos instrumentos avaliativos, uma vez que a 
história oral e a memória contribuem decisivamente para a formação e valorização da 
identidade de um povo por trazerem uma carga de culturas, crenças e valores éticos e 
morais que servirão de sustentáculo para a construção da identidade que está em constante 
transformação. 
Considerando essas múltiplas habilidades, podem ser utilizados diferentes 
instrumentos de avaliação. Assim, ao identificar uma habilidade pouco desenvolvida, 
caberá ao professor reformular diferentes atividades para que o estudante avance e 
consolide esta habilidade. 
 
A área de Ciências e Saberes Quilombolas no currículo das Escolas Quilombolas 
apresenta suas habilidades concatenadas às habilidades de outros componentes 
curriculares. Esta integração visa complementar e aprofundar as discussões da Base 
Comum, respeitando as características regionais e locais dos povos quilombolas, o que 
não significa alterar aquilo que já está previsto no documento da BNCC, e sim inserir 
novos objetos de conhecimentos e/ou modificadores (outros contextos) integrados a ele, 
que estejam de acordo com as competências estabelecidas. 
 
A Educação Quilombola deve valorizar as práticas ancestrais, a relação com a 
terra e a comunidade, possibilitando o desenvolvimento integral das juventudes 
quilombolas. A escola precisa catalisar toda a potencialidade dos jovens quilombolas a 
fim de que eles se tornem protagonistas.  