1.1.5. Práticas Didático-Metodológicas 
Propõem-se aqui algumas sugestões de práticas metodológicas/pedagógicas que podem 
ser exploradas pelos professores como forma de auxiliar no ensino da Língua Portuguesa, na 
perspectiva contemporânea. 
 
1.1.5.1. Multiletramentos  
Ler e escrever são habilidades indispensáveis ao exercício da cidadania. Sendo assim, a 
unidade escolar tem a responsabilidade de ampliar a competência leitora e escritora dos 
estudantes diante da sociedade atual e tecnológica em que vivem, visto que associa a cada dia 
novas formas de letramento e de socialização da informação. 
Kleiman (2010, p.381) explica muito bem essa função da escola, quando diz: “Se 
aceitarmos que o letramento do aluno é a função primeira da escola, então é o letramento o 
princípio estruturador do currículo”.  
São muitas as dificuldades que os aprendizes da Educação Básica enfrentam no dia a 
dia, portanto, é importante que os docentes insiram em suas aulas um ensino e aprendizagem 
mais significativos. 
As transformações na sociedade e nas formas de comunicação indicam novos caminhos 
para o ensino, já que as necessidades de aprendizagem não são mais as mesmas. Foi introduzido 
(EF09LP09) Identificar efeitos de sentido do uso de orações 
adjetivas restritivas e explicativas em um período composto. 
Elementos notacionais da 
escrita/morfossintaxe 
(EF09LP10) Comparar as regras de colocação pronominal na 
norma-padrão com o seu uso no português brasileiro coloquial. 
Coesão 
(EF09LP11) Inferir efeitos de sentido decorrentes do uso de 
recursos de coesão sequencial (conjunções e articuladores 
textuais). 
(EF09LP12) Identificar estrangeirismos, caracterizando-os 
segundo a conservação, ou não, de sua forma gráfica de origem, 
avaliando a pertinência, ou não, de seu uso. 
Variação linguística 

 
50 
um cenário de novos hábitos e valores e principalmente de novas formas de interação e a teoria 
dos multiletramentos surge mediante essas mudanças.  
Para que a sociedade atual funcione, precisa partir de uma diversidade de linguagens, 
de mídias e de culturas e tudo isso deve ser trabalhado na unidade escolar. Assim, surgem os 
multiletramentos. É importante que as diferentes práticas de leitura e de escrita que fazem 
referência ao universo do aluno sejam incorporadas às práticas de ensino e aprendizagem de 
língua materna. Dessa forma, os alunos serão preparados para a atuação em sociedade em 
contextos reais. É imprescindível pensar em um ensino voltado à formação crítica e consciente 
dos aprendizes, preocupado não só com o ensino da estrutura da língua, porém, principalmente, 
com o conhecimento sobre o funcionamento da linguagem como prática discursiva de natureza 
social. 
O conceito de multiletramentos vai além das noções de letramento e de letramentos 
múltiplos, uma vez que, mais do que evidenciar diferentes abordagens de ensino, a unidade 
escolar precisa formar cidadãos capazes de analisar e debater acerca da multiplicidade de 
culturas e de canais de comunicação que os cercam, podendo, então, participar de forma ativa 
da esfera pública, seja no aspecto profissional ou pessoal. 
As diferentes linguagens e a veiculação dessas em variados formatos e mídias exigem 
outras estratégias de leitura que permitem ao leitor produzir sentidos (ROJO, 2012). A 
linguagem é primordial para explicar as maneiras de significar. Desse modo, a utilização dos 
multiletramentos em sala de aula implica que os estudantes se envolvam nas discussões, de 
forma crítica. 
Diante da influência das novas tecnologias, são necessárias novas práticas para dar conta 
da multiplicidade de linguagens dos textos que circulam socialmente. É importante incluir o 
uso de vídeos, áudios, tratamento da imagem, edição e diagramação nas metodologias de ensino 
(ROJO, 2012). Ainda segundo esta autora, a unidade escolar deve acrescentar o que se chama 
de repertório de mundo do aluno, ou melhor dizendo, da cultura local que esse estudante leva 
para a sala de aula. O que é apresentado na mídia de massa, o que é visto na internet, deve ser 
colocado em diálogo, já que significam tanto aos jovens. 
Há uma variedade de gêneros novos que podem ser aproveitados em sala para enriquecer 
as aulas de leitura e redação, como o videoclipe, a WebQuest que, se bem utilizada, pode se 
tornar uma ferramenta que auxiliará os alunos a desenvolver pesquisas. Os e-mails, chats, blogs, 
vídeos-conferência, fóruns de discussão, homepage, hipertexto, infográficos, filmes e séries 
exibidos pela TV, canais fechados, aplicativos (netflix, youtube, e outros) e muitos outros 
recursos disponíveis na Internet fazem parte da comunicação eletrônica e podem ser trabalhados 

 
51 
pelos professores de Língua Portuguesa que desejem inserir seus alunos no processo evolutivo 
de aprendizagem, aliando, então, o ensino ao prazer da comunicação digital. 
A leitura é uma prática comum nas comunidades urbanas, do campo, indígenas e 
quilombolas e, naquelas onde pode se contar com o acesso à internet, é possível ampliar esse 
trabalho por meio de variados gêneros discursivos que são importantes para a manutenção do 
hábito de leitura, pelo dinamismo, por possibilitar várias formas de serem trabalhados 
didaticamente, facilitando a aprendizagem. Isso lembra uma reflexão de Bakhtin, acerca das 
discussões de gênero, que informa que as possibilidades se desenrolam a partir da atividade de 
cada indivíduo. De acordo com Bakhtin (1996, p.280), 
A riqueza e a variedade dos gêneros do discurso são infinitas, pois a variedade virtual 
da atividade humana é inesgotável, e cada esfera dessa atividade comporta um 
repertório de gêneros do discurso que vai diferenciando-se e ampliando-se à medida 
que a própria esfera se desenvolve e fica mais complexa. 
O celular é um suporte que permite a circulação dos múltiplos textos multissemióticos. 
Então, a partir de um trabalho com o aplicativo WhatsApp, por exemplo, pode-se ter um maior 
contato com a variedade cultural dos alunos dessas comunidades. Sendo assim, como afirma 
Merije (2012, p. 40), da “[...] união entre tecnologia e educação podem nascer oportunidades 
de ensino significativas para o educador e o educando”. 
Os multiletramentos estão em evidência nas esferas sociais e culturais e oferecem 
recursos que promovem a transformação no ensino de leitura e de escrita. Os desafios são 
grandes, por isso é preciso que o docente adote novas metodologias pedagógicas com o objetivo 
de acompanhar os gêneros emergentes, e todas as transformações pelas quais os gêneros já 
existentes sofrem no meio digital, para que possa despertar o interesse do estudante e o gosto 
pelo aprendizado. 
 