1.4.4. Unidades Temáticas/ Habilidades/ Objetos de Conhecimento  
A Educação Física no currículo do Mato Grosso será composta de seis unidades 
temáticas: Jogos e brincadeiras; Esportes; Ginásticas; Danças; Lutas e Práticas Corporais, Meio 
Ambiente e Saúde. Cada unidade temática será detalhada através de objetos de conhecimento e 
habilidades que devem ser abordados nas aulas ou sequências de aulas. 
Como se sabe, algumas unidades temáticas e práticas corporais nas aulas da Educação 
Física podem fazer emergir preconceitos de corpo, de gênero, de desempenho, de raça/etnia, 
entre os estudantes. Por isto, é importante que o/a professor/a problematize estes preconceitos 
e reforce os valores do respeito, da equidade e da dignidade humana nas aulas. 
A seguir serão apresentadas cada uma das unidades temáticas, seus objetos de 
conhecimento correspondentes e as habilidades a serem desenvolvidas. O trato destes objetos 
de conhecimento é obrigatório, mas, os tipos e modalidades das práticas corporais que 
compõem estes objetos de conhecimento é flexível, fica a cargo do professor e dos alunos 
elegerem aquelas mais adequadas para os seus contextos escolares. Porém, a título de ilustração 
serão oferecidos vários exemplos de práticas que podem ser desenvolvidas para cada objeto de 
conhecimento. 
 
1.4.4.1. Unidade Temática de Brincadeiras e Jogos 
O jogo é uma invenção humana, um ato em que em sua intencionalidade e curiosidade 
resultam num processo criativo para modificar, imaginariamente, a realidade e o presente. Ele 
satisfaz as necessidades dos praticantes, por isso, o professor deve conhecer as motivações, as 
tendências, os incentivos e os significados criados nos jogos pelos seus praticantes. Além disso, 
o jogo deve ser entendido como fator de desenvolvimento por estimular o exercício do 
pensamento (SOARES et al., 2012), da imaginação, da criatividade, das estratégias, da 
ludicidade e do prazer em brincar e jogar. 
Segundo a BNCC, a unidade temática Brincadeiras e jogos, explora as atividades 
voluntárias exercidas dentro de determinados limites de tempo e espaço, caracterizadas pela 
criação e alteração de regras, pelo respeito ao que foi combinado coletivamente, bem como pela 
apreciação do ato de brincar em si, que são recriados, constantemente, pelos diversos grupos 
culturais. Grande parte desses Jogos e brincadeiras é difundido através da socialização na 
infância e juventude na cultura popular. 
Nos quadros a seguir serão apresentadas as unidades temáticas, as habilidades, os 
objetos de conhecimento e a progressão das aprendizagens em uma escala contínua de 
desenvolvimento: I = introduzir, no sentido de iniciar; A = aprofundar, entendendo o processo  
de ampliação e C = consolidar, compreendendo a sistematização e sedimentação do 
conhecimento. Vale notar que alguns objetos de conhecimento já foram introduzidos nos anos 
iniciais do Ensino Fundamental, portanto, cabe aprofundá-los (A) e consolidá-los (C) nos anos 
finais.