1.2.1. Marcos Legais 
Fazendo uma retrospectiva na história da educação brasileira, mas especificamente no 
ensino da Arte em suas diferentes linguagens, pode-se compreender como esse ensino começou 
a ser idealizado e implementado em termos da legislação educacional nacional. 
No Brasil, a Arte enquanto disciplina, só se desenvolveu porque visava a um 
desenvolvimento artístico pleno do indivíduo e, quando do surgimento do movimento Educação 
por meio da Arte. O seu início se deu através de importantes movimentos culturais, ligados a 
Arte e Educação no século XIX e a partir de 1920 ocorreram muitas mudanças. 
Ferraz e Fusari (2009) afirmam que o fator determinante para a formação de 
profissionais na área do ensino de arte foi a criação de centros artísticos, como a Escola das 
Belas Artes do Rio de Janeiro, o Conservatório Dramático em Salvador e a presença da Missão 
Francesa e de artistas europeus. Já no século XX, outros fatores contribuíram para a expansão 

 
68 
do ensino de Arte, como os sociais, educacionais e culturais. A Semana da Arte Moderna, em 
1922, foi outro marco importante, pois deu início ao movimento modernista no Brasil, quando 
um grupo de artistas plásticos e intelectuais se reuniu no Teatro Municipal de São Paulo, onde 
realizaram recitais de músicas e poesias, palestras e danças e exposições de pinturas, esculturas 
e arquitetura. 
No ano de 1946, através da Constituição Liberal, foi aprovada a elaboração de um 
estatuto que viria a estabelecer as diretrizes e as bases da educação nacional. Para atender a 
determinação preconizada na Constituição, Clemente Mariani, então ministro da Educação e 
Saúde, determinou a formação de uma comissão composta por educadores para elaborar o 
projeto de Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Porém, somente em 1948 o projeto 
foi encaminhado para o Congresso, permanecendo em arquivo até 1949. O Congresso, por sua 
vez, não deu prosseguimento às discussões sobre a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, resultando na paralisação do projeto por mais de uma década para sua aprovação. 
Somente em 20 de dezembro de 1961, a Lei 4024/61 foi sancionada, instituindo, assim, 
a primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação. Essa Lei estabelecia uma nova estrutura para 
os currículos do ensino primário e médio. Sob essa lei, o ensino da Arte estava restrito ao 
desenho e ao canto orfeônico nas matrizes curriculares da maioria dos estados e municípios 
para o ensino primário. Já no ensino médio, o Art. 38, Inciso IV do Capítulo I, Título VII reduz 
o ensino de arte às atividades complementares de iniciação artística, não obrigatórias. 
Em 11 de agosto de 1971, em pleno regime militar do Presidente Médici, foi publicada 
a Lei de Diretrizes e Bases nº. 5.692. O cenário era de um governo que estava desenvolvendo 
políticas de expansão econômica e recebendo influências de tendências neoliberais e tecnicistas. 
Através desta lei, a Arte foi incluída de forma obrigatória no currículo escolar, não como 
disciplina, mas, sim, como atividade educativa, pois a ênfase era dada ao processo expressivo 
e criativo dos estudantes. Porém, essa obrigatoriedade do ensino de Arte não garantiu de fato 
que os estudantes tivessem acesso a ela, haja vista o número deficitário de profissionais 
preparados para atender tal demanda. Esse contexto não permitiu um maior aprofundamento do 
sentido artístico e estético envolvido na área. 
Para atender a essa demanda de falta de profissionais capacitados para o ensino de Arte, 
em 1973 foram criados os primeiros cursos de Licenciatura em Educação Artística, que eram 
estudados por dois anos e que visavam formar os futuros professores de Educação Artística 
habilitados em Música, Teatro, Artes Plásticas e Dança. A polivalência no ensino de Arte se 
mostrou insuficiente, pois não deu conta de formar profissionais que fossem capazes de atuar 
nas quatro áreas devido ao não aprofundamento em nenhuma delas. 

 
69 
Na década de 1980, surge o movimento Arte-Educação que procurou resolver o 
problema de identidade do professor de Arte, normatizando a área do conhecimento específico 
com questões voltadas ao ensino da Arte. Os Arte-Educadores foram assim denominados por 
participarem diretamente com esse movimento. Os objetivos pedagógicos da Arte-Educação 
foram os de retomar a integração do fazer artístico da apreciação da obra de arte e seu contexto 
histórico e cultural. 
Com a promulgação da Constituição Federal em 1988, os educadores responsáveis por 
modificações no ensino de Arte buscaram reconhecimento da disciplina através da criação da 
nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional que tornou o ensino de Arte um 
componente obrigatório na Educação Básica, através da Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 
1996 em seu art. 26, § 2º. Os movimentos Educação Através da Arte e o Arte-Educação 
apoiaram todo esse processo de busca por melhorias do ensino de Arte desde a Educação 
Infantil até o Ensino Médio, compreendendo toda a Educação Básica. Com isso, a Arte se 
consolidou nas escolas, não mais como Educação Artística e, sim, como uma disciplina, 
possuindo conteúdos próprios, deixando de ser apenas uma simples atividade para se tornar 
parte da cultura e de maneira significativa. 
Em 18 de agosto de 2008 foi sancionada a Lei nº. 11.769 que altera o parágrafo 26 da 
Lei 9.394/96, incluindo a obrigatoriedade do ensino de Música na Educação Básica. Após a 
implantação dessa lei, uma mobilização em favor do ensino das outras linguagens artísticas foi 
iniciada, foi elaborado um Projeto, fixando as diretrizes e bases da educação nacional para 
instruir, como conteúdo obrigatório no ensino de Artes, a Música, as Artes Plásticas e as Artes 
Cênicas. Esse projeto foi encaminhado para a Câmara dos Deputados em 23 de março de 2010, 
buscando alterar os parágrafos 2º e 6º do artigo 26 da Lei nº. 9.94/96, este ainda aguarda 
aprovação.