1.1. A Transição entre Educação Infantil e Ensino Fundamental 
Ao se questionar sobre o que é criança e, ao mesmo tempo, sobre a 
maneira adequada de educá-la e instrui-la, o adulto começa, a situar-
se, por sua vez, em relação a esse ser recém-chegado, idêntico a ele 
mesmo e, contudo, tão diferente, seu outro promissor, que deixou de 
ser (SCHÉRER, 2009). 
O campo da Educação Infantil tem oscilado entre extremos: de um lado, a 
preocupação em torno do cuidado exclusivamente com o corpo, pautado numa perspectiva 
assistencialista; de outro, uma concepção preparatória ao Ensino Fundamental e de 
antecipação da escolarização. Nesse entendimento, a criança é percebida, como mencionado 
por Scherer (2009) na epígrafe que inicia esse texto, como o “outro promissor”. Essa 
pedagogização da infância produz efeitos de compensação, a criança é vista, muitas vezes, 
pelo que lhe falta e não por suas potencialidades. Essa polarização está no cerne dos dilemas 
envolvidos nas relações entre essas duas etapas da Educação Básica.  
Moss1 (2012) destaca, em seus estudos, algumas reflexões sobre essas relações, 
propondo a ideia de convergência, pois ainda que a Educação Infantil e o Ensino 
Fundamental sejam pensados a partir de concepções, culturas e práticas distintas, torna-se 
                                                          
1 Pesquisador do Institut of Education, University of London e estudioso das questões concernentes à infância. 

 
5 
imprescindível buscar, de maneira colaborativa, novas abordagens e práticas que favoreçam 
essa transição. Alinhada à sugestão de Moss, é importante destacar o brincar como uma das 
possibilidades de se estabelecer esse ponto de convergência entre as duas etapas, com base em 
um projeto comum, de respeito mútuo e de diálogo entre todos os envolvidos nesse processo.  
O trabalho com as múltiplas linguagens pode assegurar a experiência da infância com 
a brincadeira, a dança, a gestualidade, o canto, a recitação, a dramatização, dentre tantas 
outras linguagens que podem ser experimentadas pelas crianças na Educação Infantil e 
também no Ensino Fundamental. Tais linguagens favorecem a entrada das crianças no 
universo simbólico que compõe a cultura de seu grupo. Desse modo, a apropriação de 
distintas linguagens permite operar no plano simbólico de forma mais competente, 
compreendendo as regras de funcionamento desse universo, além de experimentar a 
capacidade de criação do novo a partir do já dado. 
O desenvolvimento da criança está relacionado à apropriação da cultura. Portanto, é 
importante que ela tenha uma participação ativa em diferentes experiências, utilizando seus 
próprios modos de se relacionar com os outros, nas brincadeiras, no faz de conta, nas 
narrativas e nas dramatizações. Tais modos de se relacionar são importantes na relação entre 
Educação Infantil e Ensino Fundamental. 
É possível perceber que as crianças, durante uma brincadeira, agem e pensam de 
maneira mais complexa do que em outras atividades. Na impossibilidade de agir como 
adultos, criam circunstâncias fantasiosas, comportando-se de forma parecida. Esses momentos 
lúdicos, organizados a partir de regras próprias ao ato de brincar, traduzem situações 
antecipatórias que favorecem a consolidação do pensamento abstrato. 
Por meio da interação e das brincadeiras a criança se expressa, se movimenta, sente e 
explora seu ambiente. A criança aprende através da brincadeira, do movimento e da troca a 
partir do contato com outras crianças. Assim, ela copia e recria o mundo em que vive, 
transfere e modifica o conhecimento que adquire (KRAMER, 2009). 
Kramer (2009) destaca que os momentos de brincadeira também devem ocorrer sem a 
intervenção do adulto, entretanto, cabe ao professor o papel de mediador nas experiências 
vividas pelas crianças em instituições, nas diversas práticas de expressão cultural e artística e 
também nas múltiplas linguagens como a música, a dança, a poesia, o cinema, a pintura, o 
teatro, textos narrados, escritos ou dramatizados. Tais experiências devem ser prazerosas e 
geradoras de possíveis continuidades na passagem ao Ensino Fundamental. Esse momento de 
transição também é contemplado no documento Brasil (2010), tanto em uma perspectiva de 
avaliação, quanto de preocupação, no sentido de amenizar as rupturas nessa passagem.  

 
6 
Na transição para o Ensino Fundamental, a proposta pedagógica deve prover formas 
para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento das 
crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que 
serão trabalhados no Ensino Fundamental (BRASIL, 2010, p. 29-30). 
Uma das formas de garantir a continuidade no processo de aprendizagem entre 
Educação Infantil e Ensino Fundamental é preservando a dimensão lúdica, tendo a brincadeira 
como fio condutor na etapa subsequente, sem negar o necessário oferecimento de outras 
experiências, próprias ao Ensino Fundamental.  
 
1.2. O Pensar da Criança: Construindo Habilidades 
Este Documento de Referência Curricular traz como uma possibilidade para o trabalho 
pedagógico. Nesse contexto, a construção das habilidades cognitivas, como a investigação 
filosófica, seu conteúdo e sua articulação com outras áreas de conhecimento constituem-se em 
um dos eixos pedagógicos para a sistematização e desenvolvimento das habilidades 
pretendidas no decorrer do Ensino Fundamental. Destacam-se alguns aspectos metodológicos 
que podem contribuir para a construção de ambientes educacionais como espaços 
investigativo-dialógicos, a partir da comunidade de investigação2 no decorrer da Educação 
Básica. 
 
1.3. Aspectos Metodológicos 
O processo de escolarização, em uma sociedade democrática, implica em estimular a 
capacidade de raciocínio e de julgamento. Também se considera mais relevante ensinar e criar 
um espaço educativo que contribua para a criança pensar por si mesma. Diante do exposto, de 
acordo com Lipman (2015), há três grandes campos que podem subsidiar a construção do 
“pensar bem”: 
 
a) Um espaço investigativo-dialógico: As salas de aula e outros ambientes educacionais 
devem ser espaços investigativo-dialógicos. Isto é, devem ser espaços nos quais crianças 
aprendam a investigar de modo colaborativo e dialógico. Para as escolas, a proposta parece 
audaciosa e radical, pois propõe transformar todas as salas de aula em “comunidades de 
investigação”. 
                                                          
2 O termo foi ampliado a partir de Pierce, a fim de incluir qualquer tipo de investigação, científica ou não 
científica. Podemos, portanto falar em converter a sala de aula em uma comunidade de investigação na qual os 
alunos dividem opiniões com respeito, desenvolvem questões a partir da ideias de outros, desafiam-se entre si 
para fornecer razões a opiniões até então não apoiadas, auxiliarem uns aos outros ao fazer inferências daquilo 
que foi afirmado e buscar identificar as suposições de cada um. Uma comunidade de investigação tenta 
acompanhar a investigação pelo caminho que esta conduz ao invés de ser limitada pelas linhas divisórias das 
disciplinas existentes (LIPMAN, 1995, p. 31). 

b) Compreensão progressiva de temáticas filosóficas: A Iniciação filosófica para crianças 
tem como objetivo manter viva a disposição para investigação contínua das chamadas 
“temáticas filosóficas”, as quais dizem respeito àquelas questões ou perguntas que todos os 
humanos se fazem: a respeito da realidade, do próprio ser humano, sobre o sentido da sua 
existência, ao agir humano, em relação aos outros humanos e à natureza como um todo, o que 
culmina em: 
 questões relativas ao justo, ao bom, ao certo, etc. (campo da ética);  
 no fato de o ser humano pensar e produzir conhecimentos - questões sobre a 
verdade, sobre o pensar, sobre as melhores formas de produzir conhecimentos 
e sobre o seu papel na vida das pessoas;  
 reflexões sobre o belo e à sua busca e produção-representação pelos homens 
(campo da estética);  
 reflexões sobre o processo de argumentação-raciocínio (lógica). 
 
c) Um programa voltado a uma Educação para o Pensar: Como um conjunto de esforços 
intencionais, tendo em vista desenvolver a capacidade do pensar cuidadoso (pensamento 
reflexivo, rigoroso e crítico, profundo, criativo, contextualizado e autocorretivo), 
compreende-se que o esforço filosófico inclui, necessariamente, o exame de como pensamos e 
de como conhecemos. Nesse sentido, a escola necessita criar condições para a realização de 
práticas que contribuam para esse trabalho. 