4.2 Área de Ciências e Saberes Quilombolas  
 
As lutas das comunidades quilombolas pelo reconhecimento da identidade, 
memória, terra e ancestralidade são históricas. De acordo com Furtado, Pedroza e Alves, 
essas resistências se organizam desde o período colonial. 
A identidade quilombola se constrói, ainda atualmente, como uma identidade 
de luta e resistência: antes, contra a captura e a escravidão; hoje, contra a 
invisibilidade e a negação da existência desses sujeitos enquanto quilombolas. 
(FURTADO; PEDROZA; ALVES, 2014, p. 112). 
 
A sistemática negação e invisibilização das comunidades quilombolas se 
manifesta através das práticas racistas que permeiam as instituições, espaços de trabalho, 
habitação, educação e lazer. Essa negação, marcada pelo apagamento da cosmovisão e da 
história desses povos, é uma violência simbólica profunda e desestrutura os processos de 
alteridade, desumanizando as comunidades quilombolas. 
As referidas lutas buscam pôr fim a essas práticas hegemônicas de invisibilização. 
Nesse sentido, os movimentos quilombolas lutam para que as instituições implementem 
políticas públicas que reestabeleçam seus direitos. 
A Convenção 169, da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Povos 
Indígenas e Tribais, representou um grande avanço para os povos quilombolas, pois, 
pautou a necessidade de fortalecer as suas histórias, identidades, línguas, religiões e 
formas de vida. Conforme o artigo 2º dessa Convenção, os governos “deverão assumir a 
responsabilidade de desenvolver, com a participação dos povos interessados, uma ação 
coordenada e sistemática com vistas a proteger os direitos desses povos e a garantir o 
respeito pela sua integridade” (1948, p. 2), caracterizando um importante instrumento 
para o reconhecimento das comunidades quilombolas. 
Apesar desse avanço, por muito tempo a educação formal silenciou os saberes e 
fazeres não ocidentais. Consequentemente, vários grupos ficaram a margem da circulação 
e produção de conhecimentos nos espaços institucionais escolares. Mesmo com o 
processo de exclusão, essas comunidades continuaram a produzir saberes, fazeres e 
leituras da realidade e do mundo. Elas produziram vínculos com a terra que se enraizaram 
através da linguagem, do território, das festas e do trabalho. 
As lutas históricas das comunidades negras deram início a um processo de 
reflexão sobre a importância dos saberes que foram silenciados pela história. Assim, as 
instituições educacionais, tanto no nível da Educação Básica quanto Superior, tiveram 
que reconhecer a produção de conhecimento das comunidades quilombolas.  

Pautar os sujeitos negros, suas ancestralidades, comunidades e identidades no 
currículo é uma forma de viabilizar a emancipação e a visibilização desses povos, 
respeitando suas histórias e suas formas de produção e reprodução da vida. Como afirma 
Moura, a educação: 
 
deve proporcionar a formação de cidadãos que respeitem a diferença e que, 
sem perder de vista o caráter universal do saber e a dimensão nacional de sua 
identidade, tenham garantido o direito à memória e ao conhecimento de sua 
história. (...) Esta educação, profundamente vinculada às matrizes culturais 
diversificadas que fazem parte da formação da nossa identidade nacional, deve 
permitir aos alunos respeitar os valores positivos que emergem do confronto 
dessas diferenças, possibilitando-lhes ao mesmo tempo desativar a carga 
negativa e eivada de preconceitos que marca a visão discriminatória de grupos 
sociais, com base em sua origem étnica, suas crenças religiosas ou suas práticas 
culturais. (MOURA, 2005, p. 76). 
 
Nossas escolas têm a importante tarefa de valorizar as identidades dos estudantes, 
construindo um espaço antirracista que permita que eles reconheçam as diferenças e 
construam empatia uns pelos outros. Pensar a Escola Quilombola é pensar uma história 
do Brasil formada por sujeitos negros que contribuíram de forma material e imaterial para 
a construção da identidade brasileira. Essa contribuição se manifesta em diferentes áreas 
perpassando o passado, o presente e o futuro. 
Nessa perspectiva, a Parte Diversificada (PD) evidencia as demandas regionais, 
locais, sociais, culturais e econômicas de comunidades quilombolas que lutam por uma 
educação que reconheça sua existência. Essa área subsidia o processo de fortalecimento 
das identidades das comunidades quilombolas, prevendo ações que envolvam o estudante, 
fazendo com que ele cultive as práticas da comunidade e desenvolva orgulho das suas 
raízes ancestrais. 
Os componentes curriculares dessa área são Práticas em cultura e artesanato 
quilombola, Práticas em técnica agrícola e quilombola e Práticas em tecnologia 
social e constituem um importante instrumento para manutenção dos saberes das 
comunidades quilombolas, pois, associa o conhecimento escolar aos conhecimentos 
tradicionais produzidos pelas comunidades. 
A escola deve desenvolver um trabalho que possibilite o aprofundamento dos 
vínculos dos estudantes com as práticas ancestrais de suas comunidades contribuindo com 
esse desenvolvimento. Abreu (2019), comenta sobre a importância disso em uma das 
Escolas Quilombolas de Mato Grosso. 

Com a parte diversificada e com a lei n.º 10.639/03, os estudantes conheceram 
a verdadeira história dos seus ancestrais e passaram a perceber que os negros 
são mais do que são revelados nos livros didáticos, os negros foram e são mais 
que pessoas obrigadas a sair da África para serem escravizadas e que são uma 
parcela da população muito importante na construção da nação brasileira. A 
escravidão trouxe vários prejuízos para a sociedade brasileira, ainda hoje, o 
negro, muitas vezes, é estigmatizado, muitas pessoas não se assumem como 
negras por só verem negatividade na identidade negra. (ABREU, 2019, p. 61). 
 
Verificamos que o currículo específico quilombola busca enaltecer o 
pertencimento, a identidade e a ancestralidade. Conforme a autora, a Parte Diversificada 
“é de suma importância para a construção de laços de pertencimento, para a compreensão 
da leitura e vivências no ambiente quilombola, da cultura afro-brasileira e para a 
conservação da memória dos ancestrais” (2019, p. 79).  
Assim, deve ser trabalhada de acordo com a realidade da escola e da comunidade, 
portanto, é fundamental que os profissionais da educação nas Escolas Quilombolas não 
apenas considerem objetos de conhecimento que já estão nos componentes curriculares, 
mas também insiram outros objetos consoantes à história da comunidade em que estão 
inseridos. Segundo Gonçalves: 
 
se faz necessário que os atores envolvidos com a Educação Quilombola, 
repensem os currículos das suas escolas, agregando a essas, valores, 
identidades próprias e relações familiares/comunitárias. Para isso, é 
imprescindível que esses grupos tomem posse do currículo e o recriem a seu 
favor, aproveitando o espaço escolar e transformando-o num instrumento que 
leve em conta suas culturas e fortaleça sua identidade étnica. (GONÇALVES, 
2019, p. 42-43). 
 
Nessa perspectiva, os objetivos da Parte Diversificada são reconhecer toda a 
diversidade étnico-racial, o direito à igualdade e à diferença, atender a legislação (quanto 
à recomendação de considerar as finalidades, os conteúdos e metodologia e os processos 
próprios de aprendizagem dos estudantes quilombolas), articular as vivências e saberes 
dos estudantes com os conhecimentos acumulados historicamente e fortalecer a história 
e as práticas quilombolas, que se entrelaçam à ancestralidade, à oralidade e à 
territorialidade, edificando o sentimento de pertença nos estudantes. 
4.2.1 Marcos Legais 
  
Várias leis, normas, resoluções e diretrizes foram fundamentais para a 
incorporação de conteúdos historicamente silenciados, principalmente no que diz respeito 
às questões raciais nos currículos escolares. 

 
57 
 
Como foi dito, a Convenção 169, que foi promulgada no Brasil através do decreto 
Nº 5.051, representou um grande avanço para as comunidades quilombolas, como é 
possível verificar em seu artigo 30: 
 
Os governos deverão adotar medidas de acordo com as tradições e culturas dos 
povos interessados, a fim de lhes dar a conhecer seus direitos e obrigações 
especialmente no referente ao trabalho e às possibilidades econômicas, às 
questões de educação e saúde, aos serviços sociais e aos direitos derivados da 
presente Convenção. 
 
Assim, a Parte Diversificada da Educação Quilombola de Mato Grosso vai ao 
encontro dessa Convenção, pois, preserva os conhecimentos quilombolas e garante que a 
educação seja pensada a partir das tradições, culturas e práticas dessas comunidades. 
A lei 10.639/03, fruto das lutas das populações negras, tornou obrigatório o ensino 
sobre história e cultura afro-brasileira nos estabelecimentos de Ensino Fundamental e 
Médio, bem como conteúdos programáticos sobre história e cultura afro-brasileira, a 
história da África e dos africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e 
o negro na formação da sociedade nacional, representando um grande avanço para a 
população negra, pois, a partir dessa lei, os professores, os gestores e as unidades 
escolares foram obrigados a (re)pensar a presença dos estudantes negros na sala de aula 
e na sociedade. As universidades foram igualmente obrigadas a repensar suas políticas, 
pesquisas, ementas e, inclusive, o acesso dos negros às universidades públicas e espaços 
de poder. A Parte Diversificada dialoga com essa lei na medida em que propõe o estudo 
e prática de saberes ancestrais, reconhecendo o valor das comunidades quilombolas para 
a construção da sociedade brasileira. 
 
Essa lei abriu espaço para que o currículo, evasão escolar e a escola fossem 
amplamente discutidos. Assim, surgiram questões como: De que forma a escola e a 
universidade acolhe o estudante negro? De que forma o currículo representa a história e 
a contribuição dos negros na sociedade? O currículo possibilita a emancipação do 
estudante negro, fortalecendo sua autoestima e sua identidade? Todas essas questões 
passaram a ser debatidas com mais intensidade após a publicação da 10.639/03. 
Nesse mesmo caminho, as Orientações e Ações para a Educação das Relações 
Étnico-Raciais apresentaram reflexões que possibilitam colocar em prática a lei 
10.639/03 na Educação Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio, Educação de Jovens 
e Adultos, Licenciaturas e, particularmente, na Educação Quilombola. “A intenção deste 
documento é a de subsidiar o trabalho dos(as) agentes pedagógicos(as) escolares na 

 
58 
 
construção de uma pedagogia antirracista” (2006, p. 55). Esse riquíssimo material explora 
a história e a resistência dos negros no Brasil e ainda apresenta atividades que podem ser 
realizadas na sala de aula, pelas mais diversas áreas do conhecimento.  
O documento considera as práticas quilombolas e toda a sua potencialidade que 
pode e deve ser englobada no cotidiano escolar. Essas orientações guiam o trabalho do 
professor, instrumentalizando-o na produção de atividades que visam contribuir com o 
processo de desenvolvimento da consciência crítica do estudante. 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola 
na Educação Básica (DCNEEQ) também foram um marco para a representação dos 
negros não apenas no currículo, mas também na organização institucional das Escolas 
Quilombolas. Essas diretrizes constituíram uma conquista visto que propõem que a 
Escola Quilombola atue com pedagogia própria, com flexibilidade, fortalecendo a 
identidade territorial e ancestral.  
D acordo com essas diretrizes, a Escola Quilombola deve manter viva a memória 
do grupo, fortalecendo o protagonismo, desenvolvendo o sentimento de pertença e 
orgulho de ser negro, fazendo com que o estudante valorize sua história, ancestralidade e 
identidade. Ao mesmo tempo, é preciso, também, que a Escola Quilombola seja 
reconhecida não apenas enquanto espaço simbólico que cultiva valores ancestrais, mas 
também que sejam garantidos os aspectos institucionais que mantenham seu 
funcionamento. 
As Orientações Curriculares Das Diversidades Educacionais foram 
produzidas em Mato Grosso e apresentam orientações para Educação ambiental, 
Educação em Direitos Humanos, Gênero e Diversidade Sexual, Educação do Campo, 
Educação Quilombola, Educação das Relações Étnico Raciais, Educação de Jovens e 
Adultos e Educação Indígena. O objetivo desse documento é contribuir com o processo 
de redução das desigualdades educacionais em nosso estado. 
No que se refere à Educação Quilombola, o documento faz um histórico sobre as 
lutas das comunidades quilombolas, discute o conceito de quilombo e aborda questões 
sobre ensino e reforça que os valores afro-brasileiros devem ser incluídos no currículo.  
Nesse documento estão presentes informações a respeito da Parte Diversificada: 
“visa à potencialização da aprendizagem a partir dos conhecimentos manipulados nas 
comunidades (...) para contribuir com ações significativas que contribuam em práticas de 
cidadania na inferência da realidade local” (2010, p. 159). 

 
59 
 
Em Mato Grosso, a resolução Nº 002/2015, do Conselho Estadual de Educação, 
estabeleceu normas aplicáveis para a Educação Básica no Sistema Estadual de Ensino. 
Essa resolução pontua que a educação escolar quilombola "é desenvolvida em unidades 
educacionais inscritas em suas terras e cultura, requerendo pedagogia própria em respeito 
à especificidade étnico-cultural de cada comunidade e formação específica de seu quadro 
docente", representando um grande avanço para a consolidação da Educação Quilombola 
em nosso estado e, consequentemente, para o fortalecimento da Parte Diversificada. 
A portaria Nº 598/2018, da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso, 
também foi um importante marco para a Educação Quilombola, visto que, estabeleceu 
critérios para composição de turmas nas unidades escolares da Rede Estadual de Ensino 
considerando a realidade das Escolas Quilombolas. Essa portaria institui o número de 
estudantes por sala, o processo de formação de turmas multi e a constituição de salas 
anexas. 
Considerando a necessidade de construção de uma base comum para a Educação 
Básica brasileira, surgiu a Base Nacional Comum Curricular. A BNCC é um 
documento nacional de caráter normativo que define as “aprendizagens essenciais que 
todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação 
Básica” (BNCC, p. 7). Para cada uma das Áreas do Conhecimento existem competências 
e para cada componente curricular existem habilidades específicas a serem desenvolvidas 
ao longo do Ensino Médio. As competências e habilidades constituem a Formação Geral 
Básica de todos os estudantes do sistema educacional brasileiro. 
Esse documento visa sistematizar o currículo da Educação Básica, evitando 
disparidades entre os diferentes estados da federação, seguindo os princípios de 
igualdade, diversidade e equidade. É possível observar que a BNCC indica a necessidade 
de valorizar “a diversidade de saberes e vivências culturais”, dialogando com a Educação 
Quilombola. A Escola Quilombola, respaldando-se na BNCC, deve valorizar os códigos 
culturais, a história e os saberes da comunidade, garantindo que o estudante desenvolva 
o apreço por sua ancestralidade. 