1.1.3. Campos de Atuação 
A BNCC apresenta a possibilidade do ensino de Língua Portuguesa na perspectiva dos 
campos de atuação, considerando que nos anos finais do ensino fundamental o adolescente 
interage e vivencia mais situações comunicativas, mesmo na unidade escolar, com a mudança 
dos componentes curriculares, tornando-o mais autônomo e protagonista de suas práticas de 
linguagem, e dessa forma amplia o seu contato com uma demanda bem maior de gêneros 
discursivos. Em consequência, o ensino da Língua Portuguesa se desenvolve propiciando a 
ampliação dessa prática e direcionando a novas experiências. 
O campo jornalístico-midiático apresenta estratégias linguístico-discursivas e 
semióticas que tem como desenvolvimento a argumentação e a persuasão, também 
consideradas práticas contemporâneas. Nesse campo, os professores podem explorar bem as 
notícias e as questões temáticas das redes sociais, a confiabilidade da informação, a 
proliferação de fake news e mídias, análise de sites, publicidades, dentre outros, possibilitando 
ao estudante a reflexão sobre os usos dessa prática e a responsabilidade de se utilizar de forma 
errônea esses gêneros. Além da leitura e produção textual, o professor pode levar à 
apropriação de edição de texto, áudios e vídeos, hipertexto, também proporcionar 
diálogos/debates sobre a diversidade e a ética em respeito ao outro. 
No campo de atuação na vida pública, o professor vai trabalhar com os gêneros 
legais, normativos, reivindicatórios e propositivos, principalmente os textos que 
regulamentam a convivência na sociedade, como Estatuto da Criança e do Adolescente, 
Estatuto d o Idos o , C ódi go  d e Defesa d o  C onsumi dor , C ódi go  Naci onal  de 
Trânsito, Regimento da Escola, Declaração dos Direitos Humanos, Legislação e Normas 
do Estado de Mato Grosso, entre outros. Para a BNCC (2017, p. 135), nesse campo, o 

 
26 
professor pode promover uma consciência dos direitos e deveres, uma valorização dos 
direitos humanos, o respeito pela diversidade e uma formação ética de responsabilidade. Logo, 
“não se trata de promover o silenciamento de vozes dissonantes, mas antes de explicitá-las, de 
convocá-las para o debate, analisá-las, confrontá-las, de forma a propiciar uma autonomia de 
pensamento, pautada pela ética, como convém a Estados democráticos”. 
No campo das práticas de estudo e pesquisa, o gênero didático-expositivo que o 
professor irá explorar na progressão dos conhecimentos, operacionalizados pela leitura, 
oralidade e escrita, do 6º ao 9º ano, tanto nos textos impressos como no digital, serão a base 
para a elaboração das sínteses produzidas pelos estudantes, permitindo a organização e o 
processamento dos dados e informações nas suas práticas de estudo. A BNCC (2017, p. 136) 
sugere que o professor trabalhe outros gêneros, que não sejam só apresentação oral e ensaio 
escolar, mas explore o conhecimento da realidade do estudante “[...] gêneros da cultura digital 
– relatos multimidiáticos, verbetes de enciclopédias colaborativas, vídeos-minuto etc. Trata-se 
de fomentar uma formação que possibilite o trato crítico e criterioso das informações e 
dados”. 
O campo artístico-literário possibilitará ao estudante a proximidade com a arte 
literária, as manifestações artísticas de modo geral. O professor desenvolverá as habilidades à 
formação literária, através dos conhecimentos das narrativas e seus elementos, na configuração 
do espaço e do tempo e na construção das personagens, de como é contada uma história 
(narrador), à polifonia da narrativa, as poesias e os efeitos de sentidos, os recursos estilísticos. 
Neste campo, o educador pode utilizar como proposta a Literatura Mato-Grossense, como 
forma de apresentar ao estudante as obras literárias e artísticas do Estado. Ao relacionar os 
textos e as formas de sentido, a BNCC (2017, p. 137) disserta que, 
A relação entre textos e vozes se expressa, também, nas práticas de 
compartilhamento que promovem a escuta e a produção de textos, de diferentes 
gêneros e em diferentes mídias, que se prestam à expressão das preferências e das 
apreciações do que foi lido/ouvido/assistido. 
Com o intuito de esclarecer como deve ser organizado o trabalho articulado entre as 
práticas de linguagem (unidades temáticas), habilidades e objetos de conhecimento, 
apresentaremos o quadro a seguir. 

Os quadros acima apontam as habilidades a serem desenvolvidas nos anos finais do 
ensino fundamental, considerando o conhecimento necessário para o ingresso no ensino médio. 
Dessa forma, cada campo de atuação apresenta os objetos de conhecimento ligados às práticas 
de linguagem, referentes a cada ano. É preciso lembrar que algumas habilidades serão 
consolidadas apenas ao final do 9º Ano e seu desenvolvimento será sequencial e progressivo. 
As sugestões de atividades e planejamento serão apresentadas no caderno pedagógico. 
 