4. CIÊNCIAS DA NATUREZA COMO ÁREA DO CONHECIMENTO 
 
Em consonância com os Parâmetros Curriculares Nacionais, os conceitos e 
procedimentos da área de Ciências da Natureza contribuem para o entendimento e o 
questionamento dos diferentes modos de intervenção e reconhecimento do ser humano como 
parte integrante do Universo. 
Assim, a alfabetização e letramento científico19 tornaram-se mais que uma 
necessidade, uma exigência, pois nos permitem ampliar a forma de ver, sentir, apreciar e fazer 
uso dos recursos naturais, de maneira consciente e sustentável, ao passo que nos ajudam a 
estabelecer relações de harmonia entre Ciência, Sociedade e Tecnologia. 
 
 
                                                          
19Alfabetização científica é entendida aqui, conforme as Orientações Curriculares de Mato Grosso, como a 
capacidade do estudante para ler, compreender e expressar opinião crítica sobre assuntos que envolvam a 
Ciência.  

 
96 
4.1. Ciências da Natureza e sua Contribuição para a Educação Integral 
A BNCC orienta que o trabalho na área de Ciências da Natureza mobilize saberes, 
ampliando a curiosidade natural que as crianças e adolescentes trazem de suas vivências e 
que, ao passarem pelo Ensino Fundamental, esses saberes sejam ampliados à luz dos 
conhecimentos científicos e tecnológicos, sempre ancorados nos princípios da ética, da 
democracia, da cidadania e da sustentabilidade. 
Os objetos de conhecimento desmistificam uma antiga prática de que a Química e a 
Física sejam apresentadas ao estudante a partir do 9º ano do Ensino Fundamental. Essa 
desconstrução passa também por outros conteúdos que, por décadas eram consolidados para 
esse ou aquele ano; percebe-se que estão distribuídos ao longo de todos os anos do Ensino 
Fundamental, em três Unidades Temáticas. 
Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da 
continuidade das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento 
ao longo dos anos de escolarização. Portanto, é fundamental que elas não se 
desenvolvam isoladamente. Essa integração se evidencia quando temas importantes 
como a sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia são 
desenvolvidos nas três unidades temáticas. Por exemplo, para que o estudante 
compreenda saúde de forma abrangente, e não relacionada apenas ao seu próprio 
corpo, é necessário que ele seja estimulado a pensar em saneamento básico, geração 
de energia, impactos ambientais, além da ideia de que medicamentos são substâncias 
sintéticas que atuam no funcionamento do organismo (BNCC, 2017, p.325). 
Isso muda, de certa forma, toda uma estrutura consolidada por décadas, em relação ao 
tratamento dispensado aos conteúdos que eram “ensinados” em Ciências. Desse modo, é 
imprescindível que o professor desse elemento curricular se aproprie dessa vertente, a fim de 
proporcionar ao estudante possibilidades de múltiplas aprendizagens. Ao desencadear o 
processo de ensino, o professor deve primar por metodologias tais que fomentem e facilitem o 
desenvolvimento das habilidades, elegendo conteúdos que melhor atendam essa demanda. 
As unidades temáticas estão estruturadas em um conjunto de habilidades cuja 
complexidade cresce progressivamente ao longo dos anos. Essas habilidades 
mobilizam conhecimentos conceituais, linguagens e alguns dos principais processos, 
práticas e procedimentos de investigação envolvidos na dinâmica da construção de 
conhecimentos na ciência (BNCC, 2017, p.326). 
Assim, o ensino deve ser baseado na construção de processos educativos sintonizados 
com as necessidades, possibilidades e interesses dos estudantes somados aos desafios da 
sociedade contemporânea, para formar pessoas autônomas e capazes de se servirem dessas 
aprendizagens ao longo da vida, uma vez que o desenvolvimento das competências elencadas 
na Base Nacional Comum Curricular visa à formação integral e uma sociedade mais justa, 
solidária, democrática, inclusiva, preocupada com a qualidade de vida e o bem comum. 

 
97 
Desde os Parâmetros Curriculares Nacionais, os conceitos e procedimentos da área de 
Ciências da Natureza colaboram para a compreensão do mundo e suas transformações porque 
contribuem para o entendimento e o questionamento dos diferentes modos de intervenção e 
para o reconhecimento do ser humano como parte integrante do Universo. 
Assim, a alfabetização e letramento científico20 tornaram-se mais que uma 
necessidade, uma exigência, pois permitem ampliar a forma de ver, sentir, apreciar e fazer uso 
dos recursos naturais, de maneira consciente e sustentável, ao passo que nos ajudam a 
estabelecer relações de harmonia entre Ciência, Sociedade e Tecnologia. 
Nessa perspectiva, uma educação inovadora em Ciências, contextualizada, que gere 
indagações e interesse pelas descobertas, que construa e ofereça respostas conceituais que 
contribuam para a melhoria da qualidade de vida, faz-se necessária. 
Dessa maneira, torna-se latente, a percepção da importância de se dar um tratamento 
prático aos objetos de conhecimento da disciplina de Ciências. Esse é o desafio para a prática 
docente, proporcionar aos estudantes a compreensão da relevância científico-tecnológica no 
cotidiano e no processo de entendimento dos fenômenos naturais, por meio de atividades que 
privilegiam vivência e reflexões das ações diárias de forma a contextualizar os conteúdos 
inerentes aos eixos temáticos previstos nos PCNs para o Ensino Básico (BRASIL, 1997) e às 
Unidades Temáticas definidas na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017). 
Assim, entendendo que não é possível mudar a natureza humana pelo fato de estar em 
espaços culturais diversos, é necessário ajudar os estudantes a interpretarem suas realidades 
em diferentes contextos, primando pelo respeito às diversidades, sejam elas culturais, sociais, 
linguísticas ou de qualquer outra ordem.  
Diante desse entendimento, o ensino de Ciências, no Ensino Fundamental, deveria ser 
a base para a educação científica e entendimento de mundo, com intenção não apenas de 
garantir que a aprendizagem tenha significado para o estudante, mas que, além disso, 
contribua para sua autonomia intelectual, que implique em ações ancoradas na ética, na 
cidadania e nos princípios de sustentabilidade.  
Para que isso se efetive, o cotidiano escolar não deve apresentar os objetos de 
conhecimento, predominantemente, por meio de aulas expositivas, pois nos parece que um 
caminho mais interessante (ou, ao menos alternativo), sobretudo em relação a alguns temas, 
deve ser a realização de experimentos que valorizem a participação ativa dos estudantes, bem 
                                                          
20Alfabetização científica é entendida aqui, conforme as Orientações Curriculares de Mato Grosso, como a 
capacidade do estudante para ler, compreender e expressar opinião crítica sobre assuntos que envolvam a 
Ciência.  

 
98 
como estratégias lúdicas que utilizam vídeos, softwares, atividades extraclasses ou outras que 
privilegiem o protagonismo do estudante. 
O desenvolvimento da mente e do corpo ocorre de maneira integrada e não dissociada 
do mundo que nos rodeia, entendida nesse contexto, nossa vida recebe influências do meio 
onde estamos, dos alimentos que ingerimos e das mudanças sociais, econômicas, políticas, 
tecnológicas e ambientais que ocorrem o tempo todo, até porque o ser humano não é estanque, 
num movimento dinâmico está em constante modificação, interação, evolução, integração, 
adaptação. 
A partir das transformações da energia e dos materiais na vida cotidiana, da 
degradação ambiental e suas implicações para a manutenção da vida, aborda-se a Unidade 
Temática Matéria e Energia, uma vez que esses assuntos contribuem para o entendimento da 
organização humana e suas relações de sustentabilidade com o meio. Essa abordagem permeia 
o tempo presente e o passado, em diferentes contextos, além de considerar as questões éticas, 
valores socioambientais e ações coletivas coerentes com o bem comum. 
Assim, por meio da Unidade Temática Vida e Evolução promove-se a ampliação do 
conhecimento acerca da diversidade da vida nos ambientes naturais ou transformados pelo ser 
humano, a compreensão da integridade do corpo através do tema alimentação, por exemplo, e 
como ela favorece ou não a saúde e as doenças, abordando o assunto com interface nos 
diferentes hábitos alimentares culturais, estabelecendo relações entre os processos vitais da 
fisiologia humana.  
Por fim, por intermédio da Unidade Temática Terra e Universo é possível explorar 
aspectos relacionados à manutenção da vida no planeta, processos biogeoquímicos que 
favorecem a perpetuação das espécies, bem como a explicação de fenômenos relacionados aos 
astros e a influência das várias definições que ocorreram ao longo da história por diferentes 
povos e culturas. 
O processo de globalização conferiu novas realidades à escola e à educação, na 
acepção de instituição responsável pelo ensino formal, entendendo-a não apenas como 
disseminadora de informações tidas como privilegiadas. Nesse contexto, não pode ser apenas 
transmissora de conteúdo, teorias ou conceitos científicos, deve potencializar alternativas que 
privilegiam o entendimento do eu, do outro e das relações destes com o universo e suas 
manifestações, para que o estudante tenha condições de, a partir desses pressupostos, entender 
o mundo natural propondo ações que conduzam a uma qualidade de vida cada vez melhor. 
Para Chassot (2003), “[...] propiciar o entendimento ou a leitura dessa linguagem é fazer 
alfabetização científica”. 

 
99 
A elaboração de um documento de referência curricular não constitui tarefa fácil 
sobretudo, quando pensada para realidades tão distintas como as que temos no estado de Mato 
Grosso. Além das dimensões geográficas de grande abrangência, há que se pensar também, 
nas peculiaridades das redes (municipal e estadual) e (público e privado) de ensino. 
Pensar no processo de ensino e aprendizagem de Ciências, voltado às exigências da 
sociedade contemporânea, considerando as multiplicidades culturais, linguísticas, sociais, 
econômicas, políticas e tecnológicas e em como esses aspectos influenciam as relações 
humanas, torna essa tarefa ainda mais complexa. 