
 
3.5.2. Os Eixos da Produção de Texto, Oralidade e Análise Linguística: 
Articulações Possíveis 
Ao se propor gêneros textuais/discursivos (orais, escritos ou multimodais) para o 
trabalho pedagógico em sala de aula, deve-se ter em mente a adequação à faixa etária, a 
relevância destes para o contexto social imediato do estudante, a necessidade de ampliação do 
repertório linguístico e de leitura dos estudantes, a complexidade gradativa das habilidades 
que devem ser construídas ao longo do Ensino Fundamental, por meio de desafios que atuem 
significativamente na zona de desenvolvimento proximal. Mesmo com os avanços nas 
discussões sobre o processo de ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa, há uma questão 
que se interpõe, a saber: como trabalhar a gramática?  
Ainda que não se tenha a pretensão de esgotar ou aprofundar o assunto, vale enfatizar 
que, mais do que aprender as classes de palavras, ortografia e sintaxe, que isoladas não 
garantem o uso efetivo na prática social, os estudantes dos Anos Iniciais devem ser 
estimulados a pensar sobre os fatos da língua, refletir sobre a forma de funcionamento da 
língua, compreender o uso da língua em diversos contextos ou, em outras palavras: eles 
necessitam saber o porquê/para que estudar/aprender isso ou aquilo. 
Todos os eixos e campos propostos para o trabalho pedagógico relacionam-se uns com 
os outros, mas no caso dos eixos de Análise Linguística/Semiótica, Oralidade e o de Produção 
de Texto, é possível dizer que há uma interdependência, pois os objetos de conhecimento 
estão relacionados a partir do gênero textual/discursivo solicitado na proposta de produção.  
Vejamos: Ao propor a elaboração de um conto de fadas, o próprio gênero “orienta” 
alguns objetos de conhecimento imprescindíveis para que o estudante consiga atender a 
proposta de produção e compreender a função social do gênero produzido, em relação a seu 
contexto de produção e circulação. Isto posto, os estudantes também precisam construir 
conhecimentos sobre: estrutura composicional “mais ou menos estável” que constitui o citado 
gênero, como personagem, narrador, tempo, espaço e enredo; recursos linguísticos 
característicos: presença de discurso direto e indireto; de acordo com o foco narrativo, 
teremos o uso da 1ª ou da 3ª pessoa   do discurso; uso expressivo dos sinais de pontuação; uso 
de figuras de linguagem, etc.; além é claro de aspectos relacionados à paragrafação, 
organização e progressão textual, ortografização, entre outros. Para dar maior visibilidade ao 
processo, citamos aqui alguns exemplos de habilidades envolvidas: 

 
54 
 
I. 
Antes da produção, quando apresentamos aos estudantes diferentes textos de 
um mesmo gênero, para conhecimento, interpretação e apreciação ética e 
estética:  
a) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor 
e, mais tarde, de maneira autônoma, textos narrativos de maior porte como 
contos (populares, de fadas, acumulativos, de assombração etc.) e crônicas; 
b) Ler e compreender, com certa autonomia, narrativas ficcionais que apresentem 
cenários e personagens, observando os elementos da estrutura narrativa: 
enredo, tempo, espaço, personagens, narrador e a construção do discurso 
indireto e discurso direto. 
 
II. 
No processo de produção, os estudantes devem vivenciar atividades que 
contribuam para construir, entre outras, as seguintes habilidades:  
c) planejar, com a ajuda do professor, o texto que será produzido, considerando a 
situação comunicativa, os interlocutores (quem escreve/para quem escreve); a 
finalidade ou o propósito (escrever para quê); a circulação (onde o texto vai 
circular); o suporte (qual é o portador do texto); a linguagem, organização e 
forma do texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou digitais, 
sempre que for preciso, informações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as fontes pesquisadas;   
d) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, utilizando detalhes 
descritivos, sequências de eventos e imagens apropriadas para sustentar o 
sentido do texto, e marcadores de tempo, espaço e de fala de personagens. 
e) Utilizar, ao produzir um texto, conhecimentos linguísticos e gramaticais, tais 
como ortografia, regras básicas de concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, vírgulas em 
enumerações) e pontuação do discurso direto, quando for o caso. 
f) Organizar o texto em unidades de sentido, dividindo-o em parágrafos segundo 
as normas gráficas e de acordo com as características do gênero textual. 
 
III. 
Após participar de atividades para construir as habilidades elencadas no item 2, 
os estudantes devem retomar a produção inicial para refletir sobre os “modos 

 
55 
de dizer”, reorganizando e reelaborando o próprio texto. Nesse processo serão 
construídas, entre outras, as habilidades de: 
g) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda do professor e a colaboração dos 
colegas, para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de ortografia e pontuação. 
h) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, determinando o efeito de 
sentido de verbos de enunciação e explicando o uso de variedades linguísticas 
no discurso direto, quando for o caso.  
i) Editar a versão final do texto, em colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, ilustrando, quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital. 
j) Utilizar software, inclusive programas de edição de texto, para editar e publicar 
os textos produzidos, explorando os recursos multissemióticos disponíveis. 
Como é passível de verificação, os exemplos dados demonstram que há toda uma 
gama de aprendizagens, conhecimentos e habilidades em torno do processo de leitura e 
produção de texto, não somente do conto de fadas, mas de qualquer outro gênero 
textual/discursivo que seja objeto de ensino.  
Os temas relacionados aos direitos humanos, educação para as relações étnico-raciais e 
a abordagem da diversidade, entre outros, também devem perpassar o currículo, a fim de 
contribuir com a construção de habilidade, como a de opinar e defender ponto de vista sobre 
tema polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola e/ou na comunidade, utilizando 
registro formal e estrutura adequada à argumentação, considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto.  
Uma breve análise das habilidades propostas para o 1º e 2º ano, no que tange à 
Produção de Texto, sinaliza que esta deve ser mediada de modo coletivo pelo professor, 
avançando para a autonomia a partir do 3º ano. 
Esse tipo de atividade contribui para que os estudantes pensem sobre como a língua se 
organiza para produzir sentido, enfatizando o diálogo como forma de negociar esses sentidos 
para o texto que está em processo de construção.  
Nesse sentido, a atividade de produção de texto coletiva deve ser realizada tanto com 
crianças que ainda não estão alfabetizadas, como as que já estão na hipótese alfabética de 
escrita, enquanto estratégia para a consolidação das habilidades de leitura, escrita e produção 
de texto. 

 
56 
A produção coletiva contribui para que os estudantes construam conhecimentos sobre 
a estrutura do gênero, o contexto de produção - o que, para quem, com que objetivo e como 
deve ser escrito para atender aquela proposta de produção específica. 
Conforme já mencionado, na produção coletiva com crianças já alfabetizadas devem 
ser discutidos, por exemplo, aspectos relacionados à utilização de elementos coesivos, 
estratégias para melhorar a continuidade e a progressão textual. Além disso, podem ser 
tratados tópicos de ortografia, pontuação, acentuação e paragrafação, desde que 
contextualizados à dimensão do uso e reflexão linguística.    
Vale destacar a importância de o professor trabalhar com a construção da autoria, ou 
seja: “os diferentes modos que cada um tem de dizer”, expressando ideias e opiniões.  
Na sequência, estão as competências específicas de Língua Portuguesa para o Ensino 
Fundamental e o quadro da BNCC com as habilidades propostas para os Anos Iniciais, 
distribuídas de acordo com ano, sendo que algumas devem ser trabalhadas do 1º ao 5º ano, 
com a gradativa complexidade que o processo de construção do conhecimento em relação à 
faixa etária requer. 
 