
3.9.1. Brincadeiras e Jogos 
As brincadeiras, assim como os jogos são de fundamental importância para o 
desenvolvimento infantil, na proposta da BNCC, as práticas tradicionais e contemporâneas 
são enfatizadas como elementos que devem ser contemplados nos Anos Iniciais, portanto, 
pensar em um repertório de experiências que envolvam tanto brincadeiras/ jogos tradicionais, 
quanto práticas lúdicas contemporâneas é algo indispensável para o contexto pedagógico nos 
primeiros anos da vida escolar. 
Para além das mudanças pelas quais passam os grupos sociais, as brincadeiras e os 
jogos mesmo que muito diferentes são bem aceitos pelas crianças, por isso, levantar as 
práticas mais frequentemente vivenciadas pelas crianças é um começo importante para que o 
professor possa oferecer outras formas experiências lúdicas. 
Em Mato Grosso, são brincadeiras muito frequentes entre as crianças: 
 Roda – em que se dança, se movimenta rapidamente ou devagar e se busca 
chegar a um objetivo (correr com a bola, acertar um colega e assumir seu lugar, 
como exemplo em corre cutia); 
 Amarelinha – em diferentes formatos, é uma brincadeira que agrada as 
crianças, propõe a chegada em um determinado lugar, geralmente o céu, (o 
equilíbrio e a mira); 
 Passa anel – em que se passa um determinado objeto de mão e mão e outros 
participantes necessitam adivinhar quem ficou com o anel. 
 Sete ou Cinco marias – em que são escolhidas pedras e essas são distribuídas 
no chão e, posteriormente, recolhidas junto à pedra que é jogada para o alto, a 
criança deve pegar, uma, duas, três, quatro, cinco pedras de uma vez, com o 
intervalo de tempo que corresponde ao tempo em que a pedra fica no ar. 
 Telefone sem fio – em que se propõe uma mensagem e se verifica a forma 
como a mensagem chega ao final, com o último participante. 
 Fita – uma pessoa tem um mercado de fitas de cores variadas, um comprador 
vem e pede uma cor, se for falada a cor acordada entre o mercador e as 
crianças, o comprador leva a criança que representa aquela cor de fita. 
 Pega-pega, pique no ar, rouba-bandeira - brincadeiras que envolvem o 
movimento, equilíbrio, podem ser realizadas em equipe ou de forma 
individual. 

 
91 
 Queimada – em que duas pessoas tentam, com uma bola, queimar as que estão 
no meio, correndo para lá e para cá na tentativa de se livrarem da bola. Nessa 
brincadeira, as crianças vão sendo retiradas da brincadeira quando são tocadas 
com a bola, até que fique somente um ganhador. 
 Pula corda – duas pessoas batem a corda enquanto as crianças se revezam para 
pular, geralmente uma música é cantada nesse momento. 
 Elástico – assim como o pula corda, por meio do revezamento, as crianças 
brincam de pular: duas pessoas passam pelas pernas o elástico e vão subindo 
para aumentar a altura do mesmo, dificultando a brincadeira. 
 Esconde-esconde – nessa brincadeira, uma pessoa realiza uma contagem 
enquanto as outras se escondem, posteriormente a pessoa que estava contando 
inicia a procura, o primeiro a ser achado será o próximo a procurar, aqueles 
que batem no local estipulado como pique estão livres e voltam a se esconder. 
 Seu mestre mandou (Chefinho-Chefão) - a brincadeira consiste basicamente 
em realizar todas as tarefas propostas pelo mestre, que é designado pelos 
colegas. 
 Vivo ou morto – nesta brincadeira, assim como na anterior, há alguém que 
sinaliza se vivo, todos ficam em pé, ou se morto, todos se agacham. Caso as 
crianças errem na execução do comando são retiradas da brincadeira, 
esperando a próxima rodada. 
Essas são algumas das brincadeiras que o professor pode propor para as crianças, além 
de, é claro, aprender as que os estudantes conhecem, como as brincadeiras cantadas utilizando 
as mãos (nós quatro, babalú, pedra, papel e tesoura, entre outras). Além disso, as crianças 
podem apresentar brincadeiras/jogos com brinquedos, instrumentos como taco, tacobol (em 
que se utilizam pau e lata de óleo ou garrafa pet), ou peças como dominó, xadrez, bozó, se a 
escola e o professor acharem interessante. Cabe ao professor fazer um inventário das 
brincadeiras, sejam tradicionais ou não, de forma a propor experiências lúdicas às crianças. 