1.1.5.2. Novos Letramentos  
O mundo contemporâneo se modifica constantemente e de maneira extremamente veloz, 
tornando-se cada vez mais tecnológico. Característica que tem influenciado diretamente no 
modo como o indivíduo convive na sociedade, devido à necessidade que as tecnologias 
trouxeram de se adquirir novas habilidades, as quais os pesquisadores Lankshear e Knobel 
(2002) denominaram de novos letramentos. 
Nesse sentido, a educação tem sido fortemente influenciada pela presença da tecnologia, 
e, consequentemente, das novas exigências de uma sociedade altamente letrada, porque essas 

 
52 
têm desafiado a maneira tradicional de se ensinar e aprender na escola regular, principalmente 
no que se refere ao ensino de língua portuguesa.  
Nessa direção, Lankshear e Knobel (2007, 2008, 2011) e Knobel e Lankshear (2002) 
esclarecem que as novas práticas letradas são aquelas que exigem de nós um “novo ethos”.  
Para os referidos pesquisadores, o “novo ethos” equivale a distintos estilos de 
prioridades, apreciações e valores constituídos a partir de contato com novas práticas letradas, 
que são diferentes dos letramentos convencionais e mais conhecidos. Isto porque, é necessário  
considerar que as novas práticas letradas requerem do indivíduo a constituição de um discurso 
participativo, colaborativo e distribuído.  Tais habilidades dificilmente são exigidas nos 
letramentos convencionais, uma vez que estes apresentam certa linearidade, isto é, os discursos 
são constituídos a partir de certa ordem (CHARTIER, 2002). 
Tudo isso possibilita a constituição de um novo espaço de ser/ agir, visto que as normas 
e regras estabelecidas para a constituição dos discursos presentes nos novos letramentos são 
sempre atuais e menos estáveis que aquelas de letramentos convencionais.  
Nessa acepção, Lankshear e Knobel (2007) reconhecem que tais circunstâncias apontam 
para o fato de que a distinção de ethos entre os letramentos convencionais e os novos 
letramentos está relacionada com fatos sociais e históricos ocorridos em espaços fragmentados 
e acompanhados pela necessidade de uma nova mentalidade, como também de novos 
posicionamentos, tanto dos leitores quanto dos autores.  
Cabe ressaltar que o êxito da inclusão da tecnologia na sala de aula está muito além da 
simples aquisição ou acesso a equipamentos de última geração, pois é necessário, 
principalmente, que o professor esteja preparado para interagir com um novo tipo de 
mentalidade que a maioria dos estudantes possui atualmente: a da Web 2.0. Os pesquisadores 
Lankshear e Knobel (2007) denominam a referida mentalidade como “ciberespacial-pós-
industrial”.  
Para esses estudiosos, as características dessa mentalidade estão diretamente ligadas às 
do novo ethos, as quais já foram mencionadas no início desse tópico. Em outras palavras, dispor 
da mentalidade Web 2.0 é permitir que o processo de ensino/aprendizagem de língua portuguesa 
por meio dos novos letramentos ocorra considerando a lógica do ciberespaço, o qual é 
descentrado, aberto e fluido.  
Nessa lógica, o conhecimento jamais está centralizado, e sim distribuído. Por essa razão, 
as práticas de autoria são compartilhadas e colaborativas, como também a inteligência é 
desenvolvida de forma colaborativa e não mais de modo particularizado. No entanto, Rosa 
(2016, p.54) salienta que 

 
53 
Um dos principais problemas colocados por Lankshear e Knobel (2007) e também 
presente nas considerações de Warschauer e Ware (2008), é que muitas vezes as 
pessoas trazem para o ciberespaço concepções da mentalidade 1.0, a mentalidade 
físico-industrial. Isto quer dizer que as affordances2do meio digital são muito 
limitadas se, mesmo conectados, mantermos o modelo de mentalidade que valoriza a 
centralização, a produção/inteligência individual e a autoria/conhecimento reservados 
apenas aos especialistas e suas instituições. Agir dessa forma no ciberespaço é 
diminuir o potencial das novas práticas letradas ali presentes, impedindo a expansão 
de suas possibilidades de significação. 
Portanto, vale frisar que na sociedade contemporânea, na qual há uma infinidade de 
novos letramentos, é imprescindível que o professor se aproprie dos conhecimentos 
tecnológicos e da mentalidade Web 2.0, já que não é mais concebível que a escola ainda defenda 
o pensamento de que o professor é o único detentor do conhecimento e transmissor do saber, 
pois se faz necessário que o ensino/aprendizagem de língua portuguesa ocorra também na 
perspectiva dos novos letramentos, garantindo, assim, que o estudante seja capaz de participar, 
contribuir, criar, recriar e inovar conectado em rede. 
Em consonância com essa perspectiva, pode-se entender como Rosa (2016, p. 54) que 
“pensar na escola dos novos letramentos significa, para nós, refletir e problematizar conceitos 
como novo ethos e cultura digital e de que forma essas perspectivas influenciam a 
reestruturação curricular que visa às diversas affordances das novas tecnologias”. 
Nesse sentido, este Documento de Referência Curricular para Mato Grosso orienta que 
os professores de Língua Portuguesa levem para a escola os modos de conceber e agir por meio 
da linguagem tal qual no mundo online/virtual, ou seja, que propiciem um espaço de 
ensino/aprendizagem, no qual considerem a inteligência como coletiva e façam uso da 
infinidade de recursos e mídias, com o intuito de instigar os estudantes a produzirem sentidos 
e significados a partir do contexto e de forma coletiva, tanto dentro quanto fora da sala de aula. 
Nessa direção, considera-se pertinente destacar aqui as opiniões dos pesquisadores 
Lemke (1998); Chartier (1999) e Rojo (2012), os quais esclarecem que, ao levar os textos 
multimidiáticos para a sala de aula, o professor deve ter o entendimento de que há a necessidade 
também de mudanças significativas nos modos de ler, compreender e produzir textos, como 
também na forma de circulação social desses textos. Logo, é fundamental que ensinar aos 
estudantes ler de forma diferente no espaço virtual, isto porque os novos letramentos 
apresentam uma multiplicidade de linguagens e, consequentemente, de significados, os quais 
                                                 
2Affordance termo oriundo do inglês, sem tradução atualmente no português, mas que, neste contexto, poderia ser 
facilmente traduzido por "reconhecimento" ou "oportunidade", é a qualidade de um objeto que permite ao 
indivíduo identificar sua funcionalidade sem a necessidade de prévia explicação, o que ocorre intuitivamente (por 
exemplo, uma maçaneta) ou baseado em experiências anteriores (por exemplo, os ícones de um programa de 
computador, os quais geralmente são escolhidos dentro do universo do nosso cotidiano, de acordo com a função a 
que se destinam originalmente). Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Affordance 

 
54 
requerem capacidades do leitor para interpretá-los. Portanto, a unidade escolar será, de fato, um 
espaço em que propiciará a participação de todos. 
Rosa (2016) explica que Cope e Kalantzis (2000) abordam o “agir” no meio digital. 
Segundo a pesquisadora, essa atitude é vista pelos autores como um dos aspectos provenientes 
dos novos letramentos. E como exemplo,  
[...] os autores citam videogames nos quais podemos ser as personagens principais de 
uma narrativa; o Youtube e outros sites de vídeos que permitem estrearmos nosso 
próprio “show”, compartilharmos vídeos caseiros e divulgar trabalhos como mash-
ups, remixes, tutoriais etc.; a Wikipedia que, ao contrário das enciclopédias que 
traziam um conhecimento definitivo construído por especialistas (conhecimentos 
tidos como os verdadeiros), é construída, revisada e editada “pelas mãos” dos próprios 
usuários; a ampliação da possibilidade de escrita colaborativa/multiautoral por meio 
de ferramentas on-line de produção textual, como o Google Docs (ROSA, 2016, p.58). 
Diante de tais considerações, os professores de língua portuguesa podem depreender 
que o modelo de texto que apresenta sentido finalizado e fechado não deve mais ser concebido 
como objeto de ensino/aprendizagem na unidade escolar atual, posto que os textos presentes na 
sociedade contemporânea estão condicionados a experimentações, hibridização, participação 
coletiva e quebra de regras.  
Logo, ao assumir os novos letramentos como objeto de ensino/aprendizagem de língua 
portuguesa, tanto nos anos iniciais quanto finais do ensino fundamental, sem deixar de lado as 
diversidades presentes na oferta da educação básica, o professor de língua portuguesa estará 
assumindo um novo modo de fazer escola, uma vez que possibilitará aos estudantes tornarem-
se protagonistas de suas próprias práticas letradas, tanto na escola quanto na vida, pois esse é o 
nosso principal objetivo, porque o ethos dos novos letramentos promove a inclusão, garantindo, 
assim, que todos estejam “dentro”.  