5.3.1. Possibilidades para o Ensino Religioso 
O artigo 33 da LDB 9394/96 provoca bem mais do que a inclusão do Ensino Religioso 
como Componente Curricular, laico, pois exige que se repensem relações sociais, os 
caminhos pedagógicos, os procedimentos de ensino, as condições oferecidas para 
aprendizagem, os objetivos tácitos e explícitos em relação ao proselitismo. 

 
123 
Como possibilidades de organização metodológica, o trabalho com Pedagogia de 
Projeto e Sequência Didática é relevante, uma vez que contribui para desenvolver ações 
pedagógicas que propiciem ao estudante ser protagonista, a investigar, a refletir sobre as 
situações problemas identificados, permite a autonomia, a elaborar estratégias para soluções 
dos problemas.  
De acordo com Moura e Barbosa (2006, p. 12) os projetos se estabelecem quando:  
São projetos desenvolvidos por alunos em uma (ou mais) disciplina (s), no contexto 
escolar, sob a orientação do professor, e têm por objetivo a aprendizagem de 
conceitos e desenvolvimento de competências e habilidades específicas. Esses 
projetos são conduzidos de acordo com uma metodologia denominada Metodologia 
de Projetos, ou Pedagogia de Projetos. [...] os projetos de trabalho são executados 
pelos alunos sob a orientação do professor visando a aquisição de determinados 
conhecimentos, habilidades e valores.  
Ou seja, os estudantes são participantes do desdobrar do projeto, envolvidos no 
problema, sendo também responsabilizados pelo estudar, investigar, registrar e avaliar, isto é, 
protagonista da construção do próprio conhecimento, tomando decisões e elaborando 
opiniões.  
A Sequência Didática, alternativa metodológica, “[…] é um conjunto de atividades 
ordenadas e estruturadas para realização de certos objetivos educacionais, que tem um 
princípio e um fim conhecidos para tanto pelos professores como pelos alunos [...]” 
(ZABALLA, 1998, p. 18)  
Constituída por quatro etapas, sendo elas: apresentação da situação; produção inicial; 
organização e sistematização dos conhecimentos – módulos e produção final. Contudo, uma 
sequência didática deve ter um caráter flexível, de modo a possibilitar outras situações que 
venham a ser incorporadas ao longo do processo. Além disso, esse trabalho deve proporcionar 
a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade entre todos os componentes curriculares. 
 
5.3.2. A Organização dos Objetos de Conhecimento  
A organização dos objetos de conhecimento, neste documento, parte do conhecimento 
da identidade, do ser humano físico, com sentimento e emoções, que interage e integra em 
diversos grupos, espaços e tempo; que possui semelhanças e diferenças entre o eu, o outro e o 
nós; que tem uma vida rica em experiências religiosas e que estas experiências são o elo entre 
o imanente (corpo-matéria) e o transcendente (o sagrado, o metafísico).  
Desse modo, pretende-se evitar a redução dos objetos de conhecimento do 
Componente Curricular às manifestações religiosas hegemônicas, que historicamente têm 
ocupado um grande espaço nas aulas de Ensino Religioso e pouco tem acrescentado ao 

 
124 
processo de formação integral dos educandos, ou seja, no alargamento de sua compreensão e 
do seu conhecimento a respeito da diversidade religiosa e dos múltiplos significados do 
sagrado. 