9.5.3 Investigação Matemática 
No ensino fundamental a investigação tem por objetivo despertar o espírito 
investigativo dos estudantes, entretanto no Ensino Médio, o propósito é maior, pois requer 
deles a mobilização de conhecimento para propor investigação a fim de solucionar ou 
esclarecer situações-problema existentes nos diversos âmbitos sociais.  
Para o uso dessa metodologia de ensino deve-se entender que, em contextos de 
ensino e aprendizagem, investigar não significa, necessariamente, lidar apenas com 
problemas sofisticados, pois a investigação está mais relacionada a formulação de 
questões que despertam o interesse do pesquisador. Contudo, essas questões não devem 
ter respostas prontas, o que possibilitará a procura da resposta de modo fundamentado e 
rigoroso (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016).  
Sendo assim a investigação matemática deve ser entendida como metodologia 
de ensino possível de ser explorada durante as aulas e necessária à formação integral do 
estudante do Ensino Médio, pois para Braumann (2002, p. 5), 
Aprender matemática não é simplesmente compreender a matemática já feita, 
mas ser capaz de fazer investigação de natureza matemática (ao nível adequado 
a cada grau de ensino). Só assim se pode verdadeiramente perceber o que é a 
matemática e a sua utilidade na compreensão do mundo e na intervenção sobre 
o mundo. Só assim se pode realmente dominar os conhecimentos adquiridos. 
Só assim se pode ser inundado pela paixão ‘detectivesca’ indispensável à 
verdadeira fruição da matemática. Aprender matemática sem forte intervenção 
da sua faceta investigativa é como tentar aprender a andar de bicicleta vendo 
os outros andarem e recebendo informação sobre como o conseguem. Isso não 
chega. Para verdadeiramente aprender é preciso montar a bicicleta e andar 
fazendo erros e aprendendo com eles (BRAUMANN, 2002, p. 5), 
 
 
Nesse sentido, não basta que os conhecimentos científicos sejam apresentados aos 
estudantes, é preciso oferecer oportunidades para que eles envolvam-se em processos de 
ensino-aprendizagem, nos quais possam vivenciar momentos de investigação que lhes 
possibilitem exercitar e ampliar sua curiosidade, aperfeiçoar sua capacidade de 
observação, de raciocínio lógico e de criação, desenvolver posturas mais colaborativas e 
sistematizar suas explicações sobre o mundo natural e tecnológico, tendo como referência 
os conhecimentos, as linguagens e os procedimentos próprios da Matemática (Brasil, 
2018). 