1. Contexto do Ensino Médio 
 
O debate nacional sobre a Educação Básica, especialmente as discussões sobre 
a sua última etapa, o Ensino Médio, têm mobilizado, além dos educadores, diversos outros 
sujeitos sociais que, por suas análises, concepções, opiniões e proposições, buscam 
influenciar na definição de como deve ser estruturada e desenvolvida essa etapa 
conclusiva da escolaridade básica da sociedade brasileira. Com o advento da Emenda 
Constitucional Nº 59/2009, que determinou a universalização gradativa do Ensino Médio, 
essas discussões foram impactadas por uma nova perspectiva: a de tratar a Educação 
Básica em sua totalidade, por sua natureza de fundamento do desenvolvimento nacional 
e, assim, no sentido da sua universalização, como elemento qualificador da construção do 
projeto societário estabelecido pela Constituição Federal. 
É importante destacar que, se antes, o debate se referenciava e limitava-se ao que 
o Poder Público já desenvolvia e oferecia na última etapa da Educação Básica, tendo 
como foco, então, os adolescentes/jovens que haviam realizado com sucesso ou relativo 
sucesso suas trajetórias na primeira etapa; agora, a preocupante realidade de baixa 
escolaridade da sociedade brasileira e, em específico, da sociedade mato-grossense, exige 
que nossas análises e proposições se estendam às centenas de milhares de mato-
grossenses que, com 18 anos ou mais de idade, sequer iniciaram o curso do Ensino Médio. 
Neste sentido, a tão discutida qualidade da Educação Básica e, especificamente, dessa 
etapa, é ressignificada pelo estabelecimento de uma nova quantidade, isto é, a perspectiva 
da sua universalização. Assim, se a qualidade do Novo Ensino Médio deve ser 
reconhecida pelo atendimento às necessidades educacionais requeridas pelo processo 
econômico-social estadual (mediante a viabilização dos conhecimentos necessários à 
afirmação da cidadania, qualificada por um novo protagonismo social dos cidadãos e 
cidadãs, independentemente de suas idades), exige-se, por conseguinte, que este seja 
estruturado, desenvolvido e ofertado para todos esses cidadãos e cidadãs, pois que é 
imprescindível para a efetivação do referido projeto societário. 
O esforço para a reorganização do Ensino Médio, na perspectiva da sua 
qualificação, pode ser verificado pelos diversos documentos oficiais publicados cuja 
elaboração mobilizou e envolveu amplos e expressivos setores da sociedade brasileira; 
dentre esses documentos deve-se destacar: a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional - LDBEN (1996); as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio e 
para a Educação Básica – DCNEM (1998); os Parâmetros Curriculares Nacionais para 

 
10 
 
Ensino Médio - PCNEM (1999); as Orientações Educacionais Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio - PCN + (2002); as Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio - OCEM (2006); as Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica (2010); a Lei Nº 13.415/2017; a Portaria Nº 1.432/2018, 
Resolução nº3/2018 CNE/CEB, dentre outros. 
Conforme a BNCC (2018), o Ensino Médio é a etapa que assume a perspectiva 
de consumar a efetivação das finalidades da Educação Básica, previstas na LDBEN 
(1996), a saber: consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
Ensino Fundamental, preparação básica para o mundo do trabalho e a cidadania. A 
concepção de educação integral adotada na BNCC se refere à “construção intencional de 
processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as 
possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade 
contemporânea (BRASIL, 2018, p. 14). Esse compromisso é reafirmado quando o 
documento faz referência à 
  
[...] formação e ao desenvolvimento humano global, o que implica 
compreender a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, 
rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual 
(cognitiva) ou a dimensão afetiva. Significa, ainda, assumir uma visão plural, 
singular e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto – 
considerando-os como sujeitos de aprendizagem – e promover uma educação 
voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas 
suas singularidades e diversidades (BRASIL, 2018, p. 14). 
 
Consoante, a escola deve respeitar e assegurar as singularidades e diversidades 
desse sujeito, promovendo a equidade social, de modo que seu projeto político 
pedagógico possa propiciar as mediações necessárias para que os sujeitos-estudantes do 
Ensino Médio, jovens e adultos, desenvolvam as condições para identificar, compreender, 
buscar suprir, ao longo de suas vidas, suas demandas em relação à produção científica, 
tecnológica e cultural (KUENZER, 2000).  
A proposição curricular apontada pela BNCC, por competências e habilidades, 
associa-se ao propósito de educar para a cidadania global, assim é relevante que sejam 
viabilizadas experiências educativas preocupadas com a formação humana integral, 
práticas escolares onde experiências ocorram, onde relações interpessoais se estabeleçam 
em diversos níveis e onde os aprendizados científicos tenham significado na vida 
cotidiana. Assim, de acordo com Cavaliere (2002),  
promover o desenvolvimento integral implica possibilitar aos estudantes 
experiências educativas diversificadas, tendo em vista contemplar, além do 

desenvolvimento 
cognitivo, 
outras 
dimensões 
fundamentais 
do 
desenvolvimento humano, como é caso das dimensões ética e estética, que já 
estavam previstas nos PCN. (CAVALIERE, 2002). 
 
Nessa perspectiva, as propostas curriculares para o Ensino Médio devem 
contemplar as dimensões: ciência, cultura, trabalho e tecnologia, com vistas à formação 
integral do estudante, coerentes com as dez competências gerais, definidas pela Base 
Nacional Comum Curricular, que descrevem o tipo de estudante que se deseja formar. Ao 
promover situações que ajudam o estudante a se desenvolver como indivíduo inserido em 
sociedade, consciente de si mesmo, de seu corpo e sentimentos, o torna capaz de interagir 
de maneira significativa na realidade a sua volta. Conforme é indicado por Silva e 
Colontonio (2014): 
 
[...] nomear trabalho, cultura, ciência e tecnologia como centro das propostas 
curriculares para o Ensino Médio exige mais do que a busca pelos significados 
de cada um dos elementos que o compõe, e ultrapassa o sentido de justificá-
los ou legitimá-los no discurso sobre o currículo. Sinalizamos para o necessário 
desafio de se buscar, juntamente com os sujeitos jovens e adultos aos quais 
essas proposições se destinam, os significantes desses conceitos como forma 
de desvelá-los e explorá-los na história, nas relações de poder e nos interesses 
que circundam as relações sociais entre o trabalho, a ciência, a tecnologia na 
contemporaneidade. (SILVA e COLONTONIO, 2014, p. 629). 
 
De forma geral, é imprescindível que o Ensino Médio estabeleça relação 
indissociável entre o currículo e as expectativas dos cidadãos, jovens e adultos, em relação 
à escola, de maneira a proporcionar uma educação cujas aprendizagens se efetivem 
progressivamente, conforme preconiza o Documento de Referência Curricular de Mato 
Grosso. O desenvolvimento e a oferta do Ensino Médio em Mato Grosso têm se 
caracterizado por objetivar a preparação dos estudantes para o mundo do trabalho e para 
que tenha sucesso em sua trajetória acadêmica; entretanto, apesar dos esforços e avanços 
conquistados, ainda há muito por realizar, seja em relação à abrangência do 
atendimento/oferta, seja em relação à proficiência. Daí que, na tentativa de alcançar esses 
objetivos, o Estado tem buscado ampliar a oferta, articulando essa formação com o 
desenvolvimento de conhecimentos científicos, tecnológicos e sócio-históricos. É neste 
sentido que diversas propostas foram concebidas e implementadas; dentre as quais, o 
Programa de Ensino Médio Inovador (ProEMI), o Ensino Médio Integrado à Educação 
Profissional (EMIEP) e as Escolas de Educação em Tempo Integral, cujos princípios 

educativos são a pedagogia da presença, a educação interdimensional, o protagonismo e 
os quatro pilares da educação para o século XXI1. 
 A proposta para o Ensino Médio no formato ProEMI surge como um programa 
que visa a ampliação da carga horária, e, traz como fundamento a efetivação do ensino 
mediante o desenvolvimento de projetos inovadores, que podem ser realizados através de 
oito macro campos: Acompanhamento Pedagógico; Iniciação Científica e Pesquisa, 
Cultura Corporal, Cultura e Artes, Comunicação e Uso de Mídias, Cultura Digital, 
Participação Estudantil e Leitura e Letramento. O principal objetivo dessa oferta é auxiliar 
no fortalecimento do processo de ensino aprendizagem do estudante. 
Já o EMIEP vem romper com uma dualidade implícita à educação profissional, 
ensino tecnicista x ensino profissional humanista. Nessa oferta foi incorporada a 
concepção de educação profissional humanista, que traz como proposta a educação 
profissional integrada à base comum, podendo ser ofertada também de forma 
concomitante. Nessa vertente, a Resolução n.06 de 20/09/2012, define as Diretrizes 
Nacionais para a Educação Profissional e Técnica para o Ensino Médio, cujas premissas 
direcionam o currículo para a preparação do estudante não somente para o mercado de 
trabalho, mas também para o mundo do trabalho e para a continuidade de seus estudos, 
uma vez que possibilita a oferta de itinerários formativos flexíveis, diversificados e 
atualizados, segundo interesses dos sujeitos e possibilidades das instituições educacionais. 
O Ensino Médio em Tempo Integral apresenta em sua proposta a possibilidade 
de uma formação integral e em tempo integral; de forma que, para além da base comum, 
o estudante poderá cursar uma parte diversificada, com componentes curriculares, como: 
eletivas, projeto de vida, estudo orientado, prática experimental e avaliação. Em sua 
organização pedagógica, as metodologias de êxito empregadas nessa oferta levam em 
consideração: o acolhimento, a tutoria e os clubes de protagonismo.  
A educação integral tem como perspectiva a formação de pessoas éticas, 
solidárias, com valores e princípios democráticos, por isso, dependente de uma proposta 
educacional capaz de interligar a prática pedagógica com a realidade, entender o ser 
humano na sua complexidade, buscando construir seres críticos, atuantes e conscientes 
do processo de construção de uma sociedade mais justa e sustentável, ou seja, consoante 
com as demandas dos estudantes contemporâneos capaz de provocar “uma mudança 
qualitativa e quantitativa na educação brasileira, ampliando o tempo escolar e 
                                                          
1 DELORS, Jacques (org.). Educação um tesouro a descobrir – Relatório para a Unesco da Comissão 
Internacional sobre Educação para o Século XXI. Editora Cortez, 7ª edição, 2012. 

 
reconhecendo o dever de se trabalhar as múltiplas dimensões do ser humano, formando-
o física, intelectual e eticamente”. (MOLL, 2012). 
Em sentido amplo abrange o debate da educação integral – consideradas as 
necessidades formativas nos campos cognitivo, estético, ético, lúdico, físico-
motor, espiritual, entre outros- no qual a categoria ‘tempo escolar’ reveste-se 
de relevante significado, tanto em relação a sua ampliação quanto em relação 
à necessidade de sua reinvenção no cotidiano escolar. (MOLL: 2012. P.144-
145). 
 
A partir dessas premissas, no ano de 2017, a Seduc/MT iniciou o processo de 
reorganização da oferta do Ensino Médio, a partir da Lei Federal nº 13.415/2017, que 
prevê a possibilidade de diversificar e flexibilizar o currículo dessa etapa da Educação 
Básica, e propõe a oferta de Itinerários Formativos para atender às demandas formativas 
das juventudes contemporâneas. Portanto, passaremos a uma reflexão sobre quem é o 
estudante do Ensino Médio no estado de Mato Grosso. 