1.2.6. Objetivos do Componente Curricular Arte 
Conforme disposto na Base Nacional Comum Curricular, o objetivo deste componente 
curricular é desenvolver o pensamento artístico e a percepção estética, caracterizando um modo 
próprio de ordenar e dar sentido à experiência humana, por meio da sensibilidade, da percepção 
e da imaginação no domínio do conhecimento artístico, necessário para compreender a arte 
como meio de humanização da realidade. Essa concepção já se tinha em mente na implantação 
da Arte como disciplina na LDB 9394/96. 
Após muitos debates e manifestações de educadores, a atual legislação educacional 
brasileira reconhece a importância da arte na formação e desenvolvimento de crianças 
e jovens, incluindo-a como componente curricular obrigatório da educação básica. No 
ensino fundamental a Arte passa a vigorar como área de conhecimento e trabalho com 
as várias linguagens e visa à formação artística e estética dos alunos. A área de Arte, 
assim constituída, refere-se às linguagens artísticas, como as Artes Visuais, a Música, 
o Teatro e a Dança (PCN Arte, 1997, p. 19). 
É sabido que, dentro de um senso comum, conceber o fazer artístico e descrevê-lo como 
um tipo de conhecimento tão necessário quanto os conhecimentos engendrados nas ciências 
matemáticas, por exemplo, tem desencadeado debates ao longo da história da arte no contexto 
da educação. Apoiado nos preceitos de Dewey, é possível afirmar que tanto o que fazer de um 
cientista quanto de um artista passam pela mesma ordem de experiência. Em suas palavras, o 
autor afirma que tanto o artista pensa o que faz, como o cientista torna em objeto aquilo que 
pensa, pois, 
O pensador tem seu momento estético quando suas ideias deixam de ser meras ideias 
e se transformam nos significados coletivos dos objetos. O artista tem seus problemas 
e pensa enquanto trabalha. Mas seu pensamento se incorpora de maneira mais 
imediata ao objeto. Em função do caráter comparativamente remoto de seu fim, o 
trabalhador científico opera com símbolos, palavras e signos matemáticos. O artista 
desenvolve seu raciocínio nos meios muito qualitativos em que trabalha, e os termos 
ficam tão próximos do objeto que ele produz que se fundem diretamente com este. 
(DEWEY, 1953 p.78) 
Contudo, na educação brasileira, em seu processo de democratização do ensino regular, 
mesmo diante de todos os avanços da pedagogia contemporânea, o sistema educacional 
brasileiro vem considerando como referenciais apenas as disciplinas de Língua Portuguesa e 
Matemática. Nesse contexto, a disciplina de arte é entendida por muitos professores como um 
apêndice da programação curricular e pedagógica. As atividades são observadas como ações 
didáticas para se conseguir alcançar determinadas habilidades nas mais diversas disciplinas.  
As expressões cênicas, em muitos dos casos, transformam-se em jogos para a melhor 
compreensão do conteúdo de literatura, as artes visuais tornam-se exercícios de análise de 
volumes e dimensões, no campo da geometria, a música apenas como uma ilustração de 

 
76 
determinado evento histórico ou social, a dança como uma atividade de relaxamento ou de 
atividade dentro do calendário cívico para o professor de educação física.  
Percebe-se, aqui, que a essência da disciplina ou da criação artística está na condição 
simples de atividade para outro fim, como se este último fosse maior, ou mais coerente. Tais 
práticas podem, evidentemente, acontecer no cotidiano escolar, contudo, a disciplina de arte 
não pode ser compreendida apenas nessa dimensão. O ensino da arte não deve ser vinculado a 
uma ação metodológica para auxiliar outra disciplina, e nem como um mero passatempo, em 
que os professores solicitem para os estudantes a “desenhar alguma coisa” ou para pintar um 
desenho fotocopiado.  
O valor da arte na cultura escolar e na vida do estudante deve ser melhor compreendido. 
A arte não deve ser entendida apenas como uma oportunidade para aliviar as tensões causadas 
pelas outras disciplinas, aquelas consideradas de maior relevância. Acima de tudo, a arte não 
pode estar vinculada apenas como prática de ilustração de fatos e eventos. 
Em diversos contextos, quando a disciplina de arte não é entendida como uma simples 
ação didática para outras áreas ou eventos, ela é vinculada a um estudo teórico que, em muitos 
dos casos, é meramente conteudístico, abstrato, cansativo e longe da realidade do estudante. O 
componente curricular fica, então, desvinculado do seu objetivo maior: o de oportunizar a 
sensibilidade artística por meio da expressão de sentimentos, visão de mundo e da interação, 
numa relação direta com a realidade do estudante.  
Desta forma, a disciplina de arte deve exceder a essa desvalorização, marcadamente 
influenciada pela herança cultural escolar que categoriza o fazer artístico a um plano inferior às 
outras vivências epistemológicas e científicas, uma vez que a disciplina se ocupa da 
subjetividade e da experiência sensível. 
O fazer artístico, no componente Arte, estimula o desenvolvimento de processos 
criativos expressos na dimensão estética, contribuindo para a formação do senso crítico. 
Contribuí para estabelecer relações de individualidades, compreendendo suas subjetividades. 
Para que isso aconteça, é necessário que o fazer artístico seja proposto numa distância segura 
da imposição de modelos padronizados, muitos deles carregados de estereótipos incorporados 
que diminuem a capacidade de criação e análise do estudante.  
Segundo as Orientações Curriculares da Área de Linguagens da Secretaria de Estado de 
Educação de Mato Grosso, o fazer artístico é o momento de criação, de releitura, de fazer, de 
repensar, de expressar-se artisticamente num espaço-tempo para criar.  A arte, como forma de 
aprendizagem, oportuniza o estreitamento entre os povos ao se conectarem de alguma forma 
pelas produções artísticas. O cantar em grupo, por exemplo, pode aproximar um grupo a partir 

 
77 
de suas diferenças e semelhanças ao mesmo tempo, mobilizando sentidos e emoções. Nessa 
atividade, são articulados movimentos “físico, emocional, sensorial, estético e intelectual” 
(ZAMPRONHA, 2002, P. 23). 
Quando o estudante observa obras de arte, é estimulado, e não obrigado, a escolher uma 
delas como suporte de ideias para o seu trabalho artístico, o objeto de arte que produziu é sempre 
um suporte interpretativo e não um modelo a ser copiado, reproduzido.  Dessa forma, o fazer 
artístico precisa explorar a sensibilidade, lidar com o jogo de emoções, transcender a ditadura 
da forma e dos conceitos, para tornar-se livre expressão idiossincrática do estudante. 
O fazer artístico deve propor ao estudante momentos em que perceba que muitas das 
grandes obras, ainda que concebidas numa profunda exploração da sensibilidade de seu criador, 
são dotadas de expressividade inteligível, cuja comunicação entre artista e fruidor se estabelece, 
rompendo as barreiras do tempo e do espaço, preservando a livre expressão. 
Antes de quaisquer análises, é necessário esclarecer as diferenças entre experiências 
sensoriais e experiências sensíveis. Define-se aqui as experiências sensoriais, todas aquelas 
relativas aos processos de ativação do sistema sensorial, ou seja, as experiências que estimulam 
sentidos relacionadas ao ver, ao tocar, ao ouvir, ao sentir o cheiro ou o sabor.  
O prazer está ligado puramente às sensações, em muitos casos, de efeito muito mais 
biológico do que cultural. Quando se trata de experiência sensível, estas estão relacionadas aos 
sentimentos, emoções, experimentados pela suscetibilidade humana para ofender-se, melindrar-
se, rir, chorar, temer ou apresentar qualquer outro tipo de reação a uma abordagem que lhe é 
feita.  
Todo e qualquer processo de criação perpassa pelo repertório emocional. Ninguém que 
seja impassível a determinado assunto será capaz de produzir qualquer objeto, seja artístico ou 
mercadológico, sem dotá-lo de fraquezas e adiaforia. O fazer artístico está diretamente ligado 
à experiência sensível. Quanto maior for a sensibilidade do artista, mais profunda será a 
tradução da realidade ou do pensamento da sociedade em que ele está inserido.  
É na experiência sensível que se entra em contato com as mazelas sociais, com as 
dinâmicas do amor e do ódio, com as inquietações psíquicas, com os valores morais e 
emocionais, e consegue-se traduzir alegrias e tristezas em obras artísticas.  
É pela experiência sensível que se compreende determinadas obras, concebidas em 
outros séculos, em outras culturas, mas que, em muitos casos, traduzem o   estado de espírito, 
aplacam ou enfurecem as emoções, e transportam as pessoas para determinados mundos nos 
quais querem viver ou esquecer.  

 
78 
A experiência sensível e que permite as obras nunca envelhecerem rompem as fronteiras 
do espaço e aproxima a todos do fazer artístico autêntico. É pela experiência sensível que   se 
exteriorizam ou se manifestam as criações subjetivas. 