1.4.5. Principais Alternativas Metodológicas  
É preciso entender o currículo numa perspectiva ampla, esse abrange não só os 
conteúdos (aqui unidades temáticas e objetos de conhecimento) e objetivos (habilidades) do 
ensino, mas tudo o que se relaciona a cultura escolar, tais como a organização dos tempos e dos 
espaços, as atividades de ensino, os discursos e falas, os materiais didáticos, e também, os 
procedimentos e estratégias metodológicas. A materialização do currículo acontece nas aulas e 
sequências didáticas desenvolvidas pelos professores, junto com seus alunos. Dito de outra 
maneira, no decorrer do tempo as aulas ajudam a moldar o currículo em ação ou o currículo 
ensinado pelos professores, aprendido e vivenciado pelos estudantes. 
Além disso, é importante notar que aula é “um espaço intencionalmente organizado para 
possibilitar a direção da apreensão, pelo aluno, do conhecimento específico da Educação Física 
e dos diversos aspectos das suas práticas na realidade social” (SOARES et al., 2012, p. 86). Por 
sua vez, Hildebrandt-Stramann (2005) conceitua a aula como um acontecimento social 
                                                 
19 Por exemplo, o quadro “Questão de Peso”, apresentado pelo médico Dráuzio Varella e exibido no Fantástico, 
abordou diferentes temas relacionados ao corpo e a saúde. 

 
158 
regulamentado, na qual professor e alunos constroem situações de ensino-aprendizagem, de 
modo que os alunos sejam capazes de atuar no esporte e através dele, e acrescentaríamos, das 
outras manifestações da cultura corporal de movimento. 
Diferentes autores já abordaram os diferentes momentos da aula de Educação Física. 
Freire e Scaglia (2003) propõem na primeira parte a roda de conversa sobre o que será feito na 
aula, na segunda parte, as práticas propriamente ditas e, na terceira parte, a roda de conversa 
sobre o que foi feito na aula. Soares et al. (2012) indicam a primeira fase da aula, em que os 
conteúdos e objetivos da unidade são discutidos com os alunos, buscando as melhores formas 
de organizar a execução das atividades; a segunda fase, que se refere a apreensão do 
conhecimento e a terceira fase da aula, na qual se amarram as conclusões, avalia-se o realizado 
e levantam-se perspectivas para as próximas aulas. 
González, Darido e Oliveira (2014), observam que nas rodas de conversas no final das 
aulas, é lembrado o que foi desenvolvido naquela aula e trazido à reflexão algum fato ou 
observação, os erros e acertos, o que foi aprendido naquela aula e o que falta complementar nas 
próximas aulas. Ademais, todos devem ter o direito de falar e de serem ouvidos, é um espaço 
coletivo e democrático. Ela propicia a aprendizagem de ouvir o colega, aguardar a vez de falar, 
respeitar as opiniões, discordar, concordar etc. 
Mas, por que é importante ressaltar as fases da aula? Para melhor organizar e 
desenvolver o trabalho pedagógico. Além disso, o início da aula é fundamental pela 
apresentação das instruções de trabalho, para abordar as unidades temáticas e os objetos de 
conhecimento em estudo. Na parte principal, são desenvolvidas as atividades ou exercícios 
práticos ou teóricos. Neste momento, o professor supervisiona as atividades, faz correções e 
comentários, motiva e elogia os estudantes. No final da aula, o professor e os alunos retomam 
o que foi desenvolvido na aula e fazem um balanço e uma avaliação. É um momento importante 
para reforçar a aprendizagem e apontar novos caminhos às próximas aulas. 
Alguns professores definem quais conteúdos serão abordados a cada bimestre, mas 
muitas vezes o planejamento sofre modificações ao longo do ano escolar por diferentes razões. 
No entanto, faz-se importante uma organização de sequências didáticas para abordar um 
determinado objeto de conhecimento, ou seja, é preciso estipular a quantidade de aulas para 
ensiná-lo, dessa forma, os alunos aprendem e desenvolvem as habilidades e competências 
relacionadas. Por exemplo, se o professor vai ensinar o Goalball, qual seria a quantidade de 
aulas necessárias e a sequência de atividades para ensinar esta prática corporal? Seria das mais 
simples às mais complexas, ou isto não teria tanta importância? 

 
159 
Os objetos de conhecimentos na Educação Física são as práticas e conhecimentos que 
compõem a cultura corporal de movimento. Para abordar os objetos de conhecimento, o 
professor pode utilizar-se de aulas práticas (o que é o mais comum), mas também pode 
organizar atividades teóricas. Por conhecimentos teóricos, entende-se o conjunto de 
informações, noções e conceitos relacionados, por exemplo: à história das modalidades, as 
principais regras, aos fundamentos técnicos e táticos, aos temas sociais relacionados às práticas 
corporais como o doping no esporte, a violência no esporte, à nutrição, ao respeito às diferenças 
corporais e de desempenho etc. Vale lembrar que nas aulas de Educação Física, também são 
desenvolvidos valores como a solidariedade, o trabalho coletivo, a honestidade, a equidade, o 
respeito etc.20 
Desse modo, além dos exercícios e das práticas desenvolvidas nas aulas de Educação 
Física, o professor também pode e deve abordar os conhecimentos teóricos. No entanto, vale 
destacar que tais conhecimentos necessariamente não precisam ser desenvolvidos na sala de 
aula, mas podem ser desenvolvidos nas rodas de conversa no início ou no final da aula. Porém, 
é importante notar que a aula de “Educação Física não pode se tornar um discurso sobre a 
cultura corporal de movimento, sob o risco de perder a riqueza da sua especificidade” (BETTI; 
ZULIANI, 2002, p. 75). 
A BNCC (BRASIL, 2017) propõe o trato das unidades temáticas dos Jogos e 
brincadeiras, dos Esportes, das Danças, das Ginásticas, das Lutas e das Práticas corporais de 
aventura através de diferentes dimensões do conhecimento, a saber: experimentação, fruição e 
uso e apropriação; reflexão sobre a ação, construção de valores, análise e compreensão do 
contexto; e o protagonismo comunitário. Por conseguinte, o que significam essas dimensões: 
Experimentação, fruição e uso e apropriação das práticas corporais: a experimentação 
é a vivência e o envolvimento corporal na realização das práticas corporais. Por sua vez, a 
fruição implica a apreciação estética das experiências geradas pelas vivências corporais. A 
experimentação e a fruição podem levar os estudantes ao uso e apropriação das práticas 
corporais, não só durante as aulas, como também para além delas, no contexto do lazer e da 
promoção da saúde. 
Análise, reflexão sobre a ação, construção de valores e compreensão do contexto das 
práticas corporais: nas aulas Educação Física não basta apenas o fazer pelo fazer, há 
conhecimentos importantes que precisam ser abordados. Assim, é importante analisar as 
próprias vivências e práticas estudadas visando: a) entender as características e funcionamento 
                                                 
20Sobre as estratégias para o ensino dos valores em aulas de educação física, ver Ginciene e Matthiesen (2018). 

 
160 
das práticas corporais (saber sobre); b) resolver desafios da prática realizada, apreender novas 
modalidades e adequar as práticas aos interesses e possibilidades dos praticantes; c) promover 
a aprendizagem e a construção de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol 
de uma sociedade democrática; d) compreender o contexto em que elas estão inseridas e seus 
significados. 
Protagonismo comunitário nas práticas corporais: refere-se as ações e conhecimentos 
necessários para os estudantes participarem em decisões e ações orientadas a democratizar o 
acesso das pessoas as práticas corporais. Contempla a reflexão sobre as possibilidades que os 
estudantes e a comunidade têm ou não de acessar uma determinada prática, bem como as 
iniciativas de intervenção no contexto em busca da materialização dos direitos sociais. 
Estratégias de ensino: diversos caminhos e possibilidades: o currículo de Mato Grosso 
advoga o uso das metodologias ativas de ensino. Nessas metodologias, o aprendizado se dá a 
partir de problemas e situações reais, de preferência o mais próximo possível dos problemas 
que eles vivenciarão na vida adulta (MORÁN, 2015). Desse modo, este tipo de metodologia 
visa o desenvolvimento da autonomia do estudante na construção do seu conhecimento, 
desempenhando um papel muito mais ativo, colaborador, autônomo e participativo no processo 
de ensino-aprendizagem. 
Alguns aspectos são fundamentais para o processo de aprendizagem e têm a ver com as 
metodologias utilizadas pelos professores, tais como: a criação de desafios, atividades, jogos 
que realmente mobilizam as competências de cada etapa, que solicitam informações 
pertinentes, que oferecem recompensas estimulantes, que reconhece cada estudante e combina 
os percursos pessoais com a participação efetiva nos trabalhos de grupo, portanto, entende-se 
que os estudantes aprendem com a interação. Vale notar que para as gerações acostumadas a 
jogar, a linguagem de desafios, recompensas, de competição e cooperação é atraente. Sendo 
assim, os jogos como estratégia de ensino constituem um excelente recurso (MORÁN, 2015). 
A seguir será apresentado um conjunto de estratégias metodológicas que podem ser 
utilizadas nas aulas ou nas tarefas e deveres de casa para os alunos. Tais estratégias podem 
auxiliar os/as professores/as nas suas práticas pedagógicas e curriculares da Educação Física. 
Leitura e discussão de textos ou vídeos: o professor pode passar conteúdos no quadro, 
mas isto toma muito tempo. Assim, uma estratégia interessante é a leitura de pequenos textos 
ou a exibição de vídeos curtos sobre as práticas corporais em estudo e a posterior discussão. 
Pesquisas e apresentação de seminário: no caso dos estudantes dos anos finais, o 
professor também pode pedir para que os mesmos façam pesquisas em livros ou internet, 

 
161 
indicando as fontes mais confiáveis sobre o conteúdo em estudo e pedir para que eles 
apresentem em forma de seminário. 
Linha do tempo e cartazes: o professor pode apresentar a história de uma modalidade 
da cultura corporal através de uma linha do tempo, com os principais fatos ou acontecimentos 
da modalidade, ou pode também solicitar aos grupos de alunos que façam as linhas do tempo 
(que podem ser enriquecidas com fotos) como dever de casa e apresentem em forma de cartaz 
para ser exibido na parede da sala ou no mural da escola. 
Jogos como estratégia de conhecimento: o professor também pode preparar jogos para 
despertar a curiosidade e o interesse dos alunos ou para verificar os conhecimentos dos alunos 
em relação às práticas da cultura corporal. Como por exemplo: jogo da forca, palavras cruzadas, 
jogo do passa ou repassa, quebra-cabeças com fotos das modalidades ou das práticas corporais 
em estudo etc. 
Debates: alguns temas sociais relacionados às práticas corporais podem ser abordados 
através de debates. O professor pode dividir a turma em quatro grupos: um fará o papel da 
acusação, o outro o papel da defesa, o professor será o juiz e um terceiro grupo serão os 
observadores do tribunal do júri.  
Pesquisas e aulas de campo: outra estratégia de ensino interessante são as pesquisas e 
aulas de campo, utilizando-se de caderno de campo para registrar as observações, aplicação de 
um pequeno questionário ou a realização de entrevistas com pessoas ou grupos que possuem 
experiências significativas com a prática corporal em estudo. 
Produção de vídeos: atualmente é bastante comum os alunos portarem telefones 
celulares, sendo que estes permitem o registro de áudio, de vídeo e de fotos. Estes aparelhos 
podem ser explorados pelos professores para fins pedagógicos, como a realização de entrevistas 
ou a filmagem de determinadas atividades pedagógicas, apresentações e coreografias de dança 
e de ginástica ou a performance nos jogos para sua posterior análise e quem sabe a publicação 
em blogs como uma tarefa de casa. 
Uso das novas tecnologias: o professor também pode fazer uso das novas tecnologias 
de comunicação e informação como internet, blogs, telefones celulares, tablets, laboratórios de 
informática das escolas etc. Por exemplo, é possível ainda criar um blog com os alunos, sobre 
projetos especiais ou atividades que são desenvolvidas nas aulas de Educação Física; ou ainda 
postar textos, vídeos e criar tarefas e exercícios teóricos em plataformas como o Google Sala 
de Aula. 
Dramatizações: alguns temas sociais relacionados à cultura corporal podem ser 
abordados através de dramatizações e posterior debate de situações sociais problemáticas como 

 
162 
por exemplo: o machismo, o racismo, a homofobia, a gordofobia, relacionados ao esporte, ao 
jogo, ao trabalho, às ginásticas, ao doping nos esportes e nas academias de ginástica etc. 
Palestrantes externos: para realizar uma palestra ou conversa na escola, ou ainda 
realizarem uma vivência de uma prática corporal que não é de domínio do professor e dos 
alunos.  Seria interessante filmar a palestra ou a vivência para utilizar o vídeo com outras 
turmas. 
Organização de jogos, gincanas e festivais na escola: é comum que as escolas 
organizem jogos escolares, gincanas ou festivais de dança. Porém, qual é participação dos 
alunos na organização destes eventos? Será a comissão organizadora ou a comissão de árbitros 
não poderiam ter a presença dos estudantes? Não seria interessante consultar os alunos em 
assembleia para definir quais as modalidades e o regulamento dos jogos? Acredita-se que seria 
interessante envolver os estudantes nessas ocasiões, para desenvolver o protagonismo juvenil. 
Campanhas e mobilização social: os professores também podem desenvolver projetos 
disciplinares ou interdisciplinares, que promovam ações para conscientizar e mobilizar a 
comunidade escolar, do bairro ou até da cidade em relação a diferentes temas, como: hábitos 
alimentares saudáveis; a prática regular da atividade física; o direito ao acesso aos locais e 
práticas de lazer; prevenção às drogas ou a gravidez indesejada; preservação do meio ambiente; 
entre outros. Com isso, pretende-se estimular o protagonismo juvenil e a liderança. 
No momento das aulas propriamente ditas, apresenta-se algumas estratégias que 
poderão contribuir com o trabalho dos professores e dos alunos. 
Aluno/a assistente do professor: a cada aula, o professor poderia escolher um aluno ou 
uma aluna para ser o seu ajudante naquela aula, realizando diferentes tarefas, como: fazer a 
chamada, ajudar a carregar os materiais, apitar os jogos ou ser assistente do árbitro etc. 
Divisão de equipes: existem diferentes estratégias de dividir as equipes, mas há os riscos 
de uma equipe ficar mais forte e dos alunos menos habilidosos serem escolhidos por último. 
Por isto, é importante encontrar uma boa maneira de dividir as equipes. Uma sugestão21 é o 
professor escolher três (ou quatro) meninas, cada uma delas escolhe um menino, depois cada 
um escolhe uma menina e assim por diante. Os três últimos tiraram dois ou um, esses vão 
escolher a equipe que querem jogar, valorizando quem ficou no final. 
Reunião para definir as estratégias de jogo: é importante destinar um tempo para que 
as equipes discutam qual será a melhor estratégia de jogo. Isto deve ser feito antes de um jogo 
                                                 
21 Forma utilizada pelo professor José Renato C. dos Santos, que atua em escolas da Rede Municipal Cuiabá e na 
Rede Estadual de Mato Grosso. 

 
163 
acontecer (por exemplo, na Queimada da abelha rainha ou numa Corrida de revezamento, ou 
no Jogo da base 4, ou nas outras modalidades esportivas etc.). 
Circuito de atividades e trabalho por estações: algumas práticas podem ser organizadas 
através de circuito de atividades, em que o professor organiza um percurso com tarefas que 
todos os estudantes precisam realizar, mas sem ser de forma competitiva. Outras práticas podem 
ser organizadas por estações, cada uma delas os estudantes têm que realizar uma tarefa ou 
exercício diferente e ao aviso do professor os grupos trocam de estação. 
Trabalhos em grandes ou pequenos grupos: as práticas podem ser desenvolvidas com 
diferentes organizações de grupo, grandes, pequenos (quintetos, quartetos, trios, duplas). Nas 
aulas de dança por exemplo, recomenda-se que as primeiras práticas sejam em grandes grupos 
para não inibir os alunos, depois fica mais fácil propor atividades em pequenos grupos. Nas 
práticas de Lutas e Ginásticas, é importante trabalhar com pequenos grupos, ou até mesmo, em 
duplas nas primeiras práticas, e depois, passa-se para os trabalhos com grupos maiores. 
Inclusão de alunos com deficiência22: segundo o IBGE, 23,9% da população brasileira 
tem algum tipo de deficiência: visual (18,6%), auditiva (5,10%), motora (7%) e mental ou 
intelectual (1,40%). Assim, é importante desenvolver estratégias e adaptações nas atividades 
desenvolvidas, para que os alunos com deficiência participem das aulas. Algumas deficiências 
não impedem que os alunos participem das atividades, mas, alguns tipos são mais desafiadores. 
Nos casos em que a participação nas atividades foi mais complicada, é possível propor 
atividades diferenciadas para os alunos com deficiência. Não é possível aprofundar nas 
metodologias que trabalham com a inclusão neste texto, por isto, será contemplado nos 
Cadernos Pedagógicos que será lançado para apoiar a implementação desse currículo. 
Pedagogia do desafio: os estudantes que estudam nos anos finais do Ensino 
Fundamental gostam muito das atividades cooperativas ou competitivas, de serem desafiados a 
fazerem coisas novas e mais difíceis. Esta característica pode tornar as aulas mais atrativas. O 
professor pode utilizar a pedagogia do desafio para lançar problemas ou propostas novas. Vale 
lembrar que as Gincanas, são baseadas em resolução de tarefas e de provas que têm este 
princípio, o de desafiar as equipes a cumprirem determinadas tarefas. 
Trabalho interdisciplinar: algumas unidades temáticas da Educação Física podem ser 
tratadas através de um trabalho interdisciplinar ou multidisciplinar, por meio de projetos 
                                                 
22 Sugere-se para consulta o site do Instituto Rodrigo Mendes, que desenvolve o projeto Portas abertas para a 
inclusão e que disponibiliza uma biblioteca, vídeos, relatos de experiência, estudos de caso sobre educação 
inclusiva: http://diversa.org.br/tag/projeto-portas-abertas-inclusao/ e também o livro Educação Física escolar: 
atividades inclusivas (DUARTE, MOLLAR; ALVES, 2013). 

 
164 
pedagógicos e de eventos que envolvam mais de uma, ou várias disciplinas. Esta integração, 
embora nem sempre fácil de ser realizada, pode ajudar a desenvolver as competências da área 
de Linguagens, como também, podem envolver o trabalho coletivo com outras disciplinas. 
Além das estratégias metodológicas apresentadas, existem muitas outras que podem ser 
pesquisadas em livros, artigos, sites e canais de vídeos no YouTube. Vale lembrar também que 
a personalidade do/a professor/a é uma tecnologia de trabalho, um meio para os fins 
pretendidos, por exemplo, o calor, a empatia, a mente aberta, o senso de humor, a perseverança, 
o engajamento com as questões sociais, a criatividade dos professores, constituem recursos 
inegáveis da profissão (TARDIF; LESSARD, 1999). 
Nesta seção foram abordadas as principais estratégias metodológicas, a próxima versará 
sobre a avaliação das aprendizagens na Educação Física. 