4.3. COMPONENTE CURRICULAR ENSINO RELIGIOSO 
 
O presente Documento de Referência Curricular para Mato Grosso tem como objetivo: 
subsidiar os professores em sua prática docente, contribuindo para o processo de ensino-
aprendizagem nos componentes curriculares Geografia, História e Ensino Religioso, com vistas 
ao documento da BNCC, que traz em sua organização a Área de Ciências Humanas: História e 
Geografia. Porém, o Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso com sua autonomia, 
compreende e já vem trabalhando o Ensino Religioso como Componente Curricular da Área de 
Ciências Humanas, como se pode constatar nas Orientações Curriculares da Área de Ciências 
Humanas da Educação Básica do Estado de Mato Grosso (2010). 
Nessa perspectiva, o objeto de conhecimento do Componente Curricular Ensino 
Religioso: os fenômenos culturais religiosos buscam o diálogo com a Área de Ciências 
Humanas e outras, a fim de compreendê-los interdisciplinarmente. Isto é, o estudante será 
estimulado a compreender o fenômeno cultural por meio do trabalho coletivo, colaborativo, de 
comparação, troca de experiência e de análise metodológica do fenômeno cultural religioso de 
maneira crítica e sem proselitismo. A luta pela superação do proselitismo é a materialização da 
superação da discriminação e da intolerância religiosa.  
Dessa forma, é tarefa de todo educador, independente da sua crença religiosa ou posição 
política, quebrar as barreiras sociais históricas e educacionais que serviram ao proselitismo. É 
hora de construir caminhos didáticos e teórico-metodológicos para se compreender e dialogar 
as manifestações religiosas, tão diversas e ricas, no Estado Mato-grossense.  
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso é um documento normativo 
que define a política curricular do Estado de Mato Grosso, de modo a orientar e definir as 
práticas curriculares. Ao reconhecer, o Ensino Religioso como componente curricular, 
considerando as incongruências teórico-metodológicas, o desafio é superar o viés confessional. 
Assim, a abordagem cientifica é a fenomenologia, na Área das Ciências da Religião, Ciências 
Humanas e Ciências Sociais como aporte científico, com o objetivo de definir competências, 
objetos de aprendizagem e habilidades que assegurem a garantia de conhecimentos essenciais 
para a formação integral do estudante. 