 
4.3.1. Bases Legais e Fundamentos Pedagógicos do Componente Curricular Ensino 
Religioso 
O Componente Curricular Ensino Religioso (ER) está vigente nos currículos escolares 
no Brasil, desde a chegada dos jesuítas, ou seja, efetivamente o ER passou por diferentes 

 
294 
concepções pedagógicas e legais. A partir do período republicano, o Estado brasileiro 
oficialmente é laico, fato que não encerrou as discussões sobre a necessidade ou não da 
Educação Religiosa no currículo da Educação Básica. O debate sobre a laicização do Estado e 
a oferta da Educação Religiosa continua gerando polêmicas em movimentos favoráveis e 
contrários à sua implementação no currículo, principalmente ao se considerar as contradições 
existentes na prática de um Estado sem religião, com políticas curriculares que a consideram 
indispensável na formação cidadã e moral dos brasileiros.   
Na Constituição Federal de 1988, o Art. 210 garante o Ensino Religioso como 
componente curricular nos horários normais, do ensino fundamental, sendo a matrícula 
facultativa. Na Lei de Diretrizes e Base - LDB nº 9394/96, inicialmente o Art. 33 tinha um viés 
proselitista, pois o ensino tinha o caráter confessional ou interconfessional. Contudo, a Lei nº 
9.475, de 22.7.1997 altera o Art. 33 e traz a seguinte redação:  
Art. 33. O ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da formação 
básica do cidadão e constitui disciplina dos horários normais das escolas públicas de 
ensino fundamental, assegurado o respeito à diversidade cultural religiosa do Brasil, 
vedadas quaisquer formas de proselitismo.  § 1º Os sistemas de ensino regulamentarão 
os procedimentos para a definição dos conteúdos do ensino religioso e estabelecerão 
as normas para a habilitação e admissão dos professores. § 2º Os sistemas de ensino 
ouvirão entidade civil, constituída pelas diferentes denominações religiosas, para a 
definição dos conteúdos do ensino religioso.  
Ainda, a Resolução Conselho Nacional de Educação-CNE/Câmara Educação Básica-
CEB nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como 
uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos. 
É pertinente considerar a Resolução Nº 006/00-CEE/MT que dispõe sobre a oferta do 
Ensino Religioso nas Escolas Públicas de Educação Básica, integrantes do Sistema Estadual de 
Ensino. O documento no artigo 1º explicita que o Ensino Religioso é disciplina, ou seja um 
componente curricular, como foi tratado nas O.Cs da Área de Ciências Humanas (2012). Ainda 
na Resolução Nº 006/00-CEE/MT o Art. 3º afirma a necessidade de princípios norteadores para 
a prática pedagógica das escolas públicas: 
A Secretaria de Estado de Educação, juntamente com a entidade civil credenciada 
para este fim, mediante critérios legais, elaborará os Princípios Norteadores da 
Educação Religiosa para as escolas públicas, envolvidas, bem assim, os conteúdos 
programáticos, integrantes e integrados às Propostas Pedagógicas. (Grifo nosso) 
Portanto, o Componente Curricular de Ensino Religioso tem uma base legal que o 
define. Logo, como Componente Curricular, seu campo de atuação de estudo se pauta nos 
fenômenos culturais, sociais e psicológicos da natureza humana.  Assim, conforme preconiza a 
LDB nº 9394/96, é uma disciplina que faz parte integrante da formação básica do cidadão.  

 
295 
A partir do Art. 33 da LDB/9394/96, Costa (2015, p. 52) estabelece três pilares para 
trabalhar o Ensino Religioso, que fundamenta o trabalho metodológico para o estudo e pesquisa 
das manifestações religiosas:  
i - as religiões e religiosidades devem ser vistas como expressões culturais, sociais e 
psicológicas; ii - a lei federal nº 9394/1996; iii - o ER deve ser um Componente 
Curricular fundamentado no estudo científico do fato religioso humano realizado pela 
Ciência da Religião. 
Nesse sentido, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso estabelece três 
vieses metodológicos para o estudo e pesquisa das manifestações religiosas: 
1º. O Ensino Religioso é um Componente Curricular do Ensino Fundamental, parte 
integrante da formação cidadã do estudante, assegurando o respeito e a tolerância 
à diversidade cultural-religiosa, sendo vedada qualquer forma de proselitismo 
nas práticas pedagógicas; 
2º. Os Sistemas de Ensino deverão regulamentar os objetos de conhecimento, a 
formação de professores e o ingresso desses para trabalhar o conhecimento 
religioso. Assim, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
estabelece os conhecimentos essenciais para o Componente Curricular Ensino 
Religioso. Quanto à formação inicial dos professores, fica a cargo das 
Instituições de Ensino Superior, e as formações continuadas, a cargo dos 
CEFAPROS;  
3º. A participação das unidades escolares e interessadas na definição dos objetos de 
conhecimento, que se evidenciaram nas audiências públicas, quando o professor 
compreendeu e opinou sobre os elementos e os instrumentos da metodologia do 
Ensino Religioso alicerçados em um conjunto de conceitos e fundamentos. O 
Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, de acordo com o 
primeiro viés metodológico de Ensino, rompe com a educação pautada no 
aspecto confessional e interconfessional e propõe aos profissionais responsáveis, 
pelo Componente Curricular Ensino Religioso, a tarefa de repensar a 
fundamentação teórica, sobre a qual se apoia os objetos de conhecimento e a 
metodologia a ser utilizada no ensino-aprendizagem. 
Tendo em vista que o Componente Curricular Ensino Religioso está na Área de Ciências 
Humanas, o currículo parte da apropriação do conhecimento religioso nas diversas culturas e 
na sua relação com outros campos do conhecimento.  Destarte, o Componente Curricular 
abordará de forma integrada a parte diversificada e os temas contemporâneos como: os direitos 

 
296 
da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/199016), educação para o trânsito (Lei nº 
9.503/199717), educação ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e 
Resolução CNE/CP nº 2/201218), educação alimentar e nutricional (Lei nº 11.947/200919), 
processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº 10.741/200320), educação 
em direitos humanos (Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP 
nº 1/201221), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, 
africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP nº 3/2004 e 
Resolução CNE/CP nº 1/200422), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o 
consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural 
(Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/201023). 
Na Base Nacional Comum Curricular essas temáticas são contempladas em objetos de 
conhecimento e habilidades do componente curricular, de acordo com as especificidades da 
região e localidade.  
Em respeito ao desenvolvimento integral do estudante, o Documento de Referência 
Curricular para Mato Grosso, no Ensino Religioso, prima pela edificação do conhecimento e 
respeito à diversidade, propiciando o exercício efetivo da cidadania, bem como a promoção do 
fortalecimento da identidade, desconstruindo imagens negativas, pejorativas e estereotipadas 
de grupos sociais historicamente discriminados.  
Para tanto, é necessário a utilização de uma fundamentação teórica, a partir dos marcos 
normativos já existentes, mencionados anteriormente, ou seja, continua de suma importância o 
estudo, entendimento e aplicabilidade das Diretrizes Curriculares Nacionais, Resolução Nº 
006/00-CEE/MT e das Orientações Curriculares das Diversidades Educacionais do Estado de 
Mato Grosso. Logo, é necessário traçar um paralelo entre os valores assistidos como diretrizes 
para o Ensino Religioso preconizados pela Base Nacional Comum Curricular.  
Para efetivar o processo de ensino-aprendizagem com êxito, a BNCC indica pontos 
norteadores para a organização do currículo, sendo eles: o desenvolvimento integral dos 
estudantes como a principal intencionalidade educativa; a aprendizagem ativa como elemento 
de viabilização da construção de conhecimento; os campos de experiências como formas de 
organização das temporalidades e espaços das aprendizagens; a progressão da aprendizagem 
como uma forma de acompanhar o desenvolvimento gradativo dos estudantes. 
No Componente Curricular Ensino Religioso será abordado cada expressão das 
manifestações culturais religiosas do ponto de vista laico, não religioso, sendo estabelecida uma 
relação pedagógica e metodológica frente ao universo das manifestações religiosas, tomando-

 
297 
as como construção histórica social e patrimônio cultural da humanidade. Assim, a pesquisa e 
o diálogo são os princípios mediadores e articuladores do ensino-aprendizagem.   
Desse modo, propõe-se um fazer pedagógico que estimule a construção do 
conhecimento pelo debate, pela apresentação de hipótese divergente, da dúvida, e, ainda, da 
exposição competente de objeto de conhecimento sistematizados e fundamentados.  
No Componente Curricular Ensino Religioso, qualquer religião será tratada como objeto 
de conhecimento, uma vez que a diversidade cultural religiosa, enquanto objeto de estudo do 
ensino, compõe o universo cultural humano e faz parte do modelo de organização de diferentes 
sociedades. Dessa forma, o Componente Curricular propiciará a compreensão, comparação e 
análise das diferentes manifestações do Sagrado, com vistas à interpretação dos seus múltiplos 
significados, bem como subsidiará os estudantes na compreensão de conceitos básicos no 
campo religioso.  
Diante do exposto, o processo de ensino e de aprendizagem neste documento, culmina 
com os estudos de Junqueira (2013) no que tange à compreensão de que o fenômeno religioso 
é próprio da vida e da história humana, e que desenvolve um espírito de fraternidade e tolerância 
em relação às diferentes religiões.   
Segundo Junqueira (2013, p. 38), entende-se por fenômeno religioso:  
[...] o processo de busca que o ser humano realiza na procura de transcendência, desde 
a experiência pessoal do transcendente até a experiência religiosa na partilha do grupo; 
desde a vivência em comunidade até a institucionalização pelas Tradições Religiosas. 
Este processo oportunizará a formação de um espírito de reverência à crença alheia, 
favorecendo o profundo respeito mútuo, pois apenas o conhecimento do diferente 
possibilita construir explicações e referenciais que escapam do uso ideológico, 
doutrinal ou catequético. 
O processo formativo pressupõe o reconhecimento da pluralidade e da alteridade, 
condições básicas da liberdade para o exercício da crítica, da criatividade, do debate de ideias 
e, para o reconhecimento, respeito, promoção e valorização da diversidade religiosa. No 
entanto, para que esse processo ocorra e a unidade de ensino possa contribuir para uma 
educação fundamentada no respeito, é importante uma metodologia e didática, sem 
proselitismo, que busca integrar os saberes da Área das Ciências Humanas.   
 