 
3.2. A Construção do Sistema de Escrita Alfabética 
Nas últimas décadas, diversos pesquisadores realizaram estudos sobre as contribuições 
que as habilidades metalinguísticas (a consciência fonológica, a consciência sintática e a 
consciência morfológica) trazem para o processo de alfabetização. 
Nesse contexto, torna-se necessário destacar a consciência fonológica, partindo das 
observações de Pollo, Treiman e Kessler (2015) que problematizam a memorização na escrita 
das letras pelas crianças, salientando que a reflexão da escrita dos seus nomes, por exemplo, 
pode ajudar para que percebam a ligação fonema/grafema e, em suas escritas iniciais, pode 
insinuar uma tentativa de representar fonema/grafema. 
A língua escrita, enquanto objeto do conhecimento, está imbricada à sua função 
social, por isso deve ser ensinada em situações de uso real, para além do próprio 
ambiente escolar, considerando espaços formais e informais de aprendizagem, visto que 
a língua é uma construção social e cultural, além de mecanismo para a comunicação e 
interação em variadas práticas de linguagem. 
Pensar no tempo escolar e organizá-lo no planejamento depende também de 
conhecimentos pedagógicos e do quanto o professor está comprometido com a aprendizagem 
dos estudantes, destacando-se, ainda, que os estudantes devem compreender o processo 
de construção do Sistema de Escrita Alfabética até o 2º ano do Ensino Fundamental, 
conforme proposta da BNCC. 
Assim, como em um jogo com regras, na tentativa entre acertos e erros e/ou erros e 
acertos, juntamente com o exercício do pensar/escutar/associar, as crianças podem ampliar as 
escritas iniciais para representar a linguagem oral por meio da escrita. Nesse sentido, 
considerando o nosso português brasileiro, este exercício tem um papel fundamental na 
alfabetização, afinal, orientará as crianças a analisarem a fala, estabelecendo correspondências 
entre letra-som. 
Ressaltamos, nesta oportunidade, a necessidade de trabalhar com as crianças a 
capacidade de manipulação das unidades sonoras das quais os indivíduos se mostram 
conscientes. A manipulação das unidades linguísticas é que define os níveis de consciência 
fonológica (MENEZES, 1999, p. 38), partindo dessa premissa podem ser propostas as 
seguintes atividades para:  
 consciência de palavra, que pode ser evidenciada a partir da atividade de 
colorir os espaços entre as palavras de um texto, riscar uma palavra que foi 
apresentada antecipadamente dentro de um texto ou frase, circular todas as 
palavras que sejam escritas com uma letra escolhida dentro de um texto ou 
frase;  
 consciência da sílaba, bater palmas de modo a contar o número de sílabas da 
palavra, inverter a ordem de sílabas na palavra, adicionar sílabas, excluir 
sílabas, juntar sílabas isoladas para formar uma palavra, segmentar as palavras 
em sílabas, fornecer palavras a partir de uma sílaba dada;  
 consciência de rima da sílaba, produzir palavras em que a sílaba final rime; 
 consciência da rima da palavra, produzir palavras que incluem mais do que 
uma sílaba que rime, palavras que apresentem sons iguais desde a vogal ou o 
ditongo tônico, sendo mais proeminente ao último fonema; 
 consciência das aliterações, produzir palavras que iniciem com o mesmo som; 
 consciência no nível de fonemas, segmentar a palavra em sons, “juntar” sons 
isolados para formar uma palavra, identificar palavras iniciadas com o mesmo 
som, identificar palavras terminadas com o mesmo som, excluir sons iniciais 
para formar uma outra palavra, acrescentar sons para formar uma outra palavra, 
apontar palavras distintas pelo fonema inicial, transpor a ordem dos sons para 
formar uma palavra. 
Essas propostas de atividades devem ser apresentadas de maneira lúdica e reflexiva, de 
modo a garantir as habilidades e competências dispostas pela BNCC, uma vez que são 
compreendidas no presente documento como principais impulsores do desenvolvimento e da 
aprendizagem e da apropriação do sistema alfabético de escrita. 
 
3.2.1. Propriedades do Sistema de Escrita Alfabética 
Para uma criança que está sendo alfabetizada, o processo de aprender e dominar o 
alfabeto é complexo, afinal, solicita a compreensão do Sistema de Escrita Alfabética, 
doravante SEA, de suas propriedades, ou seja, a lógica do valor notacional das letras. 
Para compreender e pensar como funciona o SEA é necessário possibilitar que a 
criança viva uma série de trabalhos conceituais, procedimentais e atitudinais na escola, sem 
esquecer dos conhecimentos que já tenha vivenciado na sociedade grafocêntrica. Nessa 
lógica, a criança consegue resgatar o que já sabe, alicerçando o que ainda está sendo 
aprendido; ao utilizar dessas estratégias mentais, irá ampliar seu léxico e construir 
conhecimentos sobre a morfologia e a sintaxe da Língua Portuguesa, para melhor comunicar-
se, utilizando a linguagem escrita e a verbal. 

A proposta é considerar o que a criança pensa e sabe sobre a escrita e, por este motivo, 
devem ser retomadas duas questões apresentadas por Ferreiro (1985) no que tange o 
funcionamento do SEA, a saber:  
 O que as letras notam? As letras notam as características dos objetos (realismo 
nominal) ou a sequência de partes sonoras da palavra? 
 Como as letras criam notações? Colocamos letras conforme o tamanho das 
palavras ou das características do objeto que a palavra representa? Colocamos 
as letras conforme os pedaços sonoros da palavra que pronunciamos? 
O entrelaçamento da relação letra-som, de forma reflexiva e produtiva, contribui para 
a construção da habilidade da leitura e da escrita de novas palavras. Nesse sentido, Leal e 
Morais (2010) e Morais (2012) nos apresentam uma lista das propriedades e, ainda, orientam, 
os educadores sobre a necessidade de as conhecermos, visto que essas embasam 
aprendizagens significativas por meio de tarefas desafiadoras, que ajudam a criança a refletir 
e dominar o SEA. 
Considerando esses pressupostos, compreende-se que é preciso levar a criança a 
refletir sobre algumas propriedades da escrita: 
 Escreve-se com letras, que não podem ser inventadas, que têm um repertório 
finito e que são diferentes de números e de outros símbolos.  
 As letras têm formatos fixos e pequenas variações produzem mudanças na 
identidade das mesmas (p, q, b, d), embora uma letra assuma formatos variados 
(P, p, P, p).  
 A ordem das letras no interior da palavra não pode ser mudada. 
 Uma letra pode se repetir no interior de uma palavra e em diferentes palavras, ao 
mesmo tempo em que distintas palavras compartilham as mesmas letras.  
 Nem todas as letras podem ocupar certas posições no interior das palavras e nem 
todas as letras podem vir juntas de quaisquer outras. 
 As letras notam ou substituem a pauta sonora das palavras que pronunciamos e 
nunca levam em conta as características físicas ou funcionais dos referentes que 
substituem.  
 As letras notam segmentos sonoros menores que as sílabas orais que 
pronunciamos.  
 As letras têm valores sonoros fixos, apesar de muitas terem mais de um valor 
sonoro e certos sons poderem ser notados com mais de uma letra.  
 Além de letras, na escrita de palavras, usam-se, também, algumas marcas 
(acentos) que podem modificar a tonicidade ou o som das letras ou sílabas onde 
aparecem.  
 As sílabas podem variar quanto às combinações entre consoantes e vogais (CV, 
CCV, CVV, CVC, V, VC, VCC, CCVCC...), mas a estrutura predominante no 
português é a sílaba CV (consoante – vogal), e todas as sílabas do português 
contêm, ao menos, uma vogal. (MORAIS, 2012) 

Esse conjunto de conhecimentos deve ser apresentado às crianças em uma etapa inicial 
de alfabetização, para que, progressivamente, elas percebam com os mesmos se articulam 
para “compor” o SEA. 