
 
9.6 A avaliação da aprendizagem Matemática no contexto das 
competências e habilidades 
Avaliar tendo por parâmetro a construção de competências e habilidades pode a 
princípio ser um desafio para o professor. É comum em um modelo tradicional de ensino 
avaliar a partir de atividades e conteúdos abordados em sala de aula. No entanto, é preciso 
superar o modelo de avaliação que impera em boa parte das unidades escolares e romper 
com o processo avaliativo que visa unicamente aprovar ou reprovar o estudante. Para 
avaliar por competências e habilidades é de extrema importância que o educador 
compreenda o significado de tais conceitos.  
Para Luckesi (2011), competência significa a capacidade de fazer alguma coisa de 
modo adequado, servindo-se, para tanto, de variadas habilidades. Isto é, habilidades e 
competências são recursos cognitivos, procedimentais e atitudinais que implicam ação. 
As habilidades e competências se diferenciam pela abrangência. Uma competência é mais 
ampla que uma habilidade. Para desenvolver determinada competência é preciso construir 
um conjunto de habilidades. Ao corroborar esse pensamento, expressa o autor: 
Poderíamos perguntar, então, se competência e habilidade não têm a mesma 
definição. Na ótica da ação, sim, pois ambas têm a ver com ação. A distinção 
entre as duas têm sua base na complexidade da ação executada em uma e em 
outra dessas formas de agir. Nessa relação, as habilidades têm a ver com 
aprendizagens do desempenho em tarefas específicas, restritas, simples; as 
competências, por outro lado, são modos complexos de agir, que envolvem um 
conjunto de tarefas específicas. Uma competência exige uma cadeia de várias 
habilidades (IBID., p. 409).  
Concepção semelhante de competência e habilidade é encontrada na Base 
Nacional Comum Curricular – BNCC. No referido documento, foram definidas dez 
competências gerais para a Educação Básica, que estão articuladas a cinco competências 
específicas da área de Matemática e suas Tecnologias. 

 
394 
 
Na Educação Básica, destaca-se a inexistência de uma ordem preestabelecida para 
o desenvolvimento das competências, bem como é enfatizada a articulação existente entre 
elas. Na BNCC as competências vão para além da cognição, pois deve ser possibilitado 
ao estudante, entre outros, o desenvolvimento de atitudes de autoestima, de perseverança 
na busca de soluções e de respeito ao trabalho e às opiniões dos colegas, de colocar em 
prática os conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital.  
A BNCC propõe para última etapa da Educação Básica a consolidação, ampliação 
e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. 
Para que isso ocorra, a inter-relação dos conhecimentos adquiridos na etapa anterior deve 
ser considerada no planejamento pedagógico e avaliada no primórdio do Ensino Médio, 
principalmente, para fins de diagnóstico da aprendizagem. 
No Ensino Médio a área de Matemática e suas Tecnologias deve viabilizar ações 
que ampliem o letramento matemático, uma vez que os novos conhecimentos são 
construídos através de processos mais elaborados de reflexão e de abstração. Para 
acompanhar a evolução do letramento matemático dos estudantes, avaliações devem 
ocorrer periodicamente, visando o monitoramento e a tomada de decisão frente ao 
processo de ampliação, aprofundamento e consolidação das aprendizagens. 
Na avaliação da aprendizagem, o professor deve ter um olhar cuidadoso para a 
apresentação da habilidade, uma vez que estas, definidas como aprendizagens essenciais 
que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares, devem ser 
construídas de forma integral, ou seja, serem desenvolvidas abrangendo todos os seus 
elementos estruturantes (figura 14). Abaixo apresentamos os elementos estruturantes de 
uma habilidade como exemplo: 

 
Na figura 14, observa-se que: o verbo “Utilizar” explicita o processo cognitivo 
envolvido na habilidade; o complemento indica o objeto de conhecimento (conteúdos, 
conceitos e processos) mobilizados na habilidade e o modificador explicita o contexto 
e/ou uma maior especificação da aprendizagem esperada.  
Em suma, a habilidade EM13MAT405 informa que o estudante deverá 
desenvolver/ampliar o processo cognitivo “utilizar”. Porém utilizar o que? Conceitos 
iniciais de uma linguagem de programação. No entanto, esse processo cognitivo, neste 
momento, deverá ser desenvolvido por meio da implementação de algoritmos escritos em 
linguagem corrente e/ou matemática. Essa visão crítica para a estrutura possibilita 
analisar a progressão da habilidade tanto de forma vertical (decorrer do mesmo ano), 
quanto de forma horizontal (decorrer de outros anos).  
Assim, é preciso buscar exemplos de objetivos que "destrincham" a habilidade em 
partes mais simples, decompondo-a de tal modo que os objetivos de aprendizagem 
revelem uma evolução crescente na aprendizagem até o alcance da habilidade em si, que, 
em geral, é muito grande e complexa. Para a habilidade acima destacada, sugerimos a 
seguinte decomposição: primeiro identificar algoritmos em situações e procedimentos da 
matemática; em seguida analisar algoritmos prontos para identificar suas características 
e formas; na sequência, construir algoritmos em linguagem corrente ou matemática e 
posteriormente, conhecer e aplicar uma linguagem de programação.  
Ademais, o educador deverá elaborar o seu planejamento e executar a sua prática 
educativa a partir dessa orientação, pois só será possível o desenvolvimento de um 
processo avaliativo mais significativo se a organização e execução do trabalho docente 
estiver focado no desenvolvimento de competências e na construção das habilidades 
previstas para a Matemática no Ensino Médio. 
Sabe-se que o ato de avaliar ocorre em qualquer atividade humana. Avalia-se para 
obter um diagnóstico e se necessário, intervir para garantir sucesso no desenvolvimento 
do trabalho. É por essa razão que a avaliação da aprendizagem escolar deve possuir uma 
finalidade suprema, qual seja: assegurar o direito de aprender dos estudantes.  
À luz dessa discussão, Paula (2010), revela que as finalidades e as funções da 
avaliação da aprendizagem escolar estão condicionadas a diversos fatores que 
contemplam o contexto institucional, social, político, cultural e pessoal.  Assim sendo, a 
prática pedagógica em geral, será desenvolvida buscando certo propósito. Isso porque, no 
espaço de educação formal, o processo avaliativo precisa estar inserido no Projeto Político 
Pedagógico da unidade escolar, cuja construção é democrática e coletiva.   

 
396 
 
Hadji (1994, p. 69), apresenta quatro fins essenciais para a avaliação: “melhorar 
as decisões relativas à aprendizagem de cada um dos estudantes; informar o educando e 
os pais sobre sua progressão; outorgar as certificações necessárias e melhorar o ensino 
em geral”. Nesse contexto, pode-se afirmar que são múltiplas as funções que a avaliação 
pode assumir no transcorrer do processo de ensino-aprendizagem.  
Assim, não é apropriado conceber a avaliação como uma ação unidimensional, 
pois há momentos em que ela assume funções principais tais como: diagnosticar, regular, 
orientar, mas também existem situações em que a avaliação apresenta funções anexas, 
como: classificar, situar, informar, inventariar, harmonizar, tranquilizar, apoiar, orientar, 
reforçar, explorar. “É por essa razão que “toda e qualquer prática avaliativa é sempre 
multifuncional” (IBID., p.66). 
É importante relatar que o aspecto multifuncional da avaliação se apresenta no 
Caderno de Concepções para a Educação Básica de Mato Grosso (MATO GROSSO, 
2018, p. 46-48).  No documento destacam-se três funções para a avaliação, a saber: 
diagnóstica, formativa e somativa. Vale ressaltar que essas funções são indissociáveis e 
essenciais ao processo avaliativo.  
Portanto, é importante o conhecimento aprofundado da realidade (avaliação 
diagnóstica), de igual modo também é relevante o acompanhamento contínuo, 
progressivo, sistemático, flexível e orientador da atividade educativa (avaliação 
formativa). Contudo, é ainda de extrema necessidade em uma situação educativa a 
apresentação de uma síntese dos resultados obtidos (avaliação somativa). Neste ponto, 
retomamos a questão de que o acompanhamento contínuo e progressivo, dificilmente é 
da habilidade em sua totalidade, mas de partes traçadas como objetivos de aprendizagem. 
Partes menores que podem ser delimitadas dentro de um tempo de aulas e que compostas 
constituem a habilidade em si. 
Hoffman (2000) alerta para a possibilidade de o processo avaliativo realizado no 
ambiente escolar não contemplar as principais funções da avaliação. É comum prevalecer 
nos estabelecimentos de ensino apenas a avaliação somativa. No entanto, contrariando 
essa perspectiva restritiva, a autora declara que o agir e o pensar, não devem ocorrer em 
momentos distintos. Isto é, o tempo de agir: ministrar aulas, realizar explicações, fazer 
exercícios, corrigir tarefas e o tempo de refletir: julgar resultados, corrigir, verificar, 
atribuir notas, conceitos e fazer pareceres, deverão acontecer simultaneamente. 
Outro aspecto relevante a ser destacado diz respeito ao cuidado que se deve ter 
para que a avaliação não se torne um simples trabalho burocrático, aprisionado a um 

 
397 
 
cálculo bem elaborado ou a uma ficha avaliativa superficial.  O processo avaliativo deve 
apontar os avanços que o educando apresenta no desenvolvimento de cada competência, 
deve destacar objetivamente quais foram as habilidades construídas e quais ainda 
necessitam ser retomadas pelo professor para que sejam adquiridas pelos estudantes. 
De igual maneira, é importante realçar que os discentes são protagonistas no 
processo avaliativo. Muniz (2009), recomenda que os educadores compartilhem as 
responsabilidades da prática avaliativa com os estudantes, de forma organizada e 
sistematizada, procurando torná-los protagonistas dessa prática. Essa atitude gerará 
equilíbrio na relação entre o professor e educando, pois, lhes provocará novos 
comportamentos que poderão contribuir para a construção de uma avaliação 
emancipatória.  
Ao sentir-se gestor de seu processo de avaliação, o estudante passa a 
conscientizar-se do valor de cada etapa que vivencia, percebendo que o resultado de seu 
desempenho escolar será consequência de todas as ações desenvolvidas durante um 
determinado período de estudo. Nesse contexto, a autoavaliação poderá constituir-se em 
um recurso interessante para o professor, pois propicia aos educandos o desenvolvimento 
de estratégias metacognitivas. Ao tratar desse tema, Dreher (2009, p.57) define que: 
A metacognição é todo movimento que a pessoa realiza para tomar consciência 
e controle dos seus processos cognitivos. Entre outras coisas ela diz respeito 
ao conhecimento do próprio conhecimento, à avaliação, à regulação e à 
organização dos próprios processos cognitivos (DREHER, 2009, p.57) 
 
Buscando sintetizar a definição acima, Bransford; Brown e Cocking (2007, p. 08), 
revelam que “a metacognição refere-se à capacidade de uma pessoa prever o próprio 
desempenho em diversas tarefas e de monitorar seus níveis atuais de domínio e 
compreensão”. Assim, para promover a prática da metacognição é preciso, segundo 
Ferreira e Leite (2007, p. 8), incentivar o estudante a realizar questionamentos, tais como: 
Como aprendo? O que preciso aprender? Como poderei aprender tal assunto? 
Que recursos poderei utilizar para aprender? O que devo fazer primeiro? Como 
vou planejar minhas atividades? De que recursos disponho para aprender? 
Após estas reflexões, o aprendiz deve ser incentivado a agir e refletir sobre os 
resultados de suas ações, sobre os caminhos que precisa percorrer, sobre os 
seus próprios erros, sobre as estratégias que pode utilizar para se autocorrigir 
e, principalmente, sobre como prosseguir até atingir seus objetivos 
(FERREIRA e LEITE, 2007, p. 8). 
Outro ponto importante a ser destacado diz respeito ao trabalho realizado a partir 
do erro apresentado pelo estudante. La Taille (1997) esclarece que em uma perspectiva 

 
398 
 
piagetiana, o erro pode ser a tomada de consciência, emergindo de uma condição de vilão, 
para um grande aliado da prática pedagógica do professor. Contudo, é importante ressaltar 
que o erro somente será considerado como fonte de aprendizado se ele for observável. 
Isto é, o erro precisa ser explorado, analisado pelo educador, não é suficiente verificar se 
o estudante errou, o docente deve oferecer um tratamento qualitativo ao erro, assegurando 
elementos para avaliar todo o processo que levou a fornecer determinada resposta.  
Sobre esse assunto, Vergani (1993, p. 152) apresenta a seguinte afirmação: 
“interessar-se pelo aluno é interessar-se pelos seus erros”. Assim, os erros não podem ser 
apenas assinalados, mas devem ser objeto de um trabalho específico do professor com o 
estudante. Ademais:  
Encarados com naturalidade e racionalmente tratados, os erros passam a ter 
importância pedagógica, assumindo um papel profundamente construtivo, e 
servindo não para produzir no aluno um sentimento de fracasso, mas para 
possibilitar-lhe um instrumento de compreensão de si próprio, uma motivação 
para superar suas dificuldades e uma atitude positiva para o seu futuro pessoa 
(PAVANELLO e NOGUEIRA, 2006, p. 37). 
 
À luz dessa questão, Valente (2008) enfatiza que os registros que os alunos fazem 
ao resolver as questões fornecem valiosas informações sobre o modo como 
compreenderam e registraram suas ideias a respeito da situação-problema apresentada. 
Essas informações fornecem rico material para o docente durante a realização do 
planejamento das aulas, orientando-o em suas escolhas didáticas, servindo como 
referência para conversar sobre matemática com o aluno. 
Sugere-se que os educadores dediquem atenção para elaborar indicadores a serem 
usados na análise das provas, pois tais indicadores auxiliarão a identificar se os estudantes 
escolhem ou não um procedimento que resolve a questão, se testam alternativas, se 
registram e validam dados. Pois segundo Buriasco (2004), mesmo numa avaliação 
tradicional, na qual é solicitada ao aluno apenas a resolução de exercícios, é possível 
avançar para além da resposta final, desde que se considere: 
 
▪ 
O modo como o aluno interpretou sua resolução para dar a resposta; 
▪ 
As escolhas feitas por ele para desincumbir-se de sua tarefa; 
▪ 
Os conhecimentos matemáticos que utilizou; 
▪ 
Se utilizou ou não a matemática apresentada nas aulas;  
▪ 
Sua capacidade de comunicar-se matematicamente, oralmente ou por 
escrito (BURIASCO, 2004, p.23). 
 
Pavanello e Nogueira (2006) acreditam que se o professor levar em consideração 
esses itens na verificação da aprendizagem, ele vai alterar profundamente a qualidade de 

 
399 
 
sua avaliação, promovendo significativas mudanças no processo de ensino e 
aprendizagem. Para tanto, o professor não pode assumir uma postura passiva; ao 
contrário, deve dialogar com os estudantes para melhor compreender seus processos de 
pensamento e intervir quando necessário. 
Cabe, portanto, ao educador se empenhar para ministrar um ensino de matemática 
que de fato seja formativo. Para assegurar esse tipo de ensino o docente deverá possibilitar 
que o estudante, sob a sua orientação, desenvolva um trabalho que se caracteriza por:  
 
▪ 
Partir de situações-problema internas ou externas à matemática; 
▪ 
Analisar as situações; 
▪ 
Pesquisar acerca de conhecimentos que possam auxiliar na solução 
dos problemas; 
▪ 
Elaborar conjecturas, fazer afirmações sobre elas e testá-las; 
▪ 
Refinar as conjecturas; 
▪ 
Perseverar na busca de soluções, mesmo diante de dificuldades; 
▪ 
Sistematizar o conhecimento construído a partir da solução 
encontrada, generalizando, abstraindo e desvinculando-o de todas as 
condições particulares; 
▪ 
Argumentar a favor ou contra os resultados. 
 (PAVANELLO e NOGUEIRA, 2006, p. 37). 
 
Ademais, ao professor agir dessa forma, o ato de avaliar será inclusivo, não se 
caracterizando apenas para mensurar o quanto o estudante aprendeu ou deixou de 
aprender. Nesse caso, avaliar-se-á para analisar os dados obtidos, para refletir sobre todo 
o processo educativo. Nessa perspectiva a prática pedagógica também é avaliada e a partir 
dessa avaliação, se planejará o ato de intervenção pedagógica. 
Assim, para conhecer a realidade educacional e garantir uma intervenção exitosa, 
caberá aos educadores a utilização de diferentes recursos para coleta de informações. 
Poderão ser utilizados os seguintes instrumentos avaliativos: caderno de campo, 
autoavaliação, observação, entrevista, discussão coletiva, conselho de classe, mapas 
conceituais, portfólios, relatórios, diários reflexivos ou memórias, os testes em duas fases, 
atividades que privilegiam a oralidade, blog, provas orais ou escritas, entre outras.     
Ademais, conforme recorda o Documento de Referência Curricular para Mato 
Grosso, Concepções para a Educação Básica (2018), avaliar não significa apenas 
“aprovar” ou “reprovar” o educando, mas sim ajudá-lo a identificar quais as competências 
e habilidades já foram construídas satisfatoriamente e quais ainda precisam ser 
desenvolvidas. Em síntese, a avaliação concebida e executada a partir da ótica da proposta 
ora apresentada, promoverá a formação integral do estudante, capacitando-o na tomada 

de decisões e na resolução de problemas simples ou complexos do cotidiano, visando lhe 
garantir o direito de aprendizagem e o exercício de sua cidadania. 