4.3.3. Contribuições do Ensino Religioso para o Desenvolvimento Integral 
O debate quanto à necessidade do Ensino Religioso no currículo da Educação brasileira 
tem seus princípios desde os tempos do Brasil Colônia, e no decorrer dessa história, o Ensino 
Religioso passou por diferentes concepções teórico-metodológicas, frequentemente de caráter 
confessional ou interconfessional. A partir da década de 1980, as alterações socioculturais que 
causaram transformações paradigmáticas no campo educacional também surpreenderam no 
Ensino Religioso. Nesse sentido, em função dos princípios proferidos pela democracia, inclusão 
social e educação integral, muitos campos da sociedade civil reivindicaram a abordagem do 
conhecimento religioso e o reconhecimento da diversidade religiosa na esfera dos currículos 
escolares.  
A Constituição Federal de 1988, em seu Art. 5º, dispõe que é inviolável a liberdade de 
consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na 
forma da lei, a proteção aos locais de culto e as suas liturgias. Corroborando com este 
pensamento, a LDB nº 9394/96, nitidamente, afirma a necessidade da Educação Religiosa como 
integrante às demais áreas do conhecimento no Ensino Fundamental, para o desenvolvimento 
cidadão do estudante, facultando o respeito e a tolerância à diversidade cultural-religiosa, 
ficando proibido qualquer forma de proselitismo nas práticas pedagógicas.   
Para que o Ensino Religioso atinja no PPP da unidade de ensino, a função educativa e 
social de colaborar para a formação integral do estudante, é indispensável, entender sua base 
legal e o incentivo que o insere na circunstância educacional.  
Nesse contexto, a BNCC (2017, p.433) traz alguns marcos normativos para o Ensino 
Religioso:  
A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB nº 9.394/1996 (Art. 33, alterado 
pela Lei nº 9.475/1997) estabeleceram os princípios e os fundamentos que devem 
alicerçar epistemologias e pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, 
enquanto parte integrante da formação básica do cidadão é assegurar o respeito à 
diversidade cultural religiosa, sem proselitismo. Mais tarde, a Resolução CNE/CEB 
nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso 
como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) 
anos. 
Nesse âmbito, a Educação Básica no Ensino Fundamental, através dessas diretrizes, 
propõe formar cidadãos que construam sentidos para o mundo, que entendam criticamente a 
situação social e histórica, de que são resultados e que, pela aquisição do conhecimento, sejam 
preparados para uma inserção ativa na sociedade.  
No âmbito estadual, as Orientações Curriculares (2012, p.43) do Estado de Mato Grosso 
adota a seguinte postura: 
[...] a oferta da disciplina “Educação Religiosa”, de matrícula facultativa ao estudante.  
Utiliza-se esta nomenclatura em contraponto à denominação “Ensino Religioso”, 
mencionada na Lei 9394/96. O Ensino Religioso, apesar de a LDB referenciá-lo numa 
perspectiva não proselitista, ao longo de sua história, foi desenvolvido num modelo 
catequético cristão. Essas Orientações Curriculares entendem a “Educação Religiosa” 
fundamentada no trabalho com as pluralidades culturais-religiosas em suas 
manifestações simbólicas, significados, valores e práticas que fazem parte da cultura 
humana, presente em todos os povos e em todas as épocas históricas. 
Nos dias atuais, a população brasileira assiste indignada a muitos comportamentos de 
marginalização e de intolerância religiosa por esse país afora, mostrando que além de oportuno, 
é urgente a educação para a diversidade cultural religiosa, atendendo a meios não apenas legais, 
mas, acima de tudo aos Direitos Humanos.  
Observa-se que a mudança das estruturas sociais injustas se dá no intuito dos preceitos 
culturais, fica evidente que o Componente Curricular Ensino Religioso deve objetivar o 
protagonismo do estudante, orientando-o para a participação no mistério divino, em comunhão 
fraterna com os outros, cooperando assim, para a formação de um cidadão histórico, político, 
crítico, mútuo e consciente. Ou seja, o Ensino Religioso poderá e deverá propiciar uma 
educação que se compromete com a promoção do diálogo inter-religioso, garantindo o respeito 
à identidade e à alteridade. 
 Portanto, o Ensino Religioso contribuirá para superar desigualdades étnico-religiosas, 
para assegurar o direito constitucional de liberdade de crença e de expressão e, por decorrência, 
o direito à liberdade individual e política. Dessa forma, atenderá um dos objetivos da educação 
básica que, segundo a LDB nº 9394/96, é o desenvolvimento da cidadania, a partir de 
procedimentos metodológicos que propicia a aprendizagem ativa e o protagonismo do 
estudante. 