2.5 Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações (ET) 
No campo de experiências espaços, tempos, quantidades, relações e transformações, 
as crianças demonstram interesse e curiosidade nas situações de criação de cenários, narrativas 
de histórias, fazem diferentes descobertas sendo capazes de resolverem situações problemas do 
cotidiano. Por meio da curiosidade que lhes é peculiar, da indagação, da experimentação e da 
formulação de noções intuitivas, vão formulando questões acerca do mundo e de si mesma. 
Na busca pela ampliação do mundo físico e sociocultural das crianças, este campo de 
experiência envolve tanto os conhecimentos cotidianos, quanto aqueles historicamente 
acumulados pela humanidade. Estes conhecimentos compõem o patrimônio científico, 
ambiental e tecnológico, estabelecendo relações com as noções de espaço, de tempo, de 
quantidade, de relações e de transformações de elementos. 
Neste sentido, as crianças, seja do contexto do campo ou moradoras de zonas urbanas, 
estão imersas em um meio repleto de produtos da cultura, deste modo, a criança em sua atuação 
protagonista, busca compreender o funcionamento das coisas que o cercam, diferencia 
propriedades e características de diferentes materiais, sempre fazendo indagações do “como?” 
e “por que?”, buscando apropriar-se do conhecimento de maneira crítica, criativa e significativa 
para ela. 
A seguir apresentamos a definição do campo, conforme a BNCC (2017): 
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um 
mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, 
elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e 
noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo 
físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as 
transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua 
manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre 
as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas 
tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas 
experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, 
com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, 
dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de 
distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento 
de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, 
a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças possam fazer 
observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses 
e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e 
indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as  
crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam 
utilizá-los em seu cotidiano (BRASIL, 2017, p. 40-41). 
 
2.5.1 Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Espaços, Tempos, 
Quantidades, Relações e Transformações  
Os direitos de aprendizagem no campo de experiência espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações podem ser assegurados quando oportunizamos as crianças:  
 
o CONVIVER com crianças e adultos e com eles pesquisar o mundo natural e social.  
 
o BRINCAR com diferentes materiais, objetos e elementos da natureza das diferentes culturas para perceber 
a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades. 
 
o EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-as, agrupando-as e ordenando-as de 
acordo com critérios relacionados às noções de espaços, tempos, quantidades, relações e transformações.  
 
o PARTICIPAR de atividades de pesquisa e investigação das características de elementos naturais, objetos, 
situações, espaços, utilizando recursos tecnológicos como as ferramentas de exploração (bússola, lanterna, 
lupa) e instrumentos de registro e comunicação (máquina fotográfica, filmadora, gravador, projetor e 
computador).  
 
o EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre objetos, materiais, seres vivos, 
fenômenos da natureza, e características do ambiente construído pelo homem. 
BRASIL (2018) 
 
2.5.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações  
Os objetivos de aprendizagem para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças 
pequenas assim são descritas na BNCC: 
 
2.5.3 Professor, O Que Garantir no Planejamento? 
Ao observar regularidades e permanências, ou diversidades e mudanças na natureza e 
na vida social, ao formular noções de espaço, de tempo e a fazer aproximações em torno da 
ideia de causalidade e transformação, as crianças da zona rural e da zona urbana fazem 
questionamentos, apresentam seus saberes e curiosidades.  
Os bebês por meio do desenvolvimento motor e afetivo e das suas relações cotidianas, 
exploram as características dos objetos e materiais como: odor, cor, sabor e temperatura. 
Observam e levantam suas primeiras noções sobre a transformação dos elementos. 
As crianças pequenas, ampliam suas ações sobre os objetos e sua locomoção pelo 
espaço. Ao se comunicarem fala, levantam questionamentos sobre o que observam e ouvem 
dizer, emitem opiniões e confrontam opiniões. Estas crianças, sentem-se mais seguras de si, à 
medida que utilizam sua imaginação na busca de respostas. 
Ao explorarem os elementos do mundo natural e cultural, as crianças pequenas, 
expressam pensamentos mais elaborados, nos conceitos de transformação e causalidade, 
fazendo reflexões sobre as relações de mudanças e permanências dos costumes. As crianças são 
capazes de observar e comparar os componentes da paisagem e as construções do lugar onde 
vivem, dialogando com o adulto e/ou com seus pares sobre as transformações decorrentes das 
ações do homem. 

 
57 
Diante disso, o Estado de Mato Grosso, orienta os professores da Educação Infantil em 
relação ao campo de experiências  Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações, no 
sentido de promover experiências que desenvolvam as capacidades de perguntar, levantar 
hipóteses, explorar, experimentar, buscar informações em diversas fontes, estabelecer relações 
entre elas, elaborar ideias, ações que devem estar associadas ao eixo interações e brincadeiras.  