1.3 
Educar e Cuidar: Processos Indissociáveis na Educação das Crianças 
As especificidades da Educação Infantil necessitam ser compreendidas pelos 
profissionais que atuam nessa etapa, visto que, a concepção de criança como sujeito de direitos 
e necessidades, pautam sua ação em atividades de educar e cuidar. 
O educar e o cuidar são processos indissociáveis no contexto das práticas pedagógicas 
da Educação Infantil, conforme estabelecem as DCNEI (2009): 
As práticas pedagógicas devem ocorrer de modo a não fragmentar a criança nas suas 
possibilidades de viver experiências, na sua compreensão do mundo feita pela 
totalidade de seus sentidos, no conhecimento que constrói na relação intrínseca entre 
razão e emoção, expressão corporal e verbal, experimentação prática e elaboração 
conceitual. As práticas envolvidas nos atos de alimentar-se, tomar banho, trocar 
fraldas e controlar os esfíncteres, na escolha do que vestir, na atenção aos riscos de 
adoecimento mais fácil nessa faixa etária, no âmbito da Educação Infantil, não são 
apenas práticas que respeitam o direito da criança de ser bem atendida nesses aspectos, 
como cumprimento do respeito à sua dignidade como pessoa humana (BRASIL, 2013, 
p. 88-89). 

 
10 
Corrobora-se com Barbosa (2009), ao destacar que as crianças desde muito pequenas, 
aprendem no âmbito familiar as atividades da vida cotidiana, essas aprendizagens são saberes, 
conhecimentos, hábitos e valores. Desse modo, esse conjunto de atividades auxiliam as crianças 
na constituição da sua maneira de ser, fazer e de estar do grupo social a que pertence. Assim, o 
ingresso nas práticas da vida social é uma tarefa das famílias e das escolas.  
O Educar e o cuidar na Educação Infantil, dentre outras coisas, objetiva atender as 
crianças nas suas necessidades, oferecendo-lhes condições de se sentir confortável, em relação 
a sono, fome, sede, higiene, dor e outros. Como também, acolher seus afetos e alimentar sua 
curiosidade e expressividade, e ainda, proporcionar-lhes condições para explorar o ambiente e 
construir sentidos pessoais, sobre o mundo e sobre si, apropriando-se de formas de agir, sentir 
e pensar, existentes em sua cultura. Contudo, na instituição educacional, “(...) essa experiência 
estará vinculada aos desafios da vida coletiva numa cultura diversificada e às exigências de um 
projeto político pedagógico sistematizado” (BARBOSA, 2009, p. 82). 
Essa concepção do Educar e Cuidar, cria novas possibilidades para a Educação Infantil 
e requer novas atitudes por parte dos professores. Nessa primeira etapa da Educação Básica, as 
práticas educativas devem ser pensadas de forma a propiciar às crianças cuidar de si mesmas, 
de outras crianças e demais adultos, que convivem em seu ambiente, desenvolvendo sua 
autonomia e independência.  
Desta maneira o Estado de Mato Grosso entende que as ações voltadas para estas faixas 
etárias devem contemplar o educar e cuidar como indissociáveis, promovendo o acolhimento e 
a valorização dos conhecimentos que as crianças trazem de seu ambiente familiar e de sua 
comunidade. Também compreende-se que o educar e cuidar na Educação Infantil, significam 
impregnar a ação pedagógica de consciência, afeto, respeito e responsabilidade, tendo uma 
visão do desenvolvimento da criança com base em concepções das peculiaridades da Infância 
e que respeitem a diversidade.