
1.7 
A Avaliação na Educação Infantil 
A avaliação na Educação Infantil parte da concepção de acompanhar o desenvolvimento 
da criança no contexto no qual ela está inserida, a partir de um olhar teórico-reflexivo sobre as 
manifestações sucessivas e gradativas desta criança, respeitando sua individualidade. 

 
18 
Conforme as DCNEI (2009), a avaliação é um importante instrumento de reflexão sobre 
a prática pedagógica na busca de melhores caminhos para orientar as aprendizagens das 
crianças. 
Em 2013, a Lei nº. 12.796 /2013 alterou a LDB trazendo maior detalhamento ao artigo 
31. A nova redação desse artigo mantém a ideia base de a avaliação servir para o 
acompanhamento e o registro sobre o desenvolvimento das crianças, desvinculada da sua 
promoção ou retenção. Outro dado acrescentado ao artigo 31 refere-se à “expedição de 
documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da 
criança”.  
Neste sentido, é preciso refletir sobre o que diz Moro e Souza (2016, p. 94):  
[...] temos de cuidar para que a avaliação das crianças na Educação Infantil não venha 
a ser exclusivamente atrelada ao controle burocrático e oficial dos sistemas de ensino. 
Isso poderia justificar práticas exclusivas de preenchimento de fichas, realização de 
pareceres ou relatórios padronizados, embasados num ideal de desenvolvimento e 
aprendizado para a infância. 
Nessa perspectiva, a avaliação na primeira etapa da Educação Básica, não deve assumir 
fins de seleção e classificação, muito menos uma prática para avanços de estudos. Deste modo, 
cabe ressaltar que não devem existir práticas inadequadas de verificação da aprendizagem, tais 
como: diagnósticos, perfis de entrada e saída e provinhas para as crianças na Educação Infantil.  
Portanto, a avaliação na Educação Infantil, deve estar aliada ao planejamento, visando 
verificar e analisar se os objetivos foram alcançados, uma vez que, o professor deve aguçar o 
seu olhar atento, observador, afetuoso e intencional constantemente no processo de 
aprendizagem e desenvolvimento da criança, pois uma avaliação padronizada não possibilita 
ao professor refletir sobre a sua prática educativa e tampouco, sobre as experiências de 
aprendizagem que oportuniza às crianças.  
Ainda, sobre o processo de avaliação na Educação Infantil e sua significação no 
desenvolvimento e aprendizagem das crianças é preciso considerar o que diz Moro e Souza 
(2016, p. 95) “avaliar as crianças pequenas é enfrentar o desafio de revelar o universo infantil 
na sua singularidade e transformação, em face às experiências educativas enriquecidas 
oferecidas a elas”. 
Diante desse contexto, o Estado de Mato Grosso, destaca a necessidade de se criar 
procedimentos e acompanhamentos, conforme fica estabelecido nas DCNEI (2009), de modo a 
garantir: 
I. 
A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das 
crianças no cotidiano; 

 
19 
II. 
Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, 
fotografias, desenhos, álbuns etc.); 
III. 
A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias 
adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição 
casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, 
transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental); 
IV. 
Documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da 
instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem 
da criança na Educação Infantil; 
V. 
A não retenção das crianças na Educação Infantil (BRASIL, 2009, p. 99). 
 
Destarte, a avaliação deverá sempre acompanhar o processo educativo, podendo ocorrer 
em momentos diversos e em todas as situações. A avaliação também deve contribuir para que 
as crianças acompanhem suas conquistas, dificuldades e possibilidades, no decorrer de seu 
processo de desenvolvimento e construção do conhecimento, ou seja, a avaliação precisa ser 
responsável. Conforme explicita KRAMER (2016, p. 61) “[...] uma avaliação responsável 
considera as condições e as ações concretas necessárias para a implantação de uma prática de 
qualidade [...]”. 
No contexto da Educação Infantil, a avaliação tem a finalidade de investigação e de 
acompanhamento e não o julgamento das crianças, uma vez que o processo de conhecimento e 
aprendizagem é gradativo. Nesse sentido, o professor deve conhecer bem cada criança e 
desenvolver um trabalho partindo de sua identidade e vinculado à ética, ao cuidado, ao respeito 
e atenção a todas as crianças, sem promoção de discriminação e exclusão.  
Para a criança pequena dessa etapa de ensino, um olhar de aprovação do professor pode 
culminar para aquisição de autonomia e confiança em si própria e em suas conquistas e 
descobertas, ao agir dessa forma, o professor demonstra seu interesse pelas singularidades de 
cada grupo de criança pelo qual é responsável.  
Reconhecendo a importância da avaliação na Educação Infantil, o Estado de Mato 
Grosso orienta que esse processo tenha um caráter processual, não classificatório e que dê 
atenção às relações das crianças no grupo e também em suas aprendizagens individuais.  Alerta-
se que os registros e pareceres com roteiros padronizados, que discorrem as mesmas situações 
sobre diferentes crianças, desconsideram suas individualidades e processos. Assim como, 
reforça a necessidade de documentação específica que oportunize as famílias das crianças 
conhecerem as ações pedagógicas realizadas pela instituição educativa e aos seus processos de 
aprendizagem e desenvolvimento, o qual se constitui em um direito dos pais e ou responsáveis 
acompanhar e compreender as práticas pedagógicas desenvolvidas pela instituição educativa. 