
2.1. O Eu, o Outro e o Nós (EO) 
Na definição do campo de experiência o eu, o outro e o nós (EO), o ensino Mato-
Grossense, de acordo com a BNCC (2017), compreende que os direitos da criança precisam ser 
assegurados desde a organização dos ambientes educativos, do espaço e do tempo, de modo a 
promover oportunidades de se conhecer e de se relacionar autonomamente.  
Esse campo de experiência envolve conceitos fundamentais para o desenvolvimento da 
criança, na construção da sua identidade individual e social – O EU; nas relações pessoais com 
outras crianças, com adultos e com o meio físico – O OUTRO; na participação em atividades 
coletivas – O NÓS. Nessas convivências a criança pode desenvolver formas amorosas, afetivas, 
cooperativas e democráticas de se relacionar com outras pessoas e com o mundo, de modo a 
ampliar a sua autonomia, autoconfiança, autoestima e autocuidado. Tais conceitos, ampliam o 
olhar das crianças para noções de equidade, de não discriminação de outros seres humanos, de 
preservação do nosso Planeta e da existência de outros ambientes sociais, de outras culturas, 
lugares e costumes, diferentes dos seus. 
A BNCC assim descreve o campo de experiências o eu, o outro e o nós (EO): 
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo 
próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, 
pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras 
experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem 
percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, 
simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo 
que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua 
autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o 
meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as 
crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de 
vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, 
celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber 
a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as 
diferenças que nos constituem como seres humanos (BRASIL, 2017, p.38). 
 
2.1.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências o eu, o outro 
e o nós (EO) 
  
Os direitos de aprendizagem no campo de experiência o eu, o outro e o nós podem ser 
assegurados quando oportunizamos as crianças:   
 
o 
CONVIVER com crianças e adultos, reconhecendo e respeitando as diferentes identidades e grupos de 
pertencimento. 
 
o 
BRINCAR com diferentes parceiros, desenvolvendo sua criatividade, imaginação e solidariedade.  
 
o 
EXPLORAR diferentes formas de interagir com o outro e com o meio, nas diversas situações cotidianas, 
ampliando sua noção de mundo e sua sensibilidade em relação ao outro.  

o 
PARTICIPAR ativamente das situações do cotidiano, tanto aquelas ligadas ao cuidado de si e do 
ambiente, como as relativas às atividades propostas pelo/a professor/a. 
 
o 
EXPRESSAR às outras crianças e adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, 
descobertas, opiniões, oposições, etc.  
 
o 
CONHECER-SE de modo a valorizar as suas características e as das outras crianças e adultos 
combatendo atitudes preconceituosas e discriminatórias, bem como construir uma identidade pessoal e 
cultural positiva. 
FONTE: BRASIL (2018) 