2.4 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação (EF)  
 
Esse campo envolve a oralidade, a escuta, o pensamento e a imaginação, que devem 
ser estimulados desde a Educação Infantil. 
Na pequena infância, a aquisição e o domínio da linguagem verbal está vinculada à 
constituição do pensamento, à fruição literária, sendo também instrumento de apropriação dos 
demais conhecimentos. Nesse sentido, a prática pedagógica nas instituições educativas deve 
prever espaços, tempos, materiais e experiências que privilegiam as interações, para que as 
crianças possam se expressar, imaginar, criar, comunicar, organizar pensamentos e ideias, 
propiciando-lhes o acesso aos conhecimentos científicos e atividades produzidas coletivas e 
historicamente por diferentes grupos sociais, bem como a ampliação das suas experiências 
culturais. 
É função da primeira etapa da Educação Básica, mais do que inserir, dar acesso ou 
entrada na cultura escrita, propiciar às crianças a aproximação, a participação na cultura escrita 
ou na “cultura dos escritos” (GALVÃO, 2016). Entende-se por cultura escrita, como o lugar 
que o escrito (todo e qualquer evento ou prática que tenha como mediação a palavra escrita) 
ocupa em determinada sociedade, comunidade ou grupo social. Cabe à escola considerar que a 
Educação Infantil não tem compromisso com uma proposta de alfabetização. Muito mais 
importante que ensinar as letras do alfabeto é familiarizar as crianças, desde bebês, com práticas 
sociais em que a leitura e a escrita estejam presentes exercendo funções diversas nas interações 
sociais.  
A BNCC assim apresenta esse campo de experiência: 
Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas cotidianas 
com as pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são 
os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros 
recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, 
as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de 
expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco 
a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é importante 
promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando sua 
participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em 
conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e 
nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente 
como sujeito singular e pertencente a um grupo social. Desde cedo, a criança 
manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e acompanhar a leitura 
de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto familiar, comunitário 
e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo 
diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação 
Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das 
curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, 
propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o 
desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do 
conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, 

poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros 
literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da 
escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos 
escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, 
inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em 
escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita 
como sistema de representação da língua (BRASIL, 2017, p. 40). 
 
2.4.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências Escuta, 
Fala, Pensamento e Imaginação  
No campo de experiências escuta, fala, pensamento e imaginação os direitos de 
aprendizagem no podem ser assegurados quando oportunizamos as crianças:   
o CONVIVER com crianças e adultos em situações comunicativas cotidianas, estabelecendo modos de 
pensar, falar, imaginar, sentir, narrar e conhecer.  
 
o BRINCAR com diferentes gêneros textuais tanto na ordem do narrar, argumentar, expor, relatar e 
descrever (parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas e brincadeiras cantadas, jogos e imagens, 
entre outros), expandido o repertório das manifestações culturais locais e de outras culturas, enriquecendo 
sua linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras. 
 
o PARTICIPAR de momentos que envolvem as rodas de conversa, relatos de experiências, contação e 
leitura de histórias e poesias, produção de narrativas, representação de papéis no faz de conta, exploração 
de materiais impressos e de variedades linguísticas, construindo diversas formas de organizar o 
pensamento.  
 
o EXPLORAR diversos sons, gestos, expressões, imagens, textos escritos, além dos sentidos das palavras, 
nos diferentes gêneros literários apropriando-se desses elementos para elaborar novas falas, enredos, 
histórias e escritas convencionais ou não.  
 
o EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, informações, 
dúvidas, descobertas, empregando múltiplas linguagens, considerando as manifestações e opiniões dos 
colegas e adultos. 
 
o CONHECER-SE e reconhecer suas preferências para as brincadeiras, lugares, histórias, autores, gêneros 
linguísticos, e seu interesse em produzir com a linguagem verbal. 
FONTE: BRASIL (2018) 
 
2.4.2 Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento no Campo de Experiências 
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação 
A partir dessa caracterização do campo de experiência escuta, fala, pensamento e 
imaginação, foram estabelecidos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, conforme o 
quadro a seguir: 

2.4.3 Professor, o que garantir no planejamento? 
As práticas pedagógicas que compõem o Documento de Referência Curricular para a 
Educação Infantil devem garantir experiências que “favoreçam a imersão das crianças nas 
diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários gêneros e formas de 
experiência: gestual, verbal, plástica, dramática e musical”, conforme disposto nas DCNEI 
(2009), artigo 9º, inciso II (BRASIL, 2009). Para tanto, é necessário que o planejamento seja 
elaborado a partir de reflexões que os direitos de aprendizagem e desenvolvimento possibilitam 
e devem contemplar práticas que propiciem a bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas 
“experiências de narrativas, de apreciação e interação com a linguagem oral e escrita, e convívio 
com diferentes suportes e gêneros textuais, orais e escritos”, como disposto nas DCNEI (2009), 
artigo 9º, inciso II (BRASIL, 2009). 
É imprescindível que o professor acolha as necessidades, os desejos e as manifestações 
das crianças, suas histórias de vida, a realidade de suas famílias e o contexto no qual estão 
inseridas, e as assumam como produtoras de cultura, como aquelas que inventam o mundo, com 
uma história de cultura a serem partilhadas. Isso implica em planejar o cotidiano levando em 
conta o ponto de vista das crianças, seu jeito de conhecer e interagir com o mundo à sua volta, 
seus modos de se expressar por meio de diferentes linguagens, movimentos e produções” 
(KRAMER e BARBOSA, 2016). 
Assim, na perspectiva da invenção e da expressão por meio das diferentes linguagens, é 
indispensável garantir tempo: o tempo para falar, ouvir, brincar, ler histórias, desenhar, dentro 
e fora das salas, comer, descansar, escutar as crianças abrindo espaço para suas manifestações, 
e também promover o contato com o conhecimento científico e cultural, com a arte e as culturas. 
Dessa forma, propiciar a imersão das crianças na cultura escrita. 
 
