
 
3. SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS E DESENVOLVIMENTO DAS CRIANÇAS 
NO PERCURSO DA EDUCACAO INFANTIL  
 
Considerando os direitos e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, apresenta-
se o quadro síntese das aprendizagens esperadas em cada campo de experiências. Essa síntese 
deve ser compreendida como elemento balizador e indicativo de objetivos a serem explorados 
em todo o segmento da Educação Infantil, sendo assim, referência para planejar as ações 
didáticas, visto que, serão ampliados e aprofundados no Ensino Fundamental. Todavia ressalta-
se que esse quadro não se constitui como condição ou pré-requisito para o acesso ao Ensino 
Fundamental. 
O eu, o outro e o nós 
- Respeitar e expressar sentimentos e emoções. 
- Atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, respeitando a 
diversidade e solidarizando-se com os outros. 
- Conhecer e respeitar regras de convívio social, manifestando respeito pelo outro. 
Corpo, gestos e movimentos 
- Reconhecer a importância de ações e situações do cotidiano que contribuem para o 
cuidado de sua saúde e a manutenção de ambientes saudáveis. 

 
61 
- Apresentar autonomia nas práticas de higiene, alimentação, vestir-se e no cuidado com 
seu bem-estar, valorizando o próprio corpo. 
- Utilizar o corpo intencionalmente (com criatividade, controle e adequação) como 
instrumento de interação com o outro e com o meio. 
- Coordenar suas habilidades manuais. 
Traços, sons, cores e formas 
- Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e interagir com a música, percebendo-a 
como forma de expressão individual e coletiva. 
- Expressar-se por meio das artes visuais, utilizando diferentes materiais. 
- Relacionar-se com o outro empregando gestos, palavras, brincadeiras, jogos, imitações, 
observações e expressão corporal. 
Escuta, fala, pensamento e 
imaginação 
- Expressar ideias, desejos e sentimentos em distintas situações de interação, por diferentes 
meios. 
- Argumentar e relatar fatos oralmente, em sequência temporal e causal, organizando e 
adequando sua fala ao contexto em que é produzida. 
- Ouvir, compreender, contar, recontar e criar narrativas. 
- Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, demonstrando compreensão da função 
social da escrita e reconhecendo a leitura como fonte de prazer e informação. 
Espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações 
- Identificar, nomear adequadamente e comparar as propriedades dos objetos, 
estabelecendo relações entre eles. 
- Interagir com o meio ambiente e com fenômenos naturais ou artificiais, demonstrando 
curiosidade e cuidado com relação a eles. 
- Utilizar vocabulário relativo às noções de grandeza (maior, menor, igual etc.), espaço 
(dentro e fora) e medidas (comprido, curto, grosso, fino) como meio de comunicação de 
suas experiências. 
- Utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, semanas, meses e ano) e noções de tempo 
(presente, passado e futuro; antes, agora e depois), para responder a necessidades e questões 
do cotidiano. 
- Identificar e registrar quantidades por meio de diferentes formas de representação 
(contagens, desenhos, símbolos, escrita de números, organização de gráficos básicos etc.). 
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (2017, p. 52-53) 
 
ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 
 
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, etapa da Educação Infantil,  
segue as orientações ancoradas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil 
(2009), Lei de Diretrizes e Bases da Educação 9.394/96 e no que estabelece a Base Nacional 
Comum Curricular (2017). Tem a finalidade de superar as desigualdades e fragmentações 
existentes no currículo da Educação Infantil e contribuir para a formação de professores na 
indicação de proposições das ações pedagógicas, e na avaliação enquanto processo de 
acompanhamento da aprendizagem e desenvolvimento da criança.  
No Brasil, o atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade 
torna-se dever do Estado, a partir da Constituição Federal de 1988. Em 1996, com a 
promulgação da LDB, 9.394/96, a Educação Infantil passa a ser parte integrante da Educação 
Básica sendo denominada como a primeira etapa.  
Em 2006, com a alteração estabelecida na LDB, antecipou o acesso ao Ensino 
Fundamental para os seis anos de idade, passando a Educação Infantil atender a faixa etária de 
zero a cinco anos. 

 
62 
Todavia, apesar de ser reconhecida como direito de todas as crianças e dever do Estado, 
a Educação Infantil passa a ser obrigatória para as crianças de quatro e cinco anos a partir da 
Emenda Constitucional nº 59/2009, que determina a obrigatoriedade da Educação Básica dos 
quatro aos dezessete anos.  
Constituída como primeira etapa da Educação Básica é o início e o fundamento do 
processo educacional da criança. Nesse sentido, as instituições que ofertam a Educação Infantil 
(creches e pré-escolas), ao acolherem as vivências e os conhecimentos construídos pelas 
crianças no âmbito familiar e no contexto de sua comunidade, precisam articular em suas 
propostas pedagógicas a ampliação desse universo de experiências, conhecimentos e 
habilidades das crianças, consolidando novas aprendizagens.  
O processo de aprendizagem e desenvolvimento na Educação Infantil é permeado pelos 
eixos estruturantes - as interações e a brincadeira, experiências pelas quais as crianças 
constroem e se apropriam dos conhecimentos do mundo, das relações sociais, culturais e da 
natureza, através de ações e interações com seus pares e com os adultos.  
O Documento de Referência Curricular para a Educação Infantil em Mato Grosso vem 
de uma perspectiva de acolhimento às especificidades do desenvolvimento infantil, de modo 
que o professor precise pensar em situações de aprendizagem que promovam o 
desenvolvimento dos bebês, crianças bem pequenas e das crianças pequenas, respeitando sua 
singularidade em seus aspectos físicos, psíquicos, afetivos, sociais, especialmente entre os 
diferentes grupos etários (na própria Educação Infantil), bem como, entre a primeira etapa da 
Educação Básica e o Ensino Fundamental, propiciando-lhes uma aprendizagem e 
desenvolvimento integral de forma gradativa, respeitosa e harmônica, assegurando-lhes o 
direito de viver a infância.   
O documento de referência ao indicar uma proposição de possibilidades, deixa claro que 
estas precisam ser adequadas ao grupo etário atendido e a real necessidade da comunidade 
escolar. Nesta perspectiva, a organização do trabalho pedagógico das instituições que atendem 
a Educação Infantil deverá envolver, projetar e mediar o relacionamento entre os profissionais 
docentes e não docentes, familiares e/ou responsáveis, bem como, o planejamento das ações 
pedagógicas, o espaço, o tempo, as rotinas e o brincar, respeitando e articulando os direitos de 
aprendizagem, os campos de experiências, e os objetivos de aprendizagem em todas etapas do 
cotidiano da Educação Infantil.  
Neste documento não se tem a pretensão em prescrever “receitas”, mas pensou-se em 
práticas que vislumbrem o protagonismo infantil, numa perspectiva de continuidade da vida 

 
63 
acadêmica das crianças que se inicia na etapa da Educação Infantil, nesse sentido, é fundamental 
pensar no que dizem Craidy e Barbosa (2012, p. 35): 
A educação, se concebida como um processo de formação, deve conter algo de 
universal, que permeia todos os níveis de ensino, mas também precisa estabelecer 
diferenças e singularidades. Creche, pré-escola, anos iniciais, anos finais, ensino 
médio têm objetivos diferentes, mas podem, e acreditamos que devem, estar 
articulados organizando a continuidade formativa. Garantir que as crianças vivam a 
“experiência de infância” e também que os adolescentes “afirmem sua juventude” é 
uma obrigação das gerações mais velha e responsáveis para que estes “novos seres no 
mundo” possam iniciar seu futuro sem ter tido parte de sua vida “roubada”. Antecipar 
muitas vezes é perder tempo e não ganhar tempo. Modificações na educação básica 
brasileira são, certamente necessárias; porém; é preciso lembrar que as crianças, os 
professores e as famílias brasileiras exigem, e merecem, respeito. 