APRESENTAÇÃO
A Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro apresenta o Currículo
Referencial do Ensino Médio (Regular e Educação de Jovens e Adultos)fundamentado
nas premissas da Política Pública Educacional do Novo Ensino Médio, iniciando sua
implementação no ano de 2022.
A Lei Federal nº 13.415 de 2017, que instituiu a Reforma do Ensino Médio, em
âmbito nacional, alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e
estabeleceu uma mudança na estrutura do Ensino Médio, ampliando o tempo
mínimo do estudante na escola de 800 horas para 1.000 horas anuais, definindo uma
nova organização curricular, mais flexível, que contemple uma Base Nacional Comum
Curricular (BNCC). A nova organização curricular possibilita a oferta de diferentes
possibilidades de escolhas aosjovens pelosItinerários Formativos, com foco nas áreas
de conhecimentoenaformaçãotécnicaeprofissional.
Em 2018, o Governo Federal instituiu a Base Nacional Comum Curricular do
Ensino Médio (BNCC-EM) e orientou ossistemas de ensino, asinstituições e redes
escolares na sua execução em regime de colaboração nos termos do Art. 211 da
Constituição Federal de 1988 e Art. 8 º da Lei nº 9.394 de 1996 (Lei de Diretrizes e
Bases da Educação - LDB). Essa iniciativa auxiliou os estados, os municípios e o Distrito
FederalnaelaboraçãodeseusCurrículos alinhados àBNCC.
O Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum
Curricular (ProBNCC) foi instituído por meio da Portaria MEC nº 331, de 5 de
abril de 2018, para o apoio técnico e financeiro às Secretarias Estaduais e
Distrital de Educação – SEEDUC e as Secretarias Municipais de Educação, no
processo de revisão, elaboração e implantação de seus Currículos alinhados à
BNCC.
Participaram desse processo o Conselho Nacional de Secretários de
Educação (Consed) e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação
(Undime), que integram o Comitê Nacional de Implementação da BNCC, as
instituições e organizações da Sociedade Civil, as representações institucionais
dos Conselhos Nacionais, Estaduais e Municipais (Conselho Nacional de
Educação - CNE, Fórum Nacional dos Conselhos Estaduais de Educação – FNCE
e União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação - UNCME)1

No ano de 2019, a Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro –
SEEDUC-RJ iniciou a elaboração do Documento de Orientação Curricular do
Rio de Janeiro (DOC-RJ – Etapa Ensino Médio). Em janeiro de 2021, o DOC-RJ
foi encaminhado para apreciação do Conselho Estadual de Educação do Rio de
Janeiro (CEE-RJ).
Em 7 de dezembro de 2021, por meio da Deliberação nº 394, o
Conselho Estadual de Educação – CEE-RJ instituiu as Diretrizes para a
implantação do Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de
Janeiro – Ensino médio (DOC-RJ) e definiu princípios e referências curriculares
para as instituições de educação básica que integram o sistema estadual de
ensino do Rio de Janeiro.”
A partir dessa deliberação, a SEEDUC-RJ organizou o Currículo
Referencial do Estado do Rio de Janeiro – Ensino Médio, disponibilizando-o à
apreciação dos docentes da rede, por meio de uma consulta pública, para em
seguida, efetivá-lo no ano de 2022.