PARTE DIVERSIFICADA E EIXOS ESTRUTURANTES
De acordo com o Artigo 7º da Resolução SEEDUC Nº 6035, de 28 de
janeiro de 2022, que fixa diretrizes para a implantação das matrizes
curriculares para a educação básica nas unidades escolares da rede pública:
“A Parte Diversificada (Itinerário Formativo ou Núcleo Articulador) é componente
obrigatório do currículo escolar, devendo estar organicamente articulada à Base
Nacional Comum Curricular, tornando o currículo um todo significativo e
integrado.”
Dentro desse contexto, o Currículo Referencial do Estado do Rio de Janeiro
– Ensino Médio pretende fortalecer o protagonismo dos jovens estudantes,
possibilitando que escolham o itinerário formativo no qual pretendem
aprofundar seus estudos.
Os itinerários formativos representam a parte flexível do Currículo e são
estruturados, com base na BNCC, em quatro eixos estruturantes a saber:
investigação científica, processos criativos, mediação/intervenção
sociocultural e empreendedorismo.
Os itinerários formativos baseados em eixos estruturantes permitem a
vivência de situações de aprendizagens práticas, o desenvolvimento de
projetos de intervenção na realidade social, com produção de novos
conhecimentos.
Cabe ressaltar que, de acordo com o parágrafo único do Artigo 7º, acima
mencionado, o planejamento da Parte Diversificada (Itinerário Formativo ou
Núcleo Articulador) deverá constar no Projeto Político-Pedagógico da escola,
11
priorizando o exercício da autonomia e retratando a identidade da unidade
escolar.
Entenda um pouco mais sobre os eixos estruturantes nos textos a seguir.
Investigação Científica
A Investigação Científica da realidade por meio de práticas que utilizam os
conhecimentos estruturantes das Ciências permite o desenvolvimento das
habilidades do pensar e do fazer científico; Capacita o estudante para
compreender e resolver situações cotidianas; Promove o desenvolvimento
local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade; Permite o
desenvolvimento e aplicação de produtos desenvolvidos com base científica
na realidade cotidiana.
Processos Criativos
A idealização e execução de projetos criativos é estabelecida a partir
dos conhecimentos da arte, da cultura, da mídia, das ciências e suas
aplicações, permitindo o desenvolvimento de habilidades do pensar e do fazer
criativo; Capacita o estudante para expressar-se criativamente e/ou construir
soluções inovadoras para a resolução de problemas da sociedade e do mundo
do trabalho.
Mediação e Intervenção Sociocultural
O envolvimento na vida pública, via projetos de mobilização e
intervenção sociocultural e ambiental, resulta do conhecimento das questões
12
que afetam a vida dos seres humanos e do planeta. Esse eixo estruturante
permite o desenvolvimento de habilidades de convivência, atuação
sociocultural e ambiental; Capacita o estudante para a mediação de conflitos
e proposição de soluções para problemas da comunidade.
Empreendedorismo
A criação de empreendimentos pessoais ou produtivos articulados ao
projeto de vida é fundamental para que ocorra a construção de novos
conhecimentos; Possibilita a percepção do contexto e do mundo do trabalho;
Viabiliza a gestão de iniciativas empreendedoras; Permite o desenvolvimento
de habilidades de autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Capacita o estudante para estruturar iniciativas empreendedoras que
fortaleçam atuação como protagonistas da sua trajetória.
O Ministério de Educação2
recomenda que os itinerários formativos
integrem os eixos supracitados, integrando-os às bases estruturantes do
Currículo. Dessa forma, os discentes poderão desenvolver habilidades
diversificadas e relevantes para uma formação integral.