EDUCAÇÃO ESPECIAL INCLUSIVA
A Educação Especial Inclusiva no estado do Rio de Janeiro tem como
premissa, uma metodologia que associe tanto noções da educação regular quanto
da educação especial para a integração da comunidade intraescolar valendo-se
do atendimento educacional especializado nas formas complementares e
suplementares do trabalho pedagógico.
O foco é o desenvolvimento de linguagens, dos discursos e das práticas que
potencialize o processo de aprendizagem, tornando-o atrativo e prazeroso, ao
mesmo tempo em que proporcione interações entre todos os integrantes desse
processo. Esse atendimento poderá ser ofertado nas modalidades abaixo
descritas:
• Sala de recursos multifuncionais - Um espaço pedagógico, onde
professores especializados atendem, no contraturno escolar, às
necessidades específicas dos estudantes, a partir de objetivos e
periodicidade definidos no Plano de Atendimento Educacional
Especializado do estudante;
• Ensino itinerante - O estudante e o professor da turma recebem, em
encontros periódicos, o suporte de um professor especialista do
Núcleo de Atendimento Pedagógico Especializado.
O ensino itinerante inclui o estudante com deficiência no ambiente
escolar, aproximando fatores sociais, sensoriais e linguísticos. É importante
para a promoção da aprendizagem significativa dos educandos com
necessidades educacionais especiais. Tal perspectiva relaciona-se com a
elaboração de um projeto pedagógico para o desenvolvimento de práticas
inclusivas no sistema escolar.
A seguir são destacados alguns aspectos a se considerar na adaptação
curricular:
• Diversificação e flexibilização do processo de ensino-aprendizagem,
de modo a atender às diferenças individuais dos estudantes com
necessidades especiais.
• Identificação das necessidades educacionais especiais dos discentes
para priorização de tecnologias assistivas (produtos, recursos,
metodologias, estratégias, práticas e serviços).
• Adoção de currículos abertos e propostas curriculares diversificadas
que possibilitem adaptações e alternativas de metodologias e de
recursos para atendimento aos estudantes com necessidades
especiais.
• Promoção à funcionalidade da escola para atender à demanda
diversificada dos discentes.
• Inclusão de professores especializados e de serviços de apoio não
convencionais que favoreçam o processo educacional.
• Valorização da educação inclusiva de educandos com deficiência,
com transtornos globais do desenvolvimento e com altas
habilidades/superdotação.
• Adequação das ações pedagógicas em diferentes áreas do
conhecimento às necessidades de aprendizagem dos estudantes.
• Avaliação contínua do processo educativo para o efetivo
atendimento dos estudantes com deficiência, com transtornos
globais do desenvolvimento e com altas habilidades/superdotação.
A promoção da atividade funcional e participação desses jovens no
processo de ensino-aprendizagem visa a sua autonomia, independência,
qualidade de vida e inclusão social. Tal promoção depende da ação
participativa do corpo docente, da adaptação curricular, da definição de uma
metodologia de ensino e de recursos didáticos diferenciados.
Cabe ao corpo docente elaborar as adaptações curriculares e definir a
metodologia de ensino e dos recursos didáticos com vistas a garantir um
processo ensino-aprendizagem de acordo com as possibilidades do educando.
Cabendo, ainda, à direção escolar e ao assessoramento técnico-pedagógico
organizar e operacionalizar as estratégias, orientações e condições
qualitativas e quantitativas necessárias para o atendimento aos estudantes
com deficiência, com transtornos globais do desenvolvimento e com altas
habilidades/superdotação, com necessidades específicas para aprendizagem,
respeitadas as diretrizes curriculares nacionais de todas as etapas e
modalidades da Educação Básica.