ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
O surgimento da área de conhecimento Linguagens e suas Tecnologias
reflete uma sociedade dinâmica que faz uso de inovações em meio digital.
Nos dias atuais, há uma busca intensa de informações, novos conhecimentos,
cultura, entretenimento em tempo real. O impacto amplo dessa dinâmica
urgente e tecnológica fomenta uma nova geração de nativos digitais. A
Linguagem é inata aos seres humanos, matéria-prima do pensamento e
veículo da comunicação social. Por meio dela, as pessoas interagem entre si,
comunicam-se emitindo ideias, expressando sentimentos, transmitindo
informações.
Nessa perspectiva, a integração entre Linguagens e suas Tecnologias
irá dialogar com uma abordagem incorporada às práticas de linguagem e à
cultura digital, visando à formação integral dos estudantes.
A orientação curricular do Novo Ensino Médio da Rede Estadual do Rio
de Janeiro na área de Linguagens e suas Tecnologias foi construída com base
nas competências e habilidades da Base Nacional Curricular Comum (BNCC)4
,
possibilitando uma articulação entre os componentes curriculares: Língua
Portuguesa, Língua Estrangeira Moderna, Educação Física e Arte, buscando
um diálogo interdisciplinar com outros componentes curriculares de outras
áreas do conhecimento.
O ensino de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio apresenta
o foco na ampliação da autonomia, no protagonismo estudantil e nas diversas
autorias juvenis centradas nas diferentes práticas de linguagem, tais como: a
identificação, a crítica aos diferentes usos das linguagens, as relações de

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília. 2018.
30
poder, que as línguas podem estabelecer as diversas participações artísticas,
culturais, inclusive aquelas advindas dos estudantes e o uso criativo das
práticas da cultura digital. Dessa forma, para além da cultura do impresso, é
necessário fomentar a cultura digital nas práticas escolares.
No Ensino Fundamental, o letramento é o suporte teórico de forma a
possibilitar a participação significativa e crítica dos estudantes nas diversas
práticas sociais, centradas na oralidade, na escrita e por outras linguagens. No
Ensino Médio, os multiletramentos ou novos letramentos procuram
ressignificar às novas práticas sociais da linguagem. Cope et al (1996)5
apresentam os multiletramentos pela necessidade de utilização dos novos
tipos de letramentos emergentes da sociedade como suportes advindos das
Novas Tecnologias de Informação. Dessa forma, as práticas de ensino
estariam voltadas, pensadas, planejadas segundo as multiplicidades de textos
que circulam nas sociedades globalizadas.
A área de Linguagens e suas Tecnologias visa assegurar um fazer
pedagógico que garanta um conjunto de iniciativas para qualificação dos
estudantes, experienciando fazeres cada vez mais próximos das práticas da
vida acadêmica, profissional, pública, cultural em situações que articulem
conhecimentos, planejamentos, auto-organização, com vistas à ampliação dos
horizontes éticos e estéticos de nossos discentes.