
O Desenvolvimento Infantil
A infância não é uma corrida para ver quão rápido uma criança consegue ler, escrever e contar. É uma pequena janela de tempo para aprender e desenvolver-se ao ritmo que é certo para cada criança. Mais cedo não significa que é melhor (GEBER e JOHNSON, 2008).
A criança, centro do planejamento curricular, é considerada sujeito histórico e de direitos. Ela se desenvolve nas interações, relações e práticas cotidianas disponibilizadas a ela e por ela, estabelecidas com adultos e crianças de diferentes idades, nos grupos e contextos culturais nos quais se insere. A criança é competente para aprender, curiosa pelo mundo e pelas pessoas a sua volta, exploradora, capaz de estabelecer conexões, criar suas hipóteses e desenvolver teorias a partir de suas experiências e das atividades das quais participa. Ela é participante ativa de sua própria aprendizagem, aprende pela ação, aprende na experiência.
A atividade da criança não se limita à passiva incorporação de elementos da cultura. Ela afirma sua singularidade atribuindo sentidos às experiências que vive, através de diferentes linguagens, como meio para seu desenvolvimento em diversos aspectos (afetivos, cognitivos, motores e sociais). Assim, a criança busca compreender o mundo e a si mesma, testando de alguma forma as significações que constrói, modificando-as continuamente em cada interação, seja com outro ser humano, seja com objetos. Em outras palavras, desde pequena, a criança não só se apropria de uma cultura, mas o faz de um modo próprio, construindo, por sua vez, cultura.
De acordo com Sarmento, (apud Delgado, 2006, p. 20), as culturas infantis são os modos de significação do mundo e das ações das crianças enquanto atores sociais, reconhecendo suas capacidades de produção simbólica e a constituição de suas representações. Essa compreensão das crianças enquanto atores sociais e produtoras das culturas infantis marca o reconhecimento da capacidade de produção simbólica e a constituição das representações em sistemas organizados, ou seja, em uma pluralidade de culturas.
Levando em consideração que é nas creches e pré-escolas que muitas crianças passam a maior parte do seu dia, torna-se essencial que sejam atendidas por profissionais habilitados para tal. É fundamental que estes conheçam as fases do desenvolvimento infantil e tenham ciência de que o desenvolvimento de uma criança não acontece de forma linear: as mudanças ocorrem de modo gradual e contínuo. Torna-se, portanto, de extrema importância o aprofundamento desses profissionais nos estudos de cada faixa etária, de modo a respeitarem as particularidades e o ritmo de cada criança.

A Psicologia da Aprendizagem busca conhecer a relação entre o conhecimento e a aprendizagem humana. Nesse contexto, vários teóricos desenvolveram seus estudos, como Wallon, Vygotsky, Piaget, dentre outros. Wallon contribuiu ao afirmar que a afetividade é a responsável pela aprendizagem e a porta de entrada para o sucesso. Vygotsky enriquece tais contribuições dando importância tanto ao contexto social da criança, quanto à interação desta com o meio para uma aprendizagem significativa. Ele considera o papel da linguagem na formação da subjetividade humana, destacando como a fala se vincula ao pensamento e à imaginação. Já Piaget evidencia que o desenvolvimento cognitivo é um processo de sucessivas mudanças qualitativas e quantitativas das estruturas cognitivas derivadas de estruturas já existentes, ou seja, o indivíduo constrói e reconstrói continuamente as estruturas que o tornam cada vez mais aptos ao equilíbrio (apud LA TAILLE, 1992)
As experiências vividas no espaço de Educação Infantil possibilitam à criança o encontro de explicações sobre o que ocorre à sua volta e consigo mesma enquanto desenvolve formas de sentir, pensar e solucionar problemas. Nesse processo, é preciso considerar que a criança necessita envolver-se com diferentes linguagens e valorizar o lúdico, as brincadeiras e as culturas infantis.
Não se trata assim de transmitir à criança uma cultura considerada pronta, mas oferecer- lhe condições para que se aproprie de determinadas aprendizagens que promovam o desenvolvimento de formas de agir, sentir e pensar que são marcantes em um momento histórico. Quando a professora ajuda as crianças a compreenderem os saberes envolvidos na resolução de certas tarefas – como empilhar blocos, narrar um acontecimento, recontar uma história, fazer um desenho, consolar outra criança que chora, etc. – são criadas condições para o desenvolvimento de habilidades cada vez mais complexas pelas crianças. Elas têm experiências de aprendizagem e desenvolvimento diferentes daquelas com menos oportunidades de interação e exploração (OLIVEIRA, 2010).
Em face dessa visão de criança, o desafio que se coloca para a elaboração curricular e para sua efetivação cotidiana é transcender a prática pedagógica centrada no professor e trabalhar, sobretudo, o protagonismo infantil e a sensibilidade deste para uma aproximação real da criança, compreendendo-a a partir do ponto de vista dela, e não do adulto.
O desenvolvimento harmônico e integral da personalidade da criança implica, portanto, no reconhecimento de exigências de ordem material e, mais ainda, não material. Tais exigências
correspondem a: constante atenção e disponibilidade por parte do adulto; estabilidade e positividade das relações; flexibilidade e adaptabilidade a novas situações; acesso a interações sociais mais ricas; aquisição de conhecimentos e competências; possibilidade de exploração, de descoberta, de participação e de comunicação; conquista de autonomia; atribuição de sentido às experiências, tudo isso em um intenso clima de afetividade positiva e de alegria lúdica (FARIA, 1995, p.71)