Alfabetizar ou Não? É Proibido Alfabetizar na Educação Infantil?
É necessário lembrar que o objetivo da Educação Infantil não é a alfabetização stricto sensu.
Embora crianças da pré-escola possam se alfabetizar por interesse particular a partir das
interações e da brincadeira com a linguagem escrita, não cabe à pré-escola ter a alfabetização da
turma como proposta.
Na Educação Infantil, por exemplo, mais importante que ensinar as letras do alfabeto, o qual
é familiar às crianças desde bebês, é preciso desenvolver práticas sociais em que a leitura e a
escrita estejam presentes, exercendo funções diversas nas interações sociais.
Até agora, a escrita ocupou um lugar muito estreito na prática escolar, em relação ao papel
fundamental que ela desempenha no desenvolvimento cultural da criança. Ensinam-se as crianças
a desenhar letras e construir palavras com elas, mas não se ensina a linguagem escrita. Enfatiza-se
de tal modo a mecânica de ler o que está escrito que se acaba obscurecendo a linguagem escrita
como tal (VYGOTSKY, 1991, p.139) .
A concepção de aprendizagem da linguagem escrita, a partir dos estudos sobre a
psicogênese da língua escrita, tem como base as ideias e hipóteses de que as crianças constroem
essa aprendizagem ao tentar compreender a linguagem escrita. Essas pesquisas foram
desenvolvidas a partir da década de 1970, por Emília Ferreiro e Ana Teberosky (1999, 2000). Os
resultados encontram-se publicados, no Brasil, no livro A Psicogênese da Língua Escrita, que
consta da bibliografia deste documento, e em outras obras das mesmas autoras.
As crianças não começam a aprender a linguagem escrita (ler e escrever) quando os adultos
determinam qual seria a idade certa de realizar esse aprendizado. Elas já carregam muitos
conhecimentos antes mesmo de ingressarem na Educação Infantil e utilizam seus conhecimentos
para a solução de problemas do cotidiano e para a efetivação de sua comunicação e interação com o mundo e com outros indivíduos. Desde muito pequenas, as crianças aprendem da sua maneira e
em tempo singular, formulando suas hipóteses, resolvendo problemas e elaborando conceitos. 