O papel do lúdico no desenvolvimento infantil
A Educação Infantil colabora com a construção da autonomia da criança, pois é a partir das creches e pré-escolas que as crianças aprendem a se pronunciar e reivindicar seus direitos.
A concepção de Educação Infantil relaciona-se com o surgimento das escolas de Educação Infantil na França, no século XVIII, em resposta às situações de pobreza, abandono e maus-tratos vivenciados pelas crianças pequenas. Sendo assim, as instituições infantis, incluindo as brasileiras, foram pautadas por práticas assistencialistas, priorizando o cuidado das crianças e sua higiene.
Com o passar dos anos, estudos mostraram que a Educação Infantil passou a exercer um papel fundamental na infância, pois é nesse ambiente que as oportunidades lúdicas podem ser vivenciadas.
No processo de Educação Infantil o papel do professor é essencialmente importante, pois é ele quem cria os espaços, disponibiliza materiais, participa das brincadeiras, ou seja, faz a mediação da construção do conhecimento. (Martinez 2002, 2003, 2006 apud TESSARO, 2007, p.2)
O lúdico permite um desenvolvimento global e uma visão de mundo mais real. Por meio das descobertas e da criatividade, a criança pode se expressar, analisar, criticar e transformar a realidade. Se bem aplicada e compreendida, a educação lúdica poderá contribuir para a melhoria das aprendizagens, quer na qualificação ou formação crítica da criança, quer na redefinição de valores e na melhoria de relacionamento das pessoas na sociedade.
Por isso, é importante que os educadores estejam atentos aos materiais pedagógicos que irão utilizar, entendendo que brinquedos, jogos e brincadeiras assumem esse papel na Educação Infantil. Os brinquedos são sempre suportes de brincadeira, sua utilização pode criar momentos lúdicos de livre exploração. Ao mesmo tempo, servem como auxiliares da ação do professor na busca de resultados em relação à aprendizagem, deixando de ser apenas brinquedos para tornarem-se um valioso material pedagógico.
As crianças têm várias maneiras de brincar, porém suas brincadeiras voltam-se muito para o teatro, o desenho, a representação do cotidiano e o faz de conta. E o adulto que está brincando com as crianças pode ajudar, se estas lhe pedirem auxílio. Deve brincar com a criança de acordo com a velocidade que esta imprime à brincadeira, sem ultrapassar seus movimentos. É preciso que o adulto tenha consciência de que ele apenas faz parte da brincadeira, mas quem comanda é a criança. Como afirma Kishimoto:
A criança deve explorar livremente o brinquedo, mesmo que não seja da maneira que esperávamos. [...] A participação do adulto deve ser em ouvir, motivá-la a falar, pensar e inventar. O brinquedo entendido como objeto, suporte da brincadeira, supõe relação íntima com a criança, seu nível de desenvolvimento, indeterminação quanto ao uso, ou seja, a ausência de um sistema de regras que organize sua utilização (Kishimoto, 1997, p. 23 apud TESSARO, 2007, p.4).
Dessa forma, os brinquedos são suportes da brincadeira e, portanto, dinamizadores da ludicidade. Assim, todo material pedagógico deve estar ao alcance das crianças. São entendidos como materiais pedagógicos: “[...] espelhos, brinquedos, livros, lápis, papéis, tesouras, cola, massa de modelar, argila, jogos os mais diversos, blocos para construções, material de sucata, roupas e panos para brincar etc. [...]” (BRASIL, 1998, p. 69).
São esses materiais pedagógicos que auxiliam os professores durante todo o seu trabalho. Esses objetos é que farão parte do dia a dia das crianças, e elas os transformarão em diversas outras coisas, de acordo com sua imaginação. Uma cadeira, por exemplo, pode ser usada para sentar e fazer atividades, ou ser um trem, uma cabana, ou apenas servir de apoio para aquela criança que começa a andar. Um único objeto transforma-se em vários brinquedos. E ainda as crianças conseguem brincar sem a presença de objetos, pois seu faz de conta lhes permite imaginar toda e qualquer situação, de acordo com a necessidade de cada uma delas.
As crianças têm a necessidade de sempre criar, imaginar, e a brincadeira é imprescindível. Em alguns momentos, o uso do material pedagógico é livre, as crianças brincam e fazem atividades interagindo e socializando com as outras; em outras situações, as atividades são mediadas e orientadas pelos professores.