As experiências a serem vivenciadas pelas crianças devem partir do interesse delas, para tanto, a prática com projetos de trabalho direciona o pensar na aprendizagem como um processo global e complexo, no qual conhecer a realidade e nela intervir não são atitudes dissociadas. O trabalho com projetos possibilita que a criança se torne verdadeiramente agente de sua própria aprendizagem, fomentando-lhe o desejo de aprender e propiciando-lhe a descoberta significativa do ato de pesquisar e buscar o conhecimento.
A proposta de desenvolver o currículo por projetos de trabalho pretende transgredir a incapacidade da escola para repensar-se de maneira permanente, dialogar com as transformações que acontecem na sociedade, nas crianças e na própria educação.
Na pré-escola somos orientados a formar uma criança cognitiva, dotada de competências sobre o mundo, e a fazê-lo salientando e organizando os estímulos externos que a tocam. A essa construção certamente deve ser dado um apoio, mas que não passe somente através do conhecimento da realidade externa, considerada como fator fundamental, quando não exclusivo da experiência psíquica global da própria criança. É preciso integrar solidamente tal construção, estimulando e educando também as dimensões da impulsividade, o seu desenvolvimento, o seu controle e a sua expressão. O papel do adulto nesta tarefa torna-se então primário. A intervenção pedagógica pretende ser a mais “interna” possível na experiência infantil, evitando distâncias demasiado pronunciadas entre adulto e criança, sem por isso nivelar-se, perdendo capacidade de estímulo e guia. O adulto deve escutar muito e responder, procurar colocar-se no ponto de vista da criança, entrar nos seus jogos, fazer propostas de atividades alinhadas com as exigências e as necessidades que a criança manifesta (BONDIOLI E MANTOVANI, 1998, p.268).
O trabalho com projetos engloba todos os campos de experiências, dado seu caráter global e interdisciplinar, e pode ter como preliminar uma questão considerável, um problema sugerido pelo grupo ou decorrente da vida da comunidade, uma notícia ou interesse particular das crianças. A escolha do projeto e sua elaboração são compartilhadas e acordadas no grupo, e para que ocorram de forma significativa, vibrante e motivadora, é necessária a mobilização de toda a comunidade escolar. Requer avaliação contínua do processo e registro, tendo em vista a reestruturação do trabalho, quando necessário.
Dessa forma, o currículo articula as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, científico e tecnológico da sociedade por meio de práticas planejadas e permanentemente avaliadas que estruturam o cotidiano das instituições.