Concepções de Infância e Criança
A infância tem sido um conceito, na maioria das vezes, abstrato e universal, não obstante seja construído histórica, social e, sobretudo, culturalmente. A universalização do conceito naturaliza a infância como se existisse uma única criança: pura, ingênua, inocente.

Etimologicamente, a palavra infância se origina de infante – do latim infans ãntis – aquele que não fala, aquele que tem pouca idade. No Dicionário da Língua Portuguesa (HOUAISS E VILLAR, 2004), encontramos a definição de infância como o período da vida do ser humano que vai do nascimento ao início da adolescência, um significado genérico, segundo Kuhlmann (1998, p. 16), e, como o de qualquer outra fase da vida, estabelecido em função das transformações sociais.
A infância é um constructo social que se modifica ao longo da história, varia entre grupos sociais e étnicos dentro de qualquer sociedade. Para Heywood (2004, p. 21), a ideia de uma criança puramente “natural” não se sustenta, uma vez que se compreenda que as crianças se adaptam prontamente a seus ambientes, produto de forças históricas, geográficas, econômicas e culturais diversificadas.
A criança remete-nos, inevitavelmente, ao desejo de um novo mundo, de um projeto, seja porque ela representa o novo num mundo previsível de caminhos já traçados, seja pela possibilidade da imprevisibilidade, pelo inesperado, resultado de um ser que está, sobretudo, em construção, em desenvolvimento. A criança, quando pensada como possibilidade, e não como o homem do amanhã, o cidadão do futuro, de um mundo já pensado e acabado, deixa de ser vagão em trilhos já traçados e torna-se o maquinista do trem. Passa a ser projeto de vida, de futuro, de sociedade e de mundo.
Tem sido comum pensar o mundo sem criança e criança sem mundo. Muitas discussões sobre a criança desconsideram a relação desta com o contexto social, político, econômico e filosófico, como se ela existisse extramundo. Dessa forma, pode-se entender que esse processo educação é o encontro de projetos: o novo e o que já existe. Assim, quando vista como possibilidade, a criança é o novo, para Platão, “néos”, recente, que causa uma mudança (KOHAN, 2003).
Pensar em infâncias nos remete à busca dos documentos oficiais sobre essa concepção. A Constituição Federal (BRASIL, 1988), assim como o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA (BRASIL, 1990) e o Marco Legal da Primeira Infância (Lei 13.257/2016) definem como fundamentais o direito à convivência familiar e comunitária, bem como a ampliação do tempo de educação formal das crianças. Consideram que os processos educativos ocorrem na relação com a comunidade e com a família, por meio de seus sujeitos, espaços de convivência e trocas culturais. Assim, a infância é compreendida, reconhecida e, por que não dizer, valorizada pelos novos saberes ligados à identidade e ao pertencimento cultural das crianças, ampliando o

currículo destas. A Educação Infantil deve integrar a rede de proteção social das crianças, cumprindo seu papel na garantia de direitos.
Apesar de sempre ter havido crianças, nem sempre houve a ideia da infância como concebida nos dias de hoje. Demorou muito tempo para que as pesquisas considerassem, em suas análises, as relações entre sociedade, infância e escola, entendendo a criança como sujeito histórico e de direitos, tendo como eixo de suas investigações o registro de suas “falas”.
O reconhecimento de que ser criança é diferente de ser adulto, ou seja, a ideia de que a infância é um ciclo da vida com características próprias e distintas dos demais ciclos, o que o torna singular, foi historicamente construída. Um processo de construção social da infância e o papel que a escola vem desempenhando diante desta invenção da modernidade (SARMENTO, 2002).
Estudos apontam que, até o início da década de 1960, a história da infância e a história da educação pareciam ser dois campos distintos e inconciliáveis de pesquisa. A análise da produção existente sobre a história da infância permite afirmar que a preocupação com a criança se encontrase presente somente a partir do século XIX, tanto no Brasil como em outros lugares do mundo (ARIÈS, 1981)
Atualmente, podemos afirmar que infância remete à noção de um grupo social plural, no qual estão presentes diversas condições, tais como as características biopsíquicas da idade, a classe socioeconômica, a etnia e o gênero, o que implica compreendê-la na sua singularidade e nas suas diferenças.
Aspectos históricos, sociais, econômicos, de trabalho e culturais contribuem para a existência de diferentes infâncias. É muito diferente ter sido criança num tempo ou noutro, ser criança num lugar ou noutro, em grupo ou isoladamente, em uma família ou em outra. Nesse sentido, diferentes crianças, embora tenham traços comuns e características similares em vários ciclos da vida, possuem identidades próprias ou múltiplas identidades construídas a partir de suas interações sociais (CARVALHO E SILVA, 2017).