2. EDUCAÇÃO INFANTIL 
Para início de conversa
Pretendemos com este material apresentar alguns pontos que são primordiais à reflexão da prática pedagógica na Educação Infantil nos dias atuais. Nosso intuito é contribuir para a problematização, sugestões e atividades pedagógicas que possam surgir entre os profissionais da educação nas escolas de Educação infantil – creches e pré-escolas.
A ideia de construirmos os textos introdutórios para a organização de um Referencial Curricular Estadual a partir dos estudos das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (DCNEIs), em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), aprovada pelo Conselho Nacional de Educação para esta etapa da Educação Básica (Resolução CNE/CP no02/17) é servir de referência para os(as) professores(as) e demais profissionais que atuam na Educação Infantil para construção do currículo da sua unidade. A BNCC não é o currículo, e sim um orientador para a construção do currículo.
A partir deste contexto, temos a possibilidade de ampliação de reflexões acerca das atividades educativas ao Currículo da Educação Infantil, sendo este um norteador para os municípios do nosso Estado construírem e/ou ampliarem suas propostas pedagógicas, pois o currículo necessita expressar a vivência e a experiência de todos os envolvidos no processo educativo, resgatando assim, o pressuposto de que toda escola tem um currículo e a sua construção implica em criar novas condições para que reflexões coletivas e estudos permitam a autoria dos(as) professores(as) em suas trajetórias. A implementação dos (novos) currículos pressupõe levar em conta os saberes e toda a trajetória dos professores.
Não temos a pretensão de criar nenhum roteiro didático para execução de atividades para cumprimento do(a) professor(a) no seu fazer pedagógico com as crianças, muito pelo contrário, pretendemos fazer com que exerça seu poder de autoria na escolha de práticas a serem promovidas com/e para as crianças, através de sua formação profissional e continuada, assim como a proposta pedagógica construída coletivamente nos espaços escolares. Contribuir com o exercício dos profissionais da educação infantil em ter uma observação e escuta atenta às crianças, sensibilidade em acolher as ideias e interesses que surgem na turma.

Esperamos que este material auxilie no compartilhamento de reflexões sobre os diferentes grupos etários na educação infantil apontados na BNCC, assim como o trabalho do(a) professor(a), que também está interligado à gestão escolar, a equipe técnico pedagógica e as famílias. E por que não a toda comunidade escolar?
As crianças não chegam a este mundo para brincar de viver, para elas, brincar é viver. Lydia Hortélio
Na Educação Infantil as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças têm como eixos estruturantes as interações e as brincadeiras, assegurando-lhes os direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expressar-se e conhecer-se.
A organização curricular da Educação Infantil na BNCC (Base Nacional Comum Curricular) está estruturada em cinco campos de experiências: O eu, o outro e o nós; Corpo, gestos e movimentos; Traços, sons, cores e formas; Escuta, fala, pensamento e imaginação; Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. No âmbito destes, são definidos os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
Os campos de experiências constituem um arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem parte de um patrimônio cultural (BRASIL – BNCC, 2017).
Ressalta-se a importância de cada município elaborar o seu próprio currículo, podendo ampliar/acrescentar suas especificidades, conservando a base comum a todos, como consta nas Diretrizes Curriculares Nacional da Educação Infantil em seu Art. 3°:
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, 2009, p.1).