Transições
Pensar o momento de chegada das crianças nas instituições, ou seja, como acolhê-las, é um
aspecto relevante a ser considerado na construção da proposta pedagógica. Adaptação,
acolhimento, inserção são denominações que, por vezes, expressam práticas distintas. Pensando
além das nomenclaturas, a entrada das crianças nas instituições está ligada à ideia de 
93
pertencimento, de estreitamento de relações, de partilha, que não finda quando termina o
estranhamento. Ao contrário, pois crianças e adultos, ao se reconhecerem no grupo e no espaço
que habitam, reafirmam-se, constroem novas identidades. (CORSINO, 2006)
A inserção das crianças de seis anos no Ensino Fundamental tem provocado indagações
tanto para a Educação Infantil quanto para o Ensino Fundamental, especialmente no que tange
aos espaços e às práticas pedagógicas e sua adequação à faixa etária das crianças.
Vimos a reorganização institucional ocorrida em vários campos da educação e destacamos
as decisivas mudanças relativas à Educação Infantil, e por que não dizer, das mais importantes no
campo educacional nos últimos tempos. Diante desse contexto, houve a necessidade de conceber
a creche como parte da Educação Infantil e pertencente à Educação Básica. Isso levou muitos
municípios a um movimento de integração e aplicação e estudos sobre o binômio cuidar e educar.
Analisar as transições que ocorrem no período da Educação Infantil nos remete a várias
etapas pelas quais nossas crianças passam. Muitas vezes, nós, professores, as vivenciamos sem
muita reflexão acerca dessa práxis na vida de nossos pequenos. A primeira transição se dá na
passagem da casa à creche; em seguida, da creche à pré-escola; e da pré-escola ao Ensino
Fundamental. Vamos fazer algumas breves reflexões a serem analisadas neste contexto das
transições.
Do Contexto Familiar para a Creche
Ainda temos poucos autores que tratam desta temática no Brasil. Encontramos artigos e
pesquisas realizados em outros países, como Portugal. A transição do contexto familiar para a
creche é um desafio para o bebê, para a família e para os profissionais da creche. Por isso,
necessitamos sistematizar o processo de implementação de práticas de transição do contexto
familiar à creche.
A criança passa a relacionar-se com adultos diferentes do seu contexto familiar em uma fase
que ainda está estabelecendo os vínculos familiares. São muitas mudanças, dentre elas a
separação da família, além da mudança de rotina, de espaço, das pessoas com quem interage. Por
isso, a importância de um período de acolhimento bem planejado, sendo necessário um olhar
cuidadoso para essa transição. 
Adiante, destacamos alguns pontos considerados importantes nos estudos apresentados por
Pessanha (2017):
• Conhecer o bebê e a família;
• Fornecer informações importantes sobre o funcionamento da creche;
• Convidar a família para conhecer os espaços;
• Permitir o uso de objetos de transição;
• A família pode telefonar ou visitar quando sentir necessidade, principalmente no
período de inserção e acolhimento.
Durante as primeiras semanas de frequência da creche, salientam-se as seguintes
práticas de transição:
 A entrada dos bebês é realizada de acordo com um cronograma preestabelecido e
acordado com a família;
A família é incentivada a aumentar o tempo de permanência do bebê na sala de
forma gradual;
 A família tem a oportunidade de telefonar ou visitar a sala para saber como está o
bebê;
A família é informada diariamente sobre o processo de adaptação do bebê e é
questionada sobre como está lidando com esse processo.
Uma das práticas recomendadas por várias entidades, e que tende a ser das mais valorizadas
por profissionais de educação de infância, é o incentivo a que a família aumente o tempo de
permanência do bebê na sala de forma gradual (Peixoto et al., 2014). Apesar de haver um
aumento no tempo médio de permanência da primeira para a quarta semana, não parece haver
uma gradação suficientemente relevante ao longo da primeira semana. 