C- Dizer não ao consumismo e ao desperdício
O movimento de dizer não à destruição da vida na Terra implica práticas pedagógicas que
assumam a educação como prática da liberdade (FREIRE, 1976), apostem nas interações afetivas e
criativas e, ao mesmo tempo, tenham intencionalidade política, transformadora: são estes os aminhos que nos levarão a dizer não ao consumismo e ao desperdício de recursos naturais,
renováveis e não renováveis.
Vivemos um tempo em que “a cidade se oferece em forma de vitrine e ser cidadão é habitar
esse mundo com o desprendimento de quem vai às compras” (PEREIRA, 2003p. 79). As crianças,
desde bebês, são seduzidas pelos milhares de objetos, brinquedos, produtos culturais que a mídia
leva para dentro de suas casas. Entretanto, não é de objetos que elas mais necessitam, mas de
proximidade afetiva. Numa sociedade em que o trabalho passa a ocupar um tempo muito maior
na vida das pessoas, as interações entre adultos e crianças perdem em tempo e qualidade. O
consumo, então, funciona como compensação para as insatisfações e frustrações geradas pela
insuficiência de proximidade afetiva, por um estilo de vida que valoriza o ter, em detrimento do
ser (BOFF, 1999).
Na contramão dessa perspectiva, podemos ensinar as crianças a consumir de forma
equilibrada, o que exige uma reflexão permanente sobre o que é supérfluo e o que é realmente
necessário, considerando que é desigual a distribuição dos bens que são produzidos. Podemos
convidar as famílias e a comunidade a participarem de oficinas de produção e/ou conserto de
brinquedos, feiras de troca de objetos, livros, revistas, brinquedos.
As escolas de educação Infantil podem exercer um papel importante na difusão de
informações e na mobilização de crianças, famílias e comunidades em relação à preservação da
Terra. Ao abrirmos espaço e tempo para encontros entre todos os sujeitos que, cotidianamente,
circulam nas creches e pré-escolas, descobrimos infinitas formas de contribuir para a redução de
consumo e o reaproveitamento de materiais: projeção de filmes e documentários, debates,
mutirões de limpeza, oficinas, parcerias com outras intuições e grupos na elaboração e difusão de
documentos e manifestos, na organização de atos públicos...
Mas isso não é suficiente! Para que se constitua como espaço educador sustentável, é
necessário que o prédio também seja referência para a comunidade em termos de ecoeficiência
energética e de água, isto é, que os responsáveis pelo prédio assumam compromissos com a
redução do consumo e o desperdício, revendo instalações elétricas e hidráulicas; refazendo listas
de material pedagógico e de consumo; realizando o controle da fumaça negra dos carros que
fazem o transporte escolar, pois não basta o discurso, é preciso modificar hábitos cotidianos, é
preciso dar o exemplo.
Neste novo momento da história da humanidade, quando, finalmente, entendemos que é
preciso pensar em termos globais e agir localmente, nossas creches e pré-escolas podem se constituir como instituições formadoras de inteligências, valores e sentimentos generosos em
relação à vida; como campos de intervenção que nos possibilitem desmontar filosofias e
ideologias antropocêntricas e consumistas que norteiam as práticas sociais atuais. Nesta linha,
professores e professoras se voltarão para resgatar, no melhor de nossas tradições culturais –
negra, indígena e de outras etnias que compõem a nação brasileira – valores distintos daqueles
que moldaram uma história de apropriação privada, dominação e controle sobre a natureza,
produzindo desequilíbrio ambiental, desigualdade social e sofrimento psíquico