Educação Infantil do Campo, Comunidades Indígenas e Quilombolas no Estado do Rio de Janeiro
Eu sou do tamanho do mundo Da minha aldeia vejo quanto da terra se pode ver no universo... Por isso a minha aldeia é tão grande como outra terra qualquer, Porque eu sou do tamanho do que vejo E não do tamanho da minha altura... (Alberto Caeiro, Poesia)
O Brasil é um país com uma amplitude e diversidade cultural de grandes proporções. Para aprofundar o processo de formalização da Educação do Campo, em 2008, foram aprovadas, no Conselho Nacional de Educação as Diretrizes Complementares, Normas e Princípios para o Desenvolvimento de Políticas Públicas de Atendimento da Educação Básica do Campo (Resolução CNE/CEB no 2/2008). Nessa resolução, foi definida a população do campo como: agricultores familiares, extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, assentados e acampados da reforma agrária, quilombolas, caiçaras, indígenas e outros, como os povos e comunidades tradicionais.
Educação Infantil Indígena:
Os povos indígenas têm regulamentação própria no que se refere à Educação. Existem alguns povos que querem Educação Infantil e outros que, temendo o impacto nas suas culturas, rejeitam- na e reivindicam a educação da criança pequena no âmbito de suas práticas tradicionais. As DCNEI (Resolução CNE/CEB no 5/2009) consideram a autonomia dos povos indígenas no parágrafo 2° do artigo 8o. Esse parágrafo diz o seguinte:
§ 2o Garantida a autonomia dos povos indígenas na escolha dos modos de educação de suas crianças de 0 a 5 anos de idade, as propostas pedagógicas para os povos que optarem pela Educação Infantil devem:
I - proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, concepções de mundo e as memórias de seu povo;
II - reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição das crianças;
III - dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às práticas socioculturais de educação e cuidado coletivos da comunidade;
IV- adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e ambientes de modo a atender as demandas de cada povo indígena.
Dessa forma, a Educação Infantil Indígena não pode ser tratada da mesma forma como outras populações rurais.
Comunidades Quilombolas:
Cada comunidade quilombola tem uma história de origem diferente, que compõe aspectos de sua organização. As comunidades quilombolas lutam por uma educação que contemple as contribuições da cultura afrodescendente. As comunidades quilombolas são grupos étnicos (predominantemente constituídos pela população negra rural ou urbana), que se autodefinem a partir das relações com a terra, o parentesco, o território, a ancestralidade, as tradições e práticas culturais próprias.
O Estado do Rio de Janeiro traz em si, uma imensa variedade de culturas, formas de viver e sobreviver das comunidades rurais, dos indígenas, dos sem-terra, dos quilombolas... Enfim, um mosaico de grande variedade de costumes e hábitos que cada creche e pré-escola precisa levar em consideração no seu Projeto Político Pedagógico, de acordo com as especificidades do lugar onde está inserido.
Com a obrigatoriedade de frequência da criança à Educação Infantil a partir dos 4 anos de idade, tornou-se ainda mais premente um amplo olhar para conhecer os modos de vida e as práticas educacionais com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, particularmente daquelas que vivem em regiões mais afastadas dos centros urbanos.
A Educação do Campo surge na contraposição às propostas adotadas sob o nome de “Educação Rural”. As políticas públicas advindas das propostas da Educação Rural foram instrumentos para a ocupação e o uso do território nacional em áreas de interesse para serem colonizadas no interior do País. Do ponto de vista pedagógico, as propostas da Educação Rural seguiam a orientação de adaptar os conteúdos das escolas urbanas ao contexto rural. Já a Educação do Campo, entendida como direito nos marcos da equidade, incluindo a justiça social e o reconhecimento de suas especificidades, rejeita a imposição de um modelo educacional e pedagógico que nega as culturas, os saberes e os modos de produção da vida das populações do campo.
O campo, nos municípios do Estado do Rio de Janeiro, embora denominado assim no singular, possui uma diversidade geográfica, em recursos naturais e biomas, de florestas e matas, recursos hídricos, fauna e flora, que dele fazem parte nas formas de ocupação do espaço rural.
Um dos grandes desafios na garantia do direito à Educação Infantil dos bebês e crianças do
campo é articular os princípios orientadores da Educação Infantil como um todo às formas como é feito seu atendimento nas diferentes modalidades territoriais, garantindo igualdade de direitos e um atendimento de qualidade, vinculadas à realidade e à dinâmica da vida das crianças e das famílias, moradores das áreas rurais.
As especificidades da Educação Infantil em relação a outras etapas da Educação Básica, dadas pelas características dos bebês e das crianças bem pequenas e pequenas, e as especificidades das formas de organização e produção da vida no campo exigem do processo coletivo de construção da Educação Infantil do campo um encontro de saberes interdisciplinares.
Nas propostas pedagógicas para a Educação infantil do Campo, é preciso considerar que o geral e o específico se dão em um movimento maior de construção de um projeto social, possibilitando novas relações humanas e novas concepções de sujeitos do campo e de sujeitos criança. As práticas de cuidado na Educação Infantil do Campo articulam-se aos cuidados com os recursos naturais, com as plantas e animais, do cultivo de hortas, do pastoreio do gado, tão próximos das crianças do campo. O acompanhamento dos ciclos biológicos, das produções características do campo, do cotidiano do seu grupo cultural, dos modos de se vestir, dormir alimentar-se e festejar, vividos pelos bebês e crianças no seu dia a dia, transforma-se em elemento importante no processo intencional estabelecido por professores das creches e pré-escolas na mediação que propiciam às crianças, ampliando seus conhecimentos e seus vínculos afetivos e cognitivos consigo mesmas e com o mundo.
A Educação Infantil do Campo apresenta uma riqueza na exploração dos recursos naturais. O professor ou a professora pode criar momentos em que as crianças se evolvam em explorações e expedições ao redor da instituição, o que é possível de ser feito inclusive com os bebês, em passeios no entorno e na vizinhança, explorando cores, formas, sons, tipos de plantas ou animais, ampliar seus repertórios, seus olhares e suas sensibilidades para tudo o que, muitas vezes, parece comum ou sem encantamento.
Ler histórias em varandas ou embaixo de árvores, forrar o chão com tapetes coloridos ou folhagens, garantir o banho de sol, organizar e cuidar de hortas e viveiros, cuidar para que as crianças experimentem e vivenciem o mundo que as cercam, valorizando o cuidado com o ambiente e auxiliando na apropriação dos aspectos culturais relacionados à valorização do campo e de sua diversidade.
As creches e pré-escolas precisam garantir que o modo de organização das atividades
distribuídas ao longo do dia seja capaz de acolher a criança e criar um ambiente prazeroso e
educativo de fato. A acolhida precisa levar em conta as condições do transporte, do tempo de percurso de casa até a instituição, e dos caminhos para se chegar, pois há locais onde as crianças permanecem sentadas no transporte escolar, tanto na ida como na volta, por pelo menos meia hora ou quarenta minutos.
A Educação Infantil do Campo é rica em possibilidades de exploração e experimentação da vivência com a natureza, em verdadeiros experimentos naturais, dando significado aos eixos: interações e brincadeiras. Artificialismos não são necessários. Nas creches e pré-escolas do campo, as crianças não precisam acompanhar a germinação do feijão ou de outra semente em potinhos descartáveis, o campo, o pasto, a mata, o rio, o caminho das formigas, as folhas secas, os peixes, enfim, essas questões podem estar ali presentes, próximas e disponíveis para a exploração do professor com suas crianças. A proposta pedagógica da Educação do Campo é organicamente vinculada à comunidade e à valorização de seus saberes.