Da Creche para a Pré-escola
Temos uma organização diferenciada em relação ao espaço e tempo na creche em comparação com a pré-escola. Na creche, em sua maioria, as crianças passam pelo período integral, enquanto na pré-escola esse tempo é reduzido para parcial. A rotina passa a ser modificada. Requer muitas vezes que objetivos a serem alcançados pelas crianças na creche tenham sido atingidos, como, por exemplo, algumas ações que envolvam a autonomia, para uma melhor integração na pré-escola. O que o adulto precisava fazer pela criança, a partir desta faixa
etária de 4 anos ela já consegue realizar sozinha. Esse período acaba causando certa insegurança nos pais e nas próprias crianças.
Em 2013, a Lei no 12.796/2013 também estabeleceu que a Educação Infantil — contempla crianças de 4 e 5 anos na pré-escola — seria organizada com carga horária mínima anual de 800 horas, distribuída por, no mínimo, 200 dias letivos. O atendimento à criança deve ser de, no mínimo, quatro horas diárias para o turno parcial e de sete horas para a jornada integral. A norma já valia para o Ensino Fundamental e Médio.
Essa ampliação da obrigatoriedade do ensino encontra ressonância já na primeira meta do Plano Nacional de Educação – PNE (BRASIL, 2014). Ela trata da universalização da Educação Infantil na pré-escola – para as crianças de quatro e cinco anos de idade – e da ampliação da oferta de Educação Infantil, em creches, de forma a atender, no mínimo, 50% das crianças de até três anos, ao final da vigência do PNE, em 2024.
Os investimentos em Educação Infantil estão entre as prioridades, para garantir que todas as crianças tenham a oportunidade de receber os cuidados e os estímulos pedagógicos necessários. Essa política educacional também compartilha a premissa de alguns estudos no sentido de que a criança que não passa pela Educação Infantil tem mais dificuldades na fase de alfabetização. Isso se torna muita das vezes um problema, pois muitos educadores acreditam que alfabetizar as crianças na faixa etária da pré-escola resolveria os problemas da alfabetização e do Ensino Fundamental. Deixam o cuidar - o educar e o brincar - em segundo plano, muitas vezes exigindo das crianças tarefas e atividades que comprometem o seu direito de ser criança.
Da Pré-escola para o Ensino Fundamental
Muitas vezes essa trajetória da Educação Infantil ao Ensino Fundamental não é compreendida como um processo contínuo, mas precisamos deixar evidente que a Educação Infantil não é período preparatório para o Ensino Fundamental, e muito menos processo precoce de escolarização.
As Leis Federais 11.114/2005, 11.274/2006 e 12.796/2013 (que altera a Lei 9.394/96 em acordo com a Emenda Constitucional 59/2009) instituíram uma nova organização do Ensino Fundamental. Algumas delas definiram a antecipação do Ensino Fundamental, a ser iniciado aos 6 anos de idade, e ampliaram sua duração para nove anos. Outras ampliaram a obrigatoriedade
escolar, estendendo-a dos 4 aos 17 anos de idade. Essa nova organização traz inevitáveis
questionamentos, entre os quais os relacionados às etapas educativas. Os documentos oficiais tratam dessa articulação, mas não explicam como ela pode ocorrer.
As DCNEI consistem no documento que tenta aproximar essas duas etapas. Neste ponto temos várias pesquisas que apontam o impasse dessa transição. De acordo com Batista e Neves (2016), precisamos da construção de práticas pedagógicas que integrem o educar e o cuidar, centradas nas interações e nas brincadeiras, que considerem a relação com as famílias, além da necessidade de diálogo com a continuidade do processo de escolarização da infância, considerando que o foco principal das práticas educativas, tanto na Educação Infantil quanto nos anos iniciais do Ensino Fundamental, é o sujeito e sua relação com a cultura. Assim, seria possível a construção de uma continuidade educativa no processo de escolarização da criança.