Avaliação: 
A avaliação, processual e formativa, supõe o desenvolvimento de todas as etapas desta atividade de 
aprendizagem, de modo a contemplar os eixos estruturantes programados ao longo da unidade 
curricular, assim devem ser considerados tanto as discussões, o curta-metragem, a produção do artigo 
científico e a revista, utilizados para apresentação em eventos de culminância na escola como as 
produções multimodais, em especial a produção de gêneros digitais. 
Além da avaliação pelo professor, sugere-se que os colegas também possam avaliar, de forma 
colaborativa, o material produzido pela sua turma. 
Ao avaliar, o professor deve verificar se as produções: 
a) 
atendem ao tema, a estrutura textual;  
b) 
expressam de forma adequada as informações e a contextualização; 
c) 
apresentam justificativas e argumentos sólidos; 
d) 
pautam informações pertinentes e diversificadas; 
e) 
têm caráter autoral, ou seja, que não sejam cópias (plágios). 
Observações: 
● 
As versões em PDF das obras literárias sugeridas podem ser acessadas no site: 
http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=1843. 
● 
Sugestão de trechos da obra disparadora: 
“Para dizer de forma simples: não importa quão diferentes seus membros possam ser em termos de 
classe, gênero ou raça, uma cultura nacional busca unificá-los numa identidade cultural, para 
representá-los todos como pertencendo à mesma e grande família nacional. Mas seria a identidade 
nacional uma identidade unificadora desse tipo, uma identidade que anula e subordina a diferença 
cultural?” (HALL, 2006. P. 59). 
“Enfrentamos, de forma crescente, um racismo que evita ser reconhecido como tal, porque é capaz 
de alinhar "raça" com nacionalidade, patriotismo e nacionalismo. Um racismo que tomou uma 
distância necessária das grosseiras ideias de inferioridade e superioridade biológica busca, agora, 
apresentar uma definição imaginária da nação como uma comunidade cultural unificada” (HALL, 
2006. P. 64). 
“Quanto mais a vida social se torna mediada pelo mercado global de estilos, lugares e imagens, 
pelas viagens internacionais, pelas imagens da mídia e pelos sistemas de comunicação globalmente 
interligados, mais as identidades se tornam desvinculadas – desalojadas – de tempos, lugares, 
histórias e tradições específicos e parecem ‘flutuar livremente’". (HALL, 2006. P. 75). 
Como se trata de discussões sobre a Identidade Cultural e a Pós-modernidade, é possível relacionar 
esta Unidade Curricular com as de outras áreas, como Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 