
 
2.3.3. Educação Escolar Indígena 
A Educação Escolar Indígena no Brasil vem obtendo significativos avanços desde a década de 70, no 
que diz respeito à legislação que a regula mediante os avanços legais e as novas perspectivas para o 
reconhecimento da necessidade de uma educação específica, diferenciada e de qualidade para as 
populações indígenas. 
A Constituição Federal de 1988, marco na história brasileira para os povos indígenas, tem garantido uma 
educação intercultural, bilíngue e diferenciada, que vem sendo regulamentada em vários documentos 
que dão garantia legal e jurídica para a educação escolar de qualidade em áreas indígenas. 
A LDB, no artigo 78, afirma que a educação para os povos indígenas deve ser intercultural e bilíngue. 
Em 1998, o Ministério da Educação/MEC publicou o Referencial Curricular Nacional para as Escolas 
Indígenas (RCNEI), objetivando oferecer subsídios para elaboração de projetos pedagógicos, com o 
intuito de orientar a prática educativa de professores e profissionais da educação em cursos em áreas 
indígenas, bem como subsidiar e oferecer uma educação intercultural. 
As Diretrizes Nacionais para o funcionamento das Escolas Indígenas foram fixadas Resolução/CEB n. 
3/CNE/99. No Estado de Mato Grosso do Sul, o Conselho Estadual de Educação normatizou a oferta da 
Educação Escolar Indígena por meio da Deliberação CEE/MS n. 10.647/2015, e a Secretaria de Estado de 
 
Educação, regulamentou a oferta da educação escolar indígena, na REE/MS, nos territórios 
Etnoeducacionais Povos do Pantanal e do Cone Sul, por meio das Resoluções n. 2960/2015 e 2961/2015, 
respectivamente. 
Conforme o exposto, é evidente que atualmente os povos indígenas têm o direito garantido a uma 
escola específica, respeitando a diversidade, as diferenças étnicas, a língua, a cultura, as tradições e os 
costumes que constituem cada grupo. 
Diante dos avanços legais e sociais que as comunidades indígenas têm conquistado, a escola representa 
seu desejo de manter suas práticas culturais, porém verifica-se, de outro lado, a necessidade de que as 
escolas não indígenas tenham conhecimentos dessas realidades, visto que estão inseridas no contexto 
histórico e social do Estado de Mato Grosso do Sul. Nesse sentido, é preciso que as escolas incorporem 
a seus currículos discussões sobre essa temática, garantindo a presença do tema e estabelecendo 
conexões com a realidade local.  
 
2.3.4. Educação de Jovens e Adultos 
Pensar sujeitos para a Educação de Jovens e Adultos (EJA), em Mato Grosso do Sul, é compreender essa 
modalidade de ensino na multiplicidade de circunstâncias e na dinâmica social contemporânea em que essa 
diversidade se estabelece.  
Cabe ressaltar, a partir da constituição histórica do processo de formação do Estado de Mato Grosso do Sul, 
as especificidades e trajetórias distintas dos estudantes da EJA. Na pluralidade que demanda o público da 
Educação de Jovens e Adultos, incluem-se os povos das águas, do campo e da floresta, aqueles oriundos de 
países fronteiriços, tais como o Paraguai e a Bolívia, assim como aqueles que se encontram privados de 
liberdade, além das pessoas com necessidades educacionais específicas, público da Educação Especial.  
Nos municípios de maior concentração das atividades econômicas, associadas aos diferentes setores da 
economia sul-mato-grossense, observa-se que os estudantes trabalhadores buscam essa modalidade de 
ensino como uma oportunidade de concluírem os estudos, muitas vezes, por exigência do próprio trabalho, 
com vistas ao Ensino Superior, uma vez que entendem o valor significativo da educação no exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho.  
Nessa perspectiva, percebe-se que os adolescentes, jovens, adultos e idosos que buscam os cursos de 
Educação de Jovens e Adultos procuram mais que conhecimentos prontos para serem reproduzidos; querem, 
na realidade, sentir-se sujeitos ativos e participativos na sociedade em que estão inseridos.  
Assim, o currículo na Educação de Jovens e Adultos deve contemplar uma forma de organização abrangente, 
na qual os conteúdos culturais relevantes estão articulados à realidade em que o adolescente, o jovem e o 
adulto se encontram, viabilizando um processo integrador dos diferentes saberes, a partir da contribuição 
das diferentes áreas do conhecimento. 