2.1.4. Processo de Escuta da Comunidade Escolar 
Para finalizar o diagnóstico da REE/MS, a SED/MS realizou um questionário para escuta da comunidade 
escolar - professores, estudantes e pais - com o objetivo de subsidiar as ações para a implementação 
do Novo Ensino Médio. 
O referido instrumento foi aplicado em 87 escolas que ofertam o Ensino Médio com carga horária 
ampliada ou em tempo integral, configurando cerca de 28% das escolas da REE/MS localizadas em 30 
diferentes municípios do estado. Destaca-se que esta ação contou com a participação de 11.673 
estudantes, 2.100 pais e 1.763 professores. 
Com relação ao perfil dos estudantes que responderam, verificou-se que a maioria cursava o 1º ano do 
Ensino Médio, na faixa etária de 16 e 17 anos, cujo objetivo principal é cursar essa etapa de ensino para 
adentrar a universidade. Além disso, 51% desses jovens têm preferência pelo período matutino para 
horário de estudo. 
De acordo com 71% dos respondentes da pesquisa, o Ensino Médio atual ajuda a alcançar seus objetivos 
de vida, 62% concordam que veem sentido naquilo que estudam nessa etapa de ensino, e 49% 
afirmaram que a escola os auxilia a definir o que irão fazer no futuro e a desenvolver competências 
relacionadas à sua capacidade de se organizarem, serem responsáveis, agirem de forma cooperativa, 
compreenderem o ponto de vista do outro e a terem estabilidade emocional, dentre outras 
competências. 
No que concerne à aprendizagem, para 59% dos estudantes os recursos tecnológicos que os ajudariam 
a aprender mais seriam as ferramentas de pesquisa on-line e, para esses, o professor deveria possuir as 
seguintes características: planejar projetos e oficinas onde os estudantes aprendam os conteúdos para 
resolver problemas práticos; realizar perguntas e mediar debates sobre os conteúdos estudados; buscar 
conhecer os estudantes e entender suas dificuldades e aptidões por meio de tutoria, todas em ordem 
de prioridades de acordo com o resultado apresentado. 
Quando se fala em avaliação, 49% dos estudantes afirmaram que a melhor forma de avaliar seria por 
meio das atividades (projetos, tarefas, trabalhos etc.) realizadas ao longo do período (bimestre, trimestre, 
semestre etc.), seguidos por 42% que optariam por uma prova a cada final do período em que o 
conteúdo foi aplicado. 
No Gráfico 14, pode-se observar que 90% dos estudantes entrevistados veem importância de um Projeto 
de Vida na escola. Do mesmo modo, 62% gostariam de ter um tempo específico na escola para o 
desenvolvimento do seu projeto de vida ao longo do Ensino Médio, sendo sua relevância definida pelas 
seguintes alternativas:  
o 
alcançar metas e objetivos;  
o 
realizar desejos e sonhos futuros;  
o 
definir estratégias para atingir seus objetivos. 
 
Ainda nesse sentido, para 39% dos estudantes, o próprio professor dos demais componentes 
curriculares deveriam trabalhar o desenvolvimento do Projeto de Vida, seguido por 36% que afirmaram 
que seria interessante um profissional especializado para essa função.  
No que se refere às mudanças que ocorrerão no Ensino Médio, 49% afirmaram ter entendimento a 
respeito da possibilidade de escolherem quais conhecimentos (Itinerários Formativos) poderão 
aprofundar no Ensino Médio; 40% têm conhecimento sobre a ampliação da carga horária mínima de, 
em média, 4 para 5 horas por dia, ou seja, de 5 para 6 tempos diários de aulas; 37% têm a consciência 
de que a formação técnica será parte do Ensino Médio para todos os estudantes que escolherem esse 
caminho, assim como 28% sabem que a BNCC é um documento que aponta as habilidades que todo 
estudante brasileiro tem o direito de desenvolver.  
Como é possível observar no Gráfico 15, quando questionados sobre a escolha do Itinerário Formativo 
que cursarão no Ensino Médio, 45% dos entrevistados responderam que seria logo no início do Ensino 
Médio, 31% afirmaram que depois que tiverem mais certeza sobre o que querem fazer em seu futuro; 
15% disseram que escolherão somente depois de conhecer um pouco sobre cada uma das 
possibilidades; e apenas 9%, no final do Ensino Médio, após passarem por todos os conhecimentos 
comuns. 
 
No tocante à Formação Técnica e Profissional (cursos técnicos e qualificação profissional), conforme o 
Gráfico 16, a maioria dos estudantes gostaria de cursar algum tipo de formação durante o Ensino Médio, 
sendo que, para 52%, conforme o Gráfico 17, a preferência é que essa oferta ocorresse na própria escola. 
 
 
Além disso, para 85% dos respondentes, o protagonismo juvenil é importante na sua formação; segundo 
30%, auxilia na construção do seu Projeto de Vida, e 48% acreditam que suas práticas contribuem para 
desenvolver a independência na tomada de decisão. 
Por fim, quando se trata das atividades eletivas ofertadas nas escolas, os estudantes afirmaram ter pelo 
menos três eletivas. Por sua vez, na grande maioria, o(a) professor(a) que ministra a eletiva tem formação 
em biologia ou letras. 
De acordo com o questionário dos professores, pôde-se observar que mais da metade dos que 
responderam ao questionário, 53%, possuem especialização, como também a maioria possui carga 
horária de 20 horas, lecionando apenas em uma escola. 
Cabe ressaltar que a quase totalidade dos professores respondentes da pesquisa, afirmaram participar 
dos seguintes eventos na escola: Família e Escola, Formação Continuada, Conselho de Classe, Jornada 
Pedagógica, dentre outros, conforme o Gráfico 18. 
 

Já em observância ao questionário aplicado aos 
pais, verificou-se que 28% deles possuem o Ensino 
Médio completo. A maioria acompanha a vida 
escolar do estudante e sempre pergunta a respeito 
das aulas.  
Com relação à formação escolar, a expectativa de 
grande parte dos pais é que o estudante tenha 
acesso à universidade, conforme pode-se observar 
no Gráfico 19. 
Para 81% dos pais, os aspectos positivos na escola seriam, na sequência: atendimento escolar, direção 
e coordenação, professores e secretaria. Evidencia-se que o estudante se dedica, semanalmente, aos 
estudos em casa, em média, de 1 a 2 horas; para 42% dos pais, a preparação para as avaliações ocorre 
apenas na véspera da avaliação, e consideram que a melhor forma de avaliação seria por meio de 
atividades, tais como projetos, tarefas, trabalhos, dentre outras, realizadas ao longo do período letivo. 
Dos pais respondentes, 44% afirmaram que a família estabelece um horário para o estudo. Segundo 
39% dos pais, o estudante recebe algum tipo de ajuda de alguém para estudar e/ou fazer as atividades 
ou tarefas escolares. É de consenso, entre os respondentes, que a maioria dos estudantes possuem um 
ambiente adequado para o estudo em casa e fazem uso da internet. 
 Observou-se, também, que 85% dos pais gostariam que o estudante realizasse algum tipo de Formação 
Técnica e Profissional durante o Ensino Médio, sendo que 70% entendem que a formação deveria 
ocorrer de preferência na própria escola; para 51% dos pais, a formação deveria ser realizada no 
contraturno. 
De acordo com o questionário realizado no entorno da 
unidade escolar, conforme se observa no Gráfico 20, 87% 
dos respondentes consideram a presença da da escola 
como positiva, sendo que 48% afirmaram participar de 
eventos 
culturais