
4.5.8. Itinerário Formativo da Área de Linguagens e suas Tecnologias 
A área de Linguagens e suas Tecnologias objetiva aprofundar os conhecimentos sobre a aplicação de 
diferentes linguagens, nos mais diversos contextos, a partir de arranjos curriculares que contemplem o 
estudo de línguas, do texto literário, das artes, da corporeidade e das linguagens digitais, alinhados aos 
eixos estruturantes, conforme proposto pela BNCC - etapa do Ensino Médio e pela Resolução CNE/CEB 
n. 3/2018. 
Nesse contexto, foram elaboradas unidades curriculares que partiram de um ou dois textos-base (figura, 
livro, artigo, filmes, dentre outros) a fim de que o Itinerário Formativo tivesse o mesmo foco, explorando 
novos conhecimentos em abordagens distintas ao dialogar com a realidade e seus conflitos. 
Dessa forma, cada unidade curricular foi construída considerando a pluralidade cultural do Brasil e as 
necessidades das juventudes, colocando a escola como um ambiente acolhedor que proporciona o 
respeito às heterogeneidades. Ao pensar nos temas para a composição do Itinerário Formativo, a escola 
precisa considerar o interesse dos estudantes, sua equipe docente, infraestrutura e potencialidades 
locais, bem como as possibilidades de parceria com outras instituições. 
Destaca-se que a unidade curricular 5 será construída pela escola nos moldes daquelas que comporão 
o catálogo produzido pela Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso do Sul, respeitando o que 
determina a legislação e os documentos orientativos do MEC.  
Com relação à avaliação, recomenda-se verificar o desenvolvimento integral dos estudantes ao longo 
do semestre, tendo como foco o protagonismo e autoria de cada um. É importante, também, diversificar 
os instrumentos avaliativos, inclusive ter o feedback ou a autoavaliação daquele que está sendo avaliado, 
a observação compartilhada dos professores sobre a evolução do desempenho e atitudes do estudante 
em relação às competências e habilidades desenvolvidas ao longo do processo, bem como a análise dos 
produtos realizados. Estes resultados podem ser registrados em relatórios e/ou portfólios que traduzam 
o percurso e o desenvolvimento de cada estudante e até mesmo sirva de reflexão e aprimoramento de 
práticas pedagógicas do professor. 