3.2.1. Seriação da Área de Matemática e suas Tecnologias 
As habilidades da área de Matemática e suas Tecnologias foram organizadas nos três anos do Ensino 
Médio, considerando o grau de complexidade e a carga horária necessária ao seu desenvolvimento. 

3.3. Área de Conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
Neste Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul – Etapa do Ensino Médio, a área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas está organizada a partir de eixos temáticos, competências e habilidades 
que estabelecem relação com os objetos de conhecimento e sugestões didáticas, construídos 
coletivamente com a colaboração de educadores e da sociedade sul-mato-grossense. 
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, dada a sua importância educacional na etapa do Ensino 
Médio, tem como base as “ideias de justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento, e de 
escolha, ou seja, a compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e 
à interculturalidade, e o combate aos preconceitos de qualquer natureza” (BRASIL, 2018c, p. 561), 
integrando outros conhecimentos além do eurocêntrico, como indígenas e quilombolas. 
A proposta dessa área de conhecimento é consolidar e aprofundar as competências adquiridas no 
Ensino Fundamental, bem como compreender, analisar e aplicar conceitos e fundamentos próprios da 
etapa do Ensino Médio, como reitera o trecho a seguir da BNCC: 
A área de Ciências Humanas, tanto no Ensino Fundamental como no Ensino 
Médio, 
define 
aprendizagens 
centradas 
no 
desenvolvimento 
das 
competências de identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, 
pensamentos, fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, 
econômicos, políticos e culturais. Essas competências permitirão aos 
estudantes elaborar hipóteses, construir argumentos e atuar no mundo, 
recorrendo aos conceitos e fundamentos dos componentes da área. No 
Ensino Médio, com a incorporação da Filosofia e da Sociologia, a área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propõe o aprofundamento e a 
ampliação da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e 
sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em procedimentos 
analíticos e interpretativos. Nessa etapa, como os estudantes e suas 
experiências como jovens cidadãos representam o foco do aprendizado, deve-
se estimular uma leitura de mundo sustentada em uma visão crítica e 
contextualizada da realidade, no domínio conceitual e na elaboração e 
aplicação de interpretações sobre as relações, os processos e as múltiplas 
dimensões da existência humana (BRASIL, 2018a, p. 472). 
Os componentes curriculares Geografia, História, Filosofia e Sociologia têm como proposta desenvolver 
ações pedagógicas integradoras e articuladas, que valorizem o protagonismo juvenil, buscando alcançar 
a preparação básica para a pesquisa científica e desenvolvimento da cidadania e autonomia do 
estudante. 
Os eixos temáticos de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas foram definidos por meio das categorias 
propostas no texto introdutório de área da BNCC, estão articulados com as competências específicas, e 
têm como função auxiliar a tematizar e problematizar as atividades pedagógicas. São eles: Tempo e 
Espaço, Território e Fronteira, Indivíduo, Sociedade e Natureza, Política e Trabalho, Sociedade, Cultura e 
Ética e Indivíduo, Cultura, Política e Ética. 
O componente curricular Geografia tem como ponto de partida a reflexão sobre a ocupação do homem 
e como esse transforma o espaço, trazendo discussões de conceitos fundamentais da geografia, tais 
como: paisagem, região, espaço, lugar e território. Tais conceitos procuram realizar o exercício da leitura 
do espaço, por meio de observação de realidades concretas, espontâneas e/ou dirigidas de registros, 
de pesquisa em várias fontes (locais e/ou globais), com a contextualização de questões sobre 
territorialidade e espacialidade, trazendo à tona o diálogo com outros para compreender culturas, 
identidades, crenças e valores e como esses processos geram e transformam os espaços nos quais estão 
inseridos. 
Outro ponto importante a destacar é como a Geografia está organizada, sem a fragmentação dos 
objetos de conhecimento e partindo do princípio da conectividade, tão frequente na 
contemporaneidade, para que o estudante possa desenvolver suas pluralidades quanto à criatividade, o 
senso crítico e autocrítico de forma a relacionar os conteúdos e conceitos abarcados e experimentados 
no Ensino Fundamental. Assim, o professor pode aprofundar as habilidades propostas, estabelecer 
relações com a realidade local do estudante e da sua comunidade e estimular a busca por premissas 
elaboradas ao longo do processo de (re)construção do conhecimento a fim de proporcionar um 
aprendizado autônomo baseado na autoria. 
O componente curricular História, no Ensino Médio, propõe aprofundar conceitos para o entendimento 
dos processos históricos, políticos, sociais, culturais, ambientais ao longo do tempo, percebendo o 
indivíduo em sua coletividade como sujeito histórico de acontecimentos, além de estabelecer relações 
de tempo e espaço por meio de diversas fontes: memórias, registros, documentos, jornais, livros e outras 
que contribuem para a produção histórica do desenvolvimento da humanidade. 
Nesse cenário, o conhecimento da História contribui para a formação do estudante na 
contemporaneidade com uma trajetória de autoria e protagonismo nas ações como ser social, 
participativo e comprometido em ampliar conhecimentos, reconhecendo as contradições e 
problemáticas para atuar na sociedade. Dessa forma, a História consolida os estudos do passado e 
presente, como uma ciência que articula os vários componentes curriculares da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, e contribui para que os estudantes integrem diversos estudos críticos e 
reflexivos, expondo as permanências, as mudanças, as diferenças e as semelhanças das vivências 
coletivas entre o local, regional, nacional e mundial. 
Em Filosofia, propõe-se compreender as teorias filosóficas dos pensadores clássicos e modernos com 
conceitos reflexivos e racionais da atualidade dos estudantes do Ensino Médio. O currículo de Filosofia 
possibilita ao estudante a busca pelo conhecimento projetando-se para além do senso comum11, com 
uma epistemologia concisa que possa ser muito mais próxima da realidade desse educando, como 
sugere a BNCC. 
Nesse contexto, o saber filosófico justifica-se pela criticidade que proporciona ao fundamentar e dar 
significado ao conhecimento do estudante do Ensino Médio com base na pesquisa, aprofundamento e 
produção dos conhecimentos adquiridos que possam transformar sua situação de espectador para 
atuante e participante na sociedade. 
O Ensino Médio tem, dentre as suas finalidades, o aprimoramento do estudante como pessoa humana, 
formação ética, autonomia intelectual e pensamento crítico (BRASIL, 1996). A Sociologia contribui para 
a abordagem curricular da rede estadual, ao utilizar a prática social dos estudantes como ponto de 
partida e procurar estabelecer um olhar crítico sobre o contexto local, regional, nacional e global, para 
 
11 Por isso é importante o trabalho da educação: se o senso comum é um conjunto de ideias e valores que servem de base à nossa 
primeira visão de mundo, trata-se no entanto de um saber não-crítico, fragmentado, incoerente, desarticulado, misturado a crenças 
arraigadas e, portanto, pré-reflexivo (BRASIL, 2002a, p. 44). 

 
que esses educandos se reconheçam como cidadãos ativos e autocríticos no processo de transformação 
social por meio da educação. 
O componente curricular Sociologia, por meio de seus temas, conceitos, teorias e métodos, constitui um 
instrumento de compreensão da realidade, observando as estruturas e aspectos sociais, tais como: 
grupos étnicos, classes sociais, gênero, violência e meio ambiente, em um espaço de discussões que 
encaminhe o estudante para o desenvolvimento de uma abordagem reflexiva do seu papel dentro da 
sociedade, estabelecendo elos com sua realidade local e/ou regional. 
Em suma, este Currículo de Referência propõe uma abordagem interdisciplinar e transdisciplinar, a fim 
de despertar o estudante como protagonista, com o desenvolvimento do seu senso crítico e autocrítico. 
Assim, baseado nas premissas apresentadas, é importante considerar que os componentes curriculares 
convergem para as mesmas habilidades e competências, norteados pela busca de justiça social, 
autonomia, equidade e respeito às diferenças. Nesse cenário, a aprendizagem é democrática, pois 
favorece a ressignificação dos saberes de outras áreas e componentes. 
 