2.4.4. Educação Ambiental 
A Educação Ambiental desenvolvida na escola se constitui pelo princípio de sensibilização e formação 
crítica de cidadãos conscientes de suas ações em relação ao mundo em que vivem. Segundo a Lei 9.795, 
de 27 de abril de 1999, a Educação Ambiental é entendida como processos por meio dos quais o 
indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e 
competências voltadas para a conservação do meio ambiente e a sustentabilidade. 

Especificamente para a educação formal, a referida lei explicita que a Educação Ambiental será 
desenvolvida como uma prática educativa integrada, contínua e permanente em todos os níveis e 
modalidades do ensino formal. Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental, 
a inserção dos conhecimentos concernentes à Educação Ambiental nos currículos da Educação Básica 
pode ocorrer de três maneiras: i) pela transversalidade, mediante temas relacionados ao meio ambiente 
e à sustentabilidade socioambiental; ii) como conteúdo dos componentes já constantes do currículo; e, 
iii) pela combinação de transversalidade e de tratamento nos componentes curriculares. 
Especificamente, em Mato Grosso do Sul, em 06 de junho de 2018, foi lançado o Programa Estadual de 
Educação Ambiental - ProEEA/MS, que aborda a Educação Ambiental no espaço formal e explicita que: 
[...] a grande tarefa da escola é proporcionar um ambiente escolar saudável e coerente 
com aquilo que pretende que seus estudantes aprendam, para que possa, de fato, 
contribuir para a formação da identidade como cidadãos conscientes de suas 
responsabilidades com o meio ambiente e capazes de atitudes de proteção e melhoria 
em relação a ele (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 17). 
 
Assim, o ProEEA/MS, que está estruturado em ações, prevê para a educação formal: 
[...] g) estímulo à execução de programas, projetos e ações de educação ambiental 
diretamente para escolas e instituições parceiras. [...] g) promoção, apoio e incentivo à 
realização de eventos de educação ambiental para as escolas públicas e privadas. i) 
promoção do intercâmbio das práticas de Educação Ambiental desenvolvidas nas 
escolas que apresentam particularidades culturais, ambientais, econômicas e sociais, 
urbanas e rurais, destacando as escolas pantaneiras, indígenas, quilombolas e de 
assentamentos. [...] a) inserção da educação ambiental na capacitação de agentes 
multiplicadores e na formação continuada de professores, favorecendo o intercâmbio 
de informações, materiais e experiências entre instituições, para atuação em Educação 
Ambiental formal e não formal (MATO GROSSO DO SUL, 2018, pp. 27, 28 e 31). 
A Educação Ambiental proposta neste Referencial, a partir de todos os dispositivos mencionados, é 
aquela inserida organicamente na educação integral e que “aponta múltiplos percursos possíveis a 
serem trilhados pela escola e pela comunidade, com a adoção de princípios e práticas sociais 
sustentáveis, além de favorecer o envolvimento direto dos sujeitos sociais no processo educativo” 
(TRAJBER, SATO. apud SOUZA, 2021, p. 3).  
Essa visão pressupõe a transformação das escolas em Espaços Educadores Sustentáveis, ou seja, em 
espaços que “mantêm uma relação equilibrada com o meio ambiente e compensam seus impactos com 
o desenvolvimento de tecnologias apropriadas, de modo a garantir qualidade de vida para as gerações 
presentes e futuras” (BRASIL, 2013, p. 3). 
Para que essa proposta se efetive, as transformações escolares devem ocorrer em três eixos: espaço 
físico, gestão e currículo. A transformação no espaço físico envolve pesquisa acerca do uso e do 
funcionamento das edificações, a arquitetura dos prédios escolares e o atendimento às necessidades 
locais. As mudanças na gestão estão intimamente relacionadas aos princípios da democracia e da 
participação, ou seja, a gestão escolar tem responsabilidade compartilhada, inclusive com a Comissão 
de Meio Ambiente e Qualidade de Vida (Com-Vida).8 Por fim, a modificação no currículo pressupõe a 
 
8 A proposta do Com-vida – Comissões de Meio Ambiente e Qualidade de Vida nas Escolas é consolidar na comunidade escolar um espaço 
estruturante e permanente para realizar ações voltadas à melhoria do meio ambiente e da qualidade de vida, com intercâmbio entre as escolas e 
comunidades, com foco nas questões socioambientais locais (BRASIL, 2007. p.9). 
 
inserção da Educação Ambiental no Projeto Político Pedagógico da escola, de forma interdisciplinar e 
transdisciplinar, para promoção de sujeitos críticos, éticos e pautados em atitudes sustentáveis. 
Nesse sentido, a escola, enquanto comunidade de aprendizagem, deve ser um dos agentes sociais e 
engajar-se na proposição de ações que minimizem impactos ambientais e dialogue com os princípios 
da sustentabilidade. 