APRESENTAÇÃO 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Secretaria de Estado de Educação (SED/MS), 
apresenta o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul – Etapa do Ensino Médio. Este documento 
surge como parte do processo de implementação desta etapa da educação básica, decorrente da Lei n. 
13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que altera a Lei 9.394/1996 - Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB). 
Partindo do pressuposto de que o Currículo de Referência contempla as expectativas locais para a 
formação dos estudantes, sua construção ocorreu de forma colaborativa com a sociedade sul-mato-
grossense, com vistas ao desenvolvimento das aprendizagens essenciais, enriquecidas pelo contexto 
histórico, econômico, ambiental, cultural e do mundo do trabalho e da prática social vivenciada no 
Estado. 
A Lei n. 13.415/2017, que alterou a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, incorporou novas 
características ao Ensino Médio de todo o país. Por conseguinte, o Conselho Nacional de Educação 
(CNE), por meio da Resolução CNE/CEB n. 03, de 21 de novembro de 2018, atualizou as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Nesse ínterim, a Resolução CNE/CP n. 04, de 17 de 
dezembro de 2018, homologou a Base Nacional Comum Curricular – etapa do Ensino Médio (BNCC-
EM), o que possibilitou ao Estado de Mato Grosso do Sul iniciar a elaboração deste documento. 
Com o apoio do Ministério da Educação (MEC), em consonância com a Portaria n. 1.371, de 16 de julho 
de 2019, publicada no Diário Oficial da União, em 17 de julho de 2020, foi constituída uma equipe 
representativa1 da SED/MS e da UNDIME (União dos Dirigentes Municipais de Educação) para atuar no 
processo de implementação desse Currículo, e é composta pelos seguintes integrantes: Coordenador 
Estadual, Coordenador de Etapa, Articulador entre Etapas, Articulador de Itinerário Formativo 
Propedêutico, Articulador de Itinerário da Formação Técnica e Profissional, Coordenadores de Áreas e 
redatores formadores. 
A entrega deste documento configura uma conquista para todas as redes públicas e instituições privadas 
pertencentes ao Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul, pois remonta à importância das 
parcerias institucionais no âmbito do regime de colaboração. 
Desse modo, o Currículo de Referência do Estado de Mato Grosso do Sul – Etapa do Ensino Médio 
constitui o documento normativo para a compreensão, adequação e qualificação do Projeto Político 
Pedagógico (PPP) das unidades escolares e a organização do trabalho didático dos professores com 
vistas à formação integral dos estudantes. 

 
1 Além das funções já identificadas, a equipe representativa também é composta por integrantes da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, 
bem como de articulador do Conselho Estadual de Educação/MS. 
