4.5.8.1. Exemplo de Unidade Curricular da Área de Linguagens e suas 
Tecnologias 
Unidade Curricular: EU SOU PÓS-MODERNO. E VOCÊ? 
I. Apresentação da Unidade Curricular: 
1.1. Carga horária: 
40 horas-aulas (Semestral), sendo 2 horas-aulas por semana. 

1.2. Descrição: 
Esta unidade curricular tem como proposta investigar e refletir 
sobre o que é identidade, como elase forma e o impacto da 
globalização na identidade cultural do povo brasileiro, 
tomando como base o livro A Identidade Cultural na Pós-
modernidade, de Stuart Hall. Pretende-se investigar a origem 
de termos da língua portuguesa ligados ao racismo estrutural 
e aos processos de aculturação dos povos indígenas e 
africanos, bem como analisar a representação desses povos na 
literatura brasileira. 
1.3. Competências: 
2. Compreender os processos identitários, conflitos e relações 
de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, 
respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e 
posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores 
assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos 
Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o 
diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e 
combatendo preconceitos de qualquer natureza. 
1.4. Eixos estruturantes 
relacionados: 
▪ Investigação científica. 
▪ Processos criativos. 
▪ Mediação e intervenção sociocultural.  
1.5. Componentes curriculares e 
conhecimentos gerais 
articulados: 
Língua Portuguesa (Análise do discurso, etimologia, 
intencionalidade linguística, Literatura brasileira). 
1.6. Objetivos:  
▪ Analisar a origem e significação dos termos identidade, 
nacionalismo, raça e nação, levando em conta o contexto 
histórico e social. 
▪ Pesquisar 
o 
significado 
de 
palavras 
e 
expressões 
discriminatórias, 
empregadas 
no 
dia 
a 
dia, 
que 
aparentemente não são ofensivas, reconhecer o preconceito 
racial no próprio vocabulário e refletir sobre o racismo 
estrutural presente em cada uma dessas expressões, visando 
à eliminação ou a minimização de seu uso. 
▪ Investigar a influência dos povos africanos e indígenas na 
cultura, nos costumes e nas tradições e, especialmente, no 
vocabulário do brasileiro, objetivando a valorização de suas 
identidades. 
▪ Refletir sobre o processo de reconhecimento (ou construção) 
da identidade nacional brasileira, sob a perspectiva de textos 
literários do Romantismo e Modernismo, no caso, O Guarani, 
de José de Alencar, e Macunaíma, de Mário de Andrade.  

1.7. 
Relação com outras 
unidades: 
Ver lista de Unidades Curriculares do Catálogo que se 
correlacionam a esta Unidade. 
1.8. 
Perfil docente:  
▪ Possuir licenciatura em Letras. 
▪ Ter experiências e/ou interesse no campo de pesquisa. 
▪ Apresentar conhecimento e/ou disposição para o uso de metodologias ativas e Tecnologias Digitais 
de Informação e Comunicação (TDIC). 
1.9. 
Recursos: 
▪ Dispositivos com acesso à Internet e edição de texto, lousa digital ou datashow.  
▪ Acervo impresso e digital de material de pesquisa. 