4.5.6.1. Exemplo de Unidade Curricular da Área de Matemática e 
suas Tecnologias 
Unidade Curricular: DESVENDANDO PROBLEMAS 
I. Apresentação da Unidade Curricular: 
1.1. Carga horária: 
40 horas-aulas (Semestral), sendo 2 horas-aulas por semana. 

1.2. Descrição: 
Esta unidade curricular é direcionada à resolução de problemas 
envolvendo Matemática. O foco é estimular estratégias, criatividade, 
pensamento crítico, insight, dentre outros aspectos, como forma de o 
estudante adquirir autonomia para resolver problemas que, nesse caso, 
tendem a ser desafiadores, tanto em aplicações no mundo real quanto de 
olimpíadas, abrindo portas para pesquisas mais aprofundadas sobre os 
assuntos abordados. Por se tratar de um total de 40 aulas, serão 
priorizados problemas sobre aritmética, contagem e geometria.  

1.3. Competências: 
Competência Específica da Área de Matemática e suas Tecnologias: 
1. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos 
para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos 
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das 
soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

1.4. Eixos estruturantes 
relacionados: 
• Investigação Científica. 
• Processos Criativos. 

1.5. Componentes curriculares e 
conhecimentos gerais articulados: 
Matemática (Aritmética, Análise Combinatória e Geometria). 

1.6. Objetivos: 
• Estimular o prazer pela Matemática por meio de problemas intrigantes. 
• Desenvolver a capacidade de resolver problemas; 
• Investigar, analisar e resolver problemas que envolvem: 
o 
- Aritmética; 
o 
- Métodos de contagem; 
o 
- Geométrica Plana e Espacial. 

1.7. Relação com outras unidades: 
Ver lista de Unidades Curriculares do Catálogo que se correlacionam a 
esta Unidade. 

1.8. Perfil docente: 
• Possuir licenciatura em Matemática; 
• Experiências e/ou interesse do professor no campo de pesquisa; 
• Conhecimento e/ou disposição para o uso de metodologias ativas e Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação (TDIC). 

1.9. Recursos: 
• Acervo impresso ou digital de material de pesquisa. 
• Lousa física ou digital. 
II. Organizador curricular: