IV. Avaliação: 
A avaliação é processual e supõe o desenvolvimento de todas as etapas desta atividade de 
aprendizagem. 
O produto final desta avaliação é a entrega de um ensaio e um banner, seguindo o formato 
estabelecido pela comunidade científica. 
Além da avaliação pelo professor, sugere-se que os colegas da turma também possam avaliar de forma 
colaborativa o material produzido pela turma. 
Ao avaliar, o professor deve verificar se os produtos finais (ensaio e banner): 
a) atendem ao tema delimitado; 
b) expressam de forma adequada as informações e a contextualização; 
c) apresentam justificativas e argumentos que sustentam a conclusão; 
d) pautam informações pertinentes e diversificadas; 
e) têm caráter autoral, ou seja, que não sejam cópias (plágios). 
V. Observações: 
A arquitetura desta unidade curricular envolve desafios pedagógicos específicos, perante os quais 
estudantes e professor precisam ter em conta o seguinte:  
a) essa unidade trata de questões filosófico-científicas complexas sob a perspectiva de uma 
abordagem multidisciplinar (direito, filosofia, biologia, dentre outras), na medida em que tematiza 
problemas, controvérsias e soluções postos nos campos da bioética e biotecnologias. Em tese, essa 
abordagem induz uma experiência de aprendizagem multifocal, que implica o efetivo 
comprometimento por parte dos estudantes e professor, nas atividades de estudos, pesquisa e 
produção autoral, sob pena de margear apenas divulgações panfletárias da ciência; 
b) a sugestão didática de um estudo de caso procura enlaçar, no conjunto das atividades de 
construção do conhecimento, objetos de conhecimento, técnicas de metodologia científica e 
estratégias didáticas. As etapas da sugestão didática marcadas em negrito indicam as ênfases 
correspondentes, porém não exclusivas, a cada eixo estruturante, sendo: a) as etapas de 1 a 6 
enfatizam o eixo de investigação científica; b) as etapas de 7 a 9, o eixo mediação e intervenção 
sociocultural. De todo modo, importa oferecer ao estudante um roteiro lógico e orgânico de 
aprendizagem de competências, habilidades, processos, conceitos e práticas, que lhe faculte a 
experiência de minimizar a construção fragmentária do conhecimento e desenvolver ações possíveis 
ou adequadas em sua realidade escolar e local. 
