4.3.2. Projeto de Vida 
A escola é o lugar propício para socializar o conhecimento e proporcionar aos estudantes ações 
fundamentadas nos quatro pilares da educação: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a 
conviver e aprender a ser (DELORS, 2010, p.31); é também lugar para potencializar o reconhecimento da 
realidade na qual o estudante está inserido, a fim de tomar decisões de forma crítica e ética, identificar 
a trajetória a percorrer e enfrentar os desafios contemporâneos com intencionalidade na projeção do 
seu propósito de vida. 
O Projeto de Vida, nessa perspectiva, permite desenvolver uma escola favorável a práticas 
transformadoras, ao incentivar, encorajar e validar em todas as etapas a imaginação criativa dos 
estudantes, projetando um futuro com perspectivas por meio de seus sonhos. O Projeto de Vida 
incentiva-os a terem também contentamento e gratidão pelas vivências e experiências do seu presente, 
fundamentando-se em uma aprendizagem integradora e significativa, ao passo que implementa, 
gradualmente, a BNCC e as premissas educativas (Presença Pedagógica, Pesquisa como Princípio 
Educativo, Protagonismo, dentre outras).  
O componente curricular Projeto de Vida objetiva fomentar o desenvolvimento de habilidades e 
competências cognitivas e socioemocionais dos estudantes, desde a etapa do Ensino Fundamental até 
o Ensino Médio, conforme estabelece a BNCC, no item 6 (seis) das Competências Gerais da Educação 
Básica: 
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
(BRASIL, 2018, p. 9) 
É necessário desenvolver um trabalho sem rupturas, nas três etapas da Educação Básica (Educação 
Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio), a fim de que os estudantes possam ser promovidos, de 
uma etapa para outra, de maneira que permita a continuidade do seu projeto de vida. 
Dessa forma, as aulas devem apoiar a elaboração do Projeto de Vida, considerando o jovem como fonte 
de iniciativa, liberdade e compromisso, e respeitar a singularidade de cada estudante, seu percurso, 
expectativas, visão, escolhas e perspectivas, com foco no futuro e na tomada de decisões fundamentais 
para obter êxito nessa trajetória.  
Assim, nas aulas de Projeto de Vida, as escolas devem definir estratégias para desenvolver esse 
componente por meio de atividades que estimulem os estudantes a definirem objetivos para sua vida 
pessoal, acadêmica, profissional e cidadã. Além disso, promover meios para que possam se organizar 
para alcançar suas metas, exercitarem a determinação, a perseverança e a autoconfiança para realizarem 
seus projetos atuais e futuros. 

4.3.3. Unidades Curriculares Específicas 
As Unidades Curriculares Específicas visam ao desenvolvimento de competências relacionadas à Área 
de Conhecimento do Itinerário Formativo escolhido pelo estudante, e estão dispostas no Catálogo de 
Unidades Curriculares disponibilizado pela Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso do Sul 
(SED/MS).  
A escola deve promover momento de escuta dos estudantes, a fim de verificar seus interesses em relação 
aos Itinerários Formativos. Na sequência, o Catálogo deve ser analisado pela equipe 
pedagógica/gestora, a fim de realizar a composição do Aprofundamento em Área de Conhecimento dos 
Itinerários Formativos, que deve considerar, além do interesse dos estudantes, as possibilidades 
estruturais e de recursos da unidade. Essa análise de viabilidade é essencial para a efetivação do 
itinerário e formação dos estudantes e, portanto, requer um trabalho integrado entre a escola e a 
SED/MS. 
Destaca-se que, independentemente do ano cursado, estudantes do primeiro, segundo e terceiro anos 
podem participar juntos das mesmas unidades curriculares, uma vez que elas devem possibilitar o 
aprofundamento de estudos, conforme o interesse de cada um, porém atreladas à Área de 
Conhecimento do Itinerário Formativo escolhido. Para esse fim, faz-se necessário que o horário escolar 
seja organizado de forma que a oferta desse componente ocorra simultaneamente, possibilitando o 
aprofundamento de conhecimentos em consonância aos anseios dos estudantes. 
Para garantir a oferta de diferentes Itinerários Formativos as escolas também poderão estabelecer 
parcerias com outras instituições previamente credenciadas pelos sistemas de ensino. 
É importante destacar a adoção de critérios claros para a escolha e o preenchimento de vagas para os 
Itinerários, pois pode haver procura maior por um Itinerário em detrimento de outro. Nesse caso, é 
importante que o estudante apresente mais de uma opção de escolha, a fim de que a escola possa 
realizar possíveis ajustes, se necessário.