4.5.4. Catálogo de Unidades Curriculares para os Itinerários 
Formativos 
O Catálogo de Unidades Curriculares para os Itinerários Formativos constitui documento à parte do 
Currículo de Referência, desenvolvido e, constantemente, atualizado pela equipe de currículo da 
Secretaria de Estado de Educação. Esse Catálogo será composto por, no mínimo, 24 (vinte e quatro) 
Unidades Curriculares de cada área do conhecimento, disponível para as escolas da Rede Estadual de 
Ensino comporem o Itinerário Formativo que ofertarão em cada semestre. 
 
4.5.5. Composição dos Itinerários Formativos Propedêuticos 
Quando da oferta dos Itinerários Propedêuticos, a escola realizará a composição de cada 
Aprofundamento em Área de Conhecimento a partir da estrutura curricular definida pelo Órgão Central, 
e que prevê componentes presentes no Catálogo de Unidades Curriculares e faculta à escola a 
construção de Unidades Curriculares Eletivas. Salienta-se que o planejamento e a execução das 
atividades pedagógicas do Aprofundamento são de duração semestral. Por sua vez, os componentes do 
Núcleo Integrador são fixos, de oferta anual, definidos conforme matriz curricular do tempo integral ou 
do tempo parcial. 
 
4.5.6. Itinerário Formativo da Área de Matemática e suas 
Tecnologias 
O Itinerário Formativo da Área de Matemática e suas Tecnologias permeia os seguintes eixos 
estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e 
Empreendedorismo, que: 
Visam integrar e integralizar os diferentes arranjos de Itinerários Formativos, 
bem como criar oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências 
educativas profundamente associadas à realidade contemporânea, que 
promovam a sua formação pessoal, profissional e cidadã (BRASIL, 2018d, p.2). 
A Portaria n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018, estabelece os referenciais para elaboração dos 
Itinerários Formativos e tem como objetivo “assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, 
considerando a intensidade e velocidade das transformações que marcam as sociedades na 
contemporaneidade”. Assim, sua intencionalidade prevê o aprofundamento e ampliação das 
aprendizagens dos estudantes acerca da matemática escolar do Ensino Fundamental e Médio, nos níveis 
de aprendizagem que envolvem raciocínio lógico, comunicação e argumentação, resolução e elaboração 
de problemas matematicamente.  
Diante do exposto, a formação deve desenvolver processos cognitivos e socioemocionais, por meio de 
metodologias que incentivem a pesquisa, a autoria e a autonomia dos estudantes que optarem por este 
percurso formativo, considerando os seus interesses de acordo com o projeto de vida e suas 
perspectivas no nível pós-médio e de inserção no mundo do trabalho. Nesse sentido, o conjunto de 
Unidades Curriculares que compõem um itinerário de matemática possibilita o desenvolvimento do 
protagonismo social dos estudantes, e apropriação de conceitos científicos no contexto escolar, por 
meio de atividades pedagógicas, estabelecendo articulação necessária aos saberes integrados e 
significativos. 
É essencial ressaltar que o aprofundamento das aprendizagens expostas pelo Itinerário Formativo deva 
garantir que os estudantes mobilizem conhecimentos, competências e habilidades, atitudes e valores, 
para resolver questões complexas do cotidiano, desenvolva a capacidade de articular conceitos em 
situações práticas sociais e reconstrua saberes necessários para sua formação integral, objetivando o 
engajamento para o convívio humano. 
A Resolução CNE/CEB n. 3/2018, no inciso III do artigo 6º, estabelece que “cada conjunto de unidades 
curriculares [...] possibilita ao estudante aprofundar seus conhecimentos [...] de forma a contribuir para 
a construção de soluções de problemas específicos da sociedade”. 
Para acompanhar o percurso de aprendizagem dos estudantes, a escola precisa organizar o processo 
avaliativo, em conformidade com o inciso IV do artigo 8º, que propõe “atividades teóricas e práticas, 
provas orais e escritas, seminários, projetos e atividades online, autoria, resolução de problemas, 
diagnósticos, projetos inovadores e atividades orientadas”. As evidências encontradas após avaliação 
devem ser analisadas e, se necessário, rever as metodologias e planejamento para os possíveis ajustes 
e reorganização para tomada de decisão. 
Portanto, a proposta dos Itinerários Formativos para o aprofundamento deverá garantir ao estudante a 
ampliação e consolidação de habilidades que permeiam os quatro eixos estruturantes, tendo em vista 
o acompanhamento da vida escolar, promovendo o desempenho para a superação de dificuldades de 
aprendizagem. 