4.5.7. Itinerário Formativo da Área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas 
Os Itinerários Formativos para área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas foram elaborados a partir 
do pressuposto do protagonismo dos estudantes, ressaltando a possibilidade de escolha de acordo com 
seus projetos de vida. A Portaria 1.432, de 28 de dezembro de 2018, define Itinerários Formativos como 
“conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher conforme seu 
interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na 
Formação Técnica e Profissional” (BRASIL, 2018d, p.3). 
Destaca-se a importância dos Itinerários Formativos como instrumento de flexibilização curricular, 
possibilitando uma oportunidade para que os estudantes possam estabelecer conexões com suas 
vivências cotidianas e protagonistas do seu projeto de vida. De acordo com o artigo 12 da Resolução n. 
3, de 21 de novembro de 2018, os Itinerários de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem ser 
organizados considerando: 
Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes 
conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que 
permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, 
pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, 
considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino 
(BRASIL, 2018a, p. 07). 
Cabe ressaltar que essa elaboração e flexibilização curricular foi pensada a partir de uma ótica 
interdisciplinar, conforme reflexão de Carlos Alberto Ferreira sobre os escritos de Ausubel, Novak e 
Hanesian:  
 A prática da flexibilidade curricular pela resolução de problemas da vida em sociedade, 
feita numa perspectiva interdisciplinar e integrada do conhecimento, leva à 
necessidade de diferenciar os métodos de ensino e de aprendizagem, que têm que 
envolver ativamente os alunos na construção das suas aprendizagens (FERREIRA, 2020, 
p.320). 
Assim, pensar Itinerários Formativos na Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é pensar toda 
uma correlação de conteúdos e métodos diferenciados para que o estudante possa exercer seu 
protagonismo e a efetivação do seu projeto de vida. 
Nesse sentido, a Portaria 1.432/2018 e a Resolução n. 3/2018 servem de orientação para a organização 
dos Itinerários Formativos como estabelecido no parágrafo 2º do artigo 12, desta Resolução, garantindo 
a ampliação e consolidação das habilidades que permeiam os quatro Eixos Estruturantes (Investigação 
Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo), os quais são 
balizadores da elaboração dos Itinerários Formativos. 
As escolas terão acesso a um catálogo com sugestões de unidades curriculares e poderão escolher de 
acordo com a sua realidade local e a escuta aos estudantes, buscando atender suas necessidades de 
aprendizagem e que estejam em consonância com o seu projeto de vida. A escola poderá elaborar 
unidades curriculares que poderão compor o catálogo, podendo atender mais fielmente os anseios de 
sua comunidade escolar e, possivelmente, de outras escolas do Estado. 
As unidades curriculares de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas foram elaboradas levando em 
consideração a diversidade étnico-cultural, de gênero, e social, dentre outras, contemplando as 
necessidades e anseios dos estudantes de acordo com seus territórios de vivência, trabalhando com 
especificidades globais, regionais e locais. 
Portanto, os Itinerários Formativos de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas têm o objetivo de aprofundar e 
ampliar a aprendizagem desta área de conhecimento, considerando as demandas e necessidades do mundo 
contemporâneo, com vistas a proporcionar experiências educativas associadas à realidade atual, que 
promovam a formação dos estudantes no âmbito pessoal, profissional e para a cidadania. 

4.5.7.1. Exemplo de Unidade Curricular da Área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas 
Unidade Curricular: ÉTICA E EUGENIA – PROBLEMAS E LIMITES ENTRE A ÉTICA E A CIÊNCIA 
I. Apresentação da Unidade Curricular: 
1.1. Carga horária: 
40 horas-aulas (Semestral), sendo 2 horas-aulas por semana. 
1.2. Descrição: 
O ponto de partida desta unidade curricular foi a análise da 
problemática referente à biossegurança e à biopolítica, ilustrada no 
filme Gattaca – a Experiência Genética (1997). De forma ampliada, 
essa unidade aborda questões relacionadas às implicações sociais, 
políticas e éticas dos novos conhecimentos e aplicações da 
biotecnologia voltados, particularmente, à manipulação genética e 
produção social da eugenia (geneísmo, racismo genético). A 
unidade procura esboçar, ainda que de forma introdutória, o debate 
e as controvérsias ético-políticas e jurídicas sobre os benefícios e os 
riscos de avanços tecnológicos ligados à edição genética, 
delineando a crítica ao determinismo biológico reducionista 
aplicado à justificação de ideologias defensoras da suposta 
superioridade racial e da dicotomia civilização/barbárie. 
1.3. Competências: 
Competências Específicas da área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas da BNCC: 
1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e 
culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em 
diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos 
epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender 
e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando 
diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em 
argumentos e fontes de natureza científica. 
5. Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito 
e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e 
solidários, e respeitando os Direitos Humanos.  
1.4. Eixos estruturantes 
relacionados: 
▪ Investigação Científica. 
▪ Mediação e intervenção sociocultural. 
1.5. Componentes curriculares 
e conhecimentos gerais 
articulados: 
▪ História (política de eugenia em Esparta, higiene racial na política 
nazista alemã). 
▪ Filosofia (ética e geneísmo). 
▪ Sociologia (discriminação étnica e racial). 
1.6. Objetivos:  
Investigar, analisar e propor hipóteses de compreensão e avaliação 
crítica, do ponto de vista das ciências humanas e sociais aplicadas, 
de aspectos e processos geopolíticos, histórico-filosóficos e éticos a 
respeito: 
▪ do etnocentrismo e dicotomias acopladas aos valores e ao 
comportamento dos indivíduos, grupos sociais, sociedades e 
culturas que respaldam desigualdades, preconceitos e formas 
diversas de violência;  
▪ de modelos, considerando exemplarmente, Esparta e a Alemanha 
no período nazista, em que a eugenia foi efetivada como política 
social; 
▪ das perspectivas antropológicas defendidas pelas teorizações 
ligadas ao criacionismo, à teoria da evolução natural e à eugenia 
(geneísmo); 
▪ dos impasses ético-políticos, decorrentes da instrumentalização 
política da ciência e tecnologia, que possibilitam a instauração de 
um 
sistema 
de 
estratificação 
social 
e 
biológica 
na 
contemporaneidade; 
▪ do uso de regularidades estatísticas como produto legitimador do 
determinismo reducionista biológico; 
▪ da possível correlação entre geneísmo e suicídio (“fado da 
perfeição”); 
▪ da 
possível 
(des)vantagem, 
oriunda 
da 
manipulação 
da 
corporalidade pela tecnologia para a realização da felicidade. 
▪ dos limites éticos relacionados à edição genética sem o prejuízo do 
desenvolvimento tecnológico para a melhoria da qualidade de vida. 
1.7. Relação com outras 
unidades: 
Ver lista de Unidades Curriculares do Catálogo que se correlacionam 
a esta Unidade. 
1.8. Perfil docente: 
▪ Possuir licenciatura em Filosofia, Geografia, História ou Sociologia. 
▪ Ter desenvolvido e/ou desenvolver atividades de estudo e pesquisa no campo de conhecimento 
correspondente à unidade curricular (genética humana, ecologia, bioética, biotecnologia, engenharia 
genética, filosofia da ciência, ética contemporânea, dentre outros). 
▪ Fazer uso de metodologias de aprendizagem ativas e de Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação (TDICs). 
1.9. Recursos: 
▪ Dispositivos com acesso à internet e ediçãode texto, lousa digital ou datashow.  
▪ Acervo impresso e digital de material de pesquisa. 
▪ Parcerias associadas com a sugestão didática:  
▪ Participação das atividades de grupo de pesquisa da USP - Bioética e Biotecnologias: uma abordagem 
multidisciplinar (www.direitorp.usp.br/wp-content/uploads/2019/08/Grupo-de-Pesquisa-Bioética.pdf).  
