4.5.9. Itinerário Formativo da Área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias 
As expectativas, fomentadas pela reestruturação do Ensino Médio, avançam além da operacionalização 
de um novo currículo, fundamentado na Base Nacional Comum Curricular e que promova de fato a 
educação integral, articulando competências e habilidades em consonância com as competências 
socioemocionais, com ênfase em aprendizagens básicas que atendam às necessidades de formação dos 
jovens para os desafios do mundo contemporâneo. 
A possibilidade de ofertar escolhas para o aprofundamento em diferentes Áreas de Conhecimento, bem 
como para a Formação Técnica e Profissional, tem se mostrado um caminho possível e interessante para 
atender às necessidades formativas das juventudes, indo ao encontro de temáticas que normalmente 
provocam interesse em grupos distintos de estudantes. Assim, a proposta da Portaria MEC n. 1.432/2018, 
que organiza e delimita a oferta de Itinerários Formativos ao longo do Ensino Médio, tem como 
objetivos:  
• Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento 
e/ou à Formação Técnica e Profissional;  
• Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que 
realizem seus projetos de vida;  
• Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, 
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade;  
• Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e 
heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, 
seja na vida. 
Para atender essa proposição formativa, e ainda possibilitar o aprofundamento dos estudantes em 
temáticas de interesse em Ciências da Natureza, os Itinerários Formativos da área oferecem uma 
diversidade de unidades curriculares que se integram por meio da linha Ciência, Tecnologia, Sociedade 
e Ambiente (CTSA), que permitem a discussão de temas associados e que também estarão articulados 
aos eixos estruturantes (Iniciação Científica, Mediação e intervenção sociocultural, Empreendedorismo 
e Processos criativos) e suas habilidades, delimitados pela Portaria MEC n. 1.432/2018.  
Essa integração tem por objetivo possibilitar o letramento científico dos estudantes de forma contínua 
além da Formação Geral Básica, por meio da articulação de habilidades da Base Nacional Comum 
Curricular e seus objetos de conhecimento, permitindo a abordagem de temas como o uso das novas 
tecnologias, questões legais e éticas relacionadas ao seu uso ou, até mesmo, à possibilidade de 
produção de novas tecnologias para a resolução de problemas cotidianos, partindo dos conhecimentos 
formais.  
Ressalta-se que é de suma importância que as escolas tenham, previamente levantado por meio de 
pesquisa, os assuntos que atenderão os desejos de seus estudantes, para que ao selecionar essas 
unidades no catálogo oferecido pela Secretaria de Estado de Educação, o Itinerário formado atenda os 
anseios dos estudantes, e permita a busca por uma aprendizagem mais ativa e protagonista, que esteja 
em sintonia com as suas escolhas para o futuro e seu projeto de vida. 

4.5.9.1. Exemplo de Unidade Curricular da Área de Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias 
Unidade Curricular: GENÉTICA: POSSIBILIDADES E LIMITES 
I. Apresentação da Unidade Curricular: 
1.1. Carga horária: 
40 horas-aulas (Semestral), sendo 2 horas-aulas por semana. 
1.2. Descrição: 
A unidade curricular proposta aborda questões biológicas, éticas e 
sociais, que envolvem a discriminação étnica e racial, aliadas à 
manipulação genética, à evolução e à eugenia, considerada por 
muitos como uma forma de aprimoramento de “raças” na espécie 
humana. A problemática relacionada ao racismo biológico ganhou 
maior expressão a partir da inserção dos conhecimentos de 
genética e da possibilidade de manipular genes de características 
desejáveis para esse suposto melhoramento. Ao longo da história, 
alguns povos se valeram do geneísmo para difundir a ideia de 
aperfeiçoamento de raça e subjugar os grupos ditos inferiores. O 
ponto de partida das discussões propostas na unidade curricular é 
o filme “Gattaca – a experiência genética” de 1997.  
1.3. Competências: 
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da 
Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões 
sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do 
Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e 
responsáveis. 
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do 
conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no 
mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das 
Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem 
demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas 
descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos 
contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais 
de informação e comunicação (TDIC). 
1.4. Eixos estruturantes 
relacionados: 
▪ Investigação Científica. 
▪ Mediação e intervenção sociocultural. 
1.5. Componentes curriculares e 
conhecimentos gerais 
articulados: 
Biologia (biologia molecular, genética, bioquímica e evolução).  
