4.3. Composição da Flexibilização Curricular 
O Novo Ensino Médio tem a proposta de oferecer maior dinamismo a esta etapa da formação escolar, 
com vistas a aproximar o curso conforme as demandas atuais e complexidades da sociedade, 
principalmente com relação às perspectivas do mundo do trabalho. 
Neste documento, a flexibilização do currículo do Ensino Médio ocorre por meio dos Itinerários 
Formativos organizados em: Itinerários Formativos Propedêuticos, que objetivam expandir as 
aprendizagens promovidas pelas Áreas de Conhecimento, e Itinerários Formativos da Formação Técnica 
e Profissional.  
A flexibilização do currículo do Ensino Médio ocorre por meio dos Itinerários Formativos, e está 
estruturada de forma a contemplar carga horária específica para os componentes curriculares: Núcleo 
Integrador e Aprofundamento nas Áreas de Conhecimento (Unidades Curriculares Específicas e Unidade 
Curricular Eletiva). 
 
4.3.1. Aprofundamento nas Áreas de Conhecimento 
O Currículo do Ensino Médio, a partir da alteração da LDB, passou a ser composto por uma parte comum 
e outra que varia conforme a escolha dos estudantes. A parte comum, denominada Formação Geral 
Básica (FGB), propõe o desenvolvimento das competências e habilidades definidas pela BNCC na etapa 
do Ensino Médio “articuladas como um todo indissociável, enriquecidas pelo contexto histórico, 
econômico, social, ambiental, cultural local, do mundo do trabalho e da prática social” (BRASIL, 2018a). 
A outra parte, chamada de Itinerários Formativos, compreende arranjos curriculares que os estudantes 
escolhem a partir de seu interesse para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de 
Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.  
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela BNCC, os estudantes poderão escolher 
o aprofundamento que mais se relaciona com seus interesses e talentos. Essa realidade será 
proporcionada por meio dos Itinerários Formativos das Áreas de Conhecimento, que buscam ampliar e 
aprofundar as aprendizagens dos estudantes em: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas 
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias ou Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. O 
estudante também pode escolher Itinerários direcionados à Formação Técnica e Profissional ou cursar 
Itinerários Integrados que combinem diferentes opções, tais como duas ou mais Áreas de Conhecimento 
ou Áreas de Conhecimento com a Formação Técnica e Profissional. 
Assim, a oferta dos aprofundamentos deve considerar os seguintes aspectos: 
• 
perfil dos estudantes: o interesse e as necessidades dos jovens; 
• 
quantidade de estudantes: recomenda-se que as escolas com mais estudantes ofereçam 
maior quantidade e variedade de aprofundamentos para dar conta da demanda, além de 
disponibilizar diferentes trajetórias; 
• 
equipe docente: a disponibilidade de tempo, os conhecimentos, as habilidades e as 
vocações dos professores; 
• 
infraestrutura: a estrutura e a quantidade dos espaços físicos, equipamentos e materiais 
existentes ou possíveis de serem adaptados/adquiridos pela escola ou oferecidos por meio 
de parceria com outras instituições ofertantes; 
• 
potencialidades locais: demandas e especificidades do território em que a unidade de 
ensino se localiza. No caso específico da Formação Técnica e Profissional, deve-se 
considerar o potencial socioeconômico e ambiental, bem como as demandas tanto do 
mercado de trabalho regional como, também, as novas exigências ocupacionais geradas 
pelas transformações no mundo do trabalho. 
É importante destacar que o Aprofundamento nas Áreas de Conhecimento não se constitui reforço das 
habilidades já mobilizadas na parte do currículo referente à Formação Geral Básica, ou seja, não pode 
ser “mais do mesmo”, mas deve buscar expandir os aprendizados. Destaca-se, ainda, que a ampliação 
pode acontecer em articulação com temáticas contemporâneas em harmonia com o contexto e os 
interesses dos estudantes. 