2.4.9. Saúde, Sexualidade e Gênero, Vida Familiar e Social 
Entende-se que para o desenvolvimento da criança, adolescente e jovem, faz-se necessário 
compreender o contexto social e histórico em que estão inseridos. A escola é um dos espaços em que 
os sujeitos em desenvolvimento demonstram situações de relacionamentos que dizem respeito à 
formação e ao lugar que ocupam na sociedade. Pode-se inferir que uma das situações mais recorrentes 
se relaciona às questões de gênero. 

Especificamente para as crianças, a escola é um dos primeiros lugares em que descobrem diferenças 
porque é no cotidiano escolar que os meninos e as meninas compartilham espaços, dividem ideias, 
entram em conflitos e reproduzem/recriam/superam valores. Entendendo isso, a escola não deve ser o 
espaço de reprodução de diálogos sobre padrões de comportamento sociais de representações de 
sexualidade. A sexualidade deve ser pauta permanente durante todo o processo de desenvolvimento 
das crianças e adolescentes dentro do espaço escolar, no viés da saúde e compreensão do 
funcionamento do corpo. 
Além disso, a cultura, os saberes e a educação que as crianças e adolescentes recebem da família e de 
outros espaços sociais fornecem elementos para a compreensão das questões de sexualidade e gênero. 
Dessa maneira, a escola contribui para promoção da saúde, que é entendida pela Organização Mundial 
da Saúde como “o completo bem-estar físico, mental e social, e não só a ausência de doenças”. 
Costumeiramente os currículos abordam questões de saúde física, ou seja, àquela preocupada com as 
condições do corpo em relação a doenças e ao vigor físico. Mas, para que o princípio da educação 
integral seja alcançado, ampliam-se os diálogos de saúde, o que implica a escola favorecer a saúde 
mental que se relaciona à qualidade de vida emocional e cognitiva dos sujeitos e à saúde social que se 
refere à capacidade de interagir com outros e conviver em ambientes sociais. 
 
2.4.10. Respeito, Valorização e Direitos dos Idosos 
Ao estabelecer o Estatuto do Idoso, por meio da Lei n. 10.741, de 1º de outubro de 2003, o Brasil inicia 
a regulação dos direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. 
Consoante ao Estatuto, o idoso usufrui de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, 
sendo a ele asseguradas todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e 
mental e seu aperfeiçoamento moral, intelectual, espiritual e social, em condições de liberdade e 
dignidade. 
Além disso, o Estatuto traz a responsabilidade à família, à comunidade, à sociedade e ao Poder Público 
da “efetivação do direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, ao esporte, ao lazer, ao 
trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária” 
(BRASIL, 2003). Nesse tocante, cabe à escola a responsabilidade de propagar conhecimentos e 
experiências em que os idosos sejam respeitados e valorizados. Assim, retoma-se a discussão de que a 
escola é locus para o exercício da cidadania. 