2.4.7. Educação Fiscal 
A Educação Fiscal, em consonância com o Documento-Base do Programa Nacional de Educação Fiscal, 
é entendida como um processo educativo que visa à construção de uma consciência voltada ao exercício 
da cidadania e a participação do cidadão no funcionamento e aperfeiçoamento dos instrumentos de 
controle social e fiscal do Estado. A Educação Fiscal pauta-se na conscientização acerca do pagamento 
de tributos e no fomento aos cidadãos para monitorarem a aplicação desses tributos visando à melhoria 
de vida da população. 
Portanto, é uma temática a ser desenvolvida transversalmente, e que proporciona aos sujeitos 
aprendizes a compreensão de que os recursos públicos são provenientes do pagamento de tributos 
realizados por todos os sujeitos que habitam este país, e sobretudo, que esses recursos são limitados. 
Dessa maneira, práticas educativas de Educação Fiscal vinculam-se também à preservação do patrimônio 
público e aos direitos individuais e coletivos observados na Constituição Federal de 1988. 
 
2.4.8. Educação Financeira 
A Educação Financeira revela-se como estratégia educativa prevista no Decreto n. 7.397, de 22 de 
dezembro de 2010, que institui a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF). A ENEF visa à 
promoção da educação financeira e previdenciária e à contribuição para o fortalecimento da cidadania, 
da eficiência e solidez do sistema financeiro nacional e para a tomada de decisões conscientes por parte 
dos consumidores. 
A ENEF utiliza-se do conceito de Educação Financeira definido pela Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico (OCDE) e que se traduz para este Currículo como “o processo mediante o 
qual os indivíduos e as sociedades melhoram sua compreensão dos conceitos e dos produtos 
financeiros, de maneira que, com informação, formação e orientação, adquiram valores e competências 
necessários para se tornarem conscientes das oportunidades e dos riscos neles envolvidos” (OCDE, 
2005). Desse modo, espera-se que os sujeitos sejam comprometidos com o futuro das sociedades. 
Assim, as estratégias de aprendizagem para a Educação Financeira geram novos conhecimentos a partir 
da experiência de vida dos sujeitos que têm a oportunidade de dialogarem, vivenciarem e refletirem 
sobre alguns conceitos, tais como: poupança, crédito, administração de recursos, investimento, preços, 
consumo, dinheiro e renda. Logo, o percurso de aprendizagem no que se refere à Educação Financeira 
não pode, tão somente, trazer esses conceitos, mas também fazer com que o sujeito compreenda as 
implicações deles para a sociedade, inclusive no que diz respeito à garantia dos direitos individuais e 
coletivos observados na Constituição Federal de 1988. 