2.4  Educação Escolar Indígena 
A Educação Escolar Indígena no Brasil vem obtendo significativos avanços desde a década de 70, no 
que diz respeito à legislação que a regula, mediante os avanços legais e as novas perspectivas para o 
reconhecimento da necessidade de uma educação específica, diferenciada e de qualidade para as 
populações indígenas. 
A Constituição Federal de 1988, marco na história brasileira para os povos indígenas, tem garantido uma 
educação intercultural, bilíngue e diferenciada, que atualmente vem sendo regulamentada em vários 
documentos que dão garantia legal e jurídica para a educação escolar de qualidade em áreas indígenas. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB – Lei n. 9394/96 – que orienta e especifica a 
educação brasileira, no que diz respeito à educação escolar indígena, no art.78 afirma que a educação 
para os povos indígenas deve ser intercultural e bilíngue; o art. 79 prevê que a União apoiará técnica e 
financeiramente os sistemas de ensino por meio dos estados ou municípios. 
Em 1998, o Ministério da Educação publicou o Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas 
– RCNE/Indígena, objetivando oferecer subsídios para a elaboração de projetos pedagógicos, com o 
intuito de orientar a prática educativa de professores e profissionais da educação em cursos nas áreas 
indígenas, bem como oferecer uma educação intercultural dentro de suas características, concepções e 

princípios, calendários, pedagogia diferenciada, objetivos, conteúdos, espaços e momentos para a 
educação escolarizada, conforme os anseios e as expectativas de cada comunidade. 
Em 1999, a Resolução CEB n. 3/CNE/99 fixa as Diretrizes Nacionais para o funcionamento das Escolas 
Indígenas e estabelece no art. 1º “[...] no âmbito da educação básica, a estrutura e funcionamento das 
Escolas Indígenas, reconhecendo-lhes a condição de escolas com normas e ordenamento jurídico 
próprio, e fixando as diretrizes curriculares do ensino intercultural bilíngue, visando à valorização plena 
das culturas dos povos indígenas e à afirmação e manutenção de sua diversidade étnica”. 
Em 2015, o Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul elaborou, com a colaboração dos 
povos indígenas e a devida homologação da Secretaria de Estado de Educação, a Deliberação CEE/MS 
n. 10.647, que fixa normas para a organização, estrutura e funcionamento das Escolas Indígenas no 
Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul.  
Conforme o relato histórico apresentado, é evidente que atualmente os povos indígenas têm o direito 
garantido a uma escola específica e diferenciada, respeitando a diversidade, as diferenças étnicas, a 
língua, a cultura, as tradições e os costumes que constituem cada grupo. 
Diante dos avanços legais e sociais que as comunidades indígenas têm conquistado, verifica-se, de outro 
lado, a necessidade de que as escolas não indígenas tenham conhecimentos dessas realidades, 
principalmente porque essas estão inseridas no contexto histórico e social do Estado de Mato Grosso 
do Sul. Nesse sentido, é preciso que as escolas contemplem em seus currículos as especificidades e 
diversidades locais e regionais, conforme preconiza a BNCC. 