 2.2  Educação do Campo 
A Educação do Campo é uma política pensada pelo governo e pela sociedade civil e caracteriza o resgate 
de uma dívida histórica da Nação junto aos sujeitos do campo, que tiveram, durante muito tempo, o 
direito a uma educação de qualidade negada.  
A Educação do Campo é pautada pela Constituição Federal (1988), que consolidou o compromisso do 
Estado e da sociedade brasileira em promover a educação para todos, garantindo o direito ao respeito 
e à adequação da educação às singularidades culturais e regionais. 
A Lei n. 9.394/96 estabelece uma base comum a todas as regiões do país, a ser complementada pelos 
sistemas federal, estaduais e municipais de ensino e determina a adequação da educação e do 
calendário escolar às peculiaridades da vida rural de cada região. Reconhece-se, nos Artigos 3º, 23, 27, 
28 e 61 da referida Lei, a diversidade sociocultural e o direito à igualdade, possibilitando a definição de 
diretrizes operacionais para a educação rural.  
No que tange ao Estado de Mato Grosso do Sul, a Deliberação CEE/MS n. 7111, de 16 de outubro de 
2003, que dispõe sobre o funcionamento da Educação Básica nas escolas do Campo, assegura que a 
educação do campo seja pautada nas seguintes concepções: 
 Formação humana, como direito; 
 Pensada a partir da especificidade e do contexto do campo e de seus sujeitos; 
 Relação com o meio ambiente (agroecologia); 
 Adequação dos currículos à realidade do campo; 
 Respeito à regionalidade (cultura); 
 Valorização dos educadores do campo; 
 Construção coletiva (comunidade/escola). 
Assim, pode-se promover o protagonismo dos povos do campo, com foco no desenvolvimento humano 
e garantia do direito a uma educação pensada a partir das especificidades locais, bem como vinculada 
a sua cultura às necessidades humanas, sociais e locais. 

2.3  Educação Especial 
A Educação Especial pode ser reconhecida como área em expressiva expansão e mudanças. Trata-se da 
modalidade de educação escolar oferecida, preferencialmente, na rede regular de ensino, para 
educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou 
superdotação, de acordo com o artigo 58, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB (Redação dada 
pela Lei n. 12.796, de 2013). 
A transversalidade da Educação Especial é destacada pelo parágrafo 3º do artigo 58, da LDB (Redação 
dada pela Lei n. 13.632, de 2018), o qual dispõe que a oferta de Educação Especial tem início na Educação 
Infantil e estende-se ao longo da vida. Dessa forma, deve-se propor e garantir um sistema educacional 
inclusivo em todos os níveis e modalidades de ensino, sem discriminação e com base na igualdade de 
oportunidades. 
O desenvolvimento curricular, em sistemas educacionais inclusivos, tem por função procurar respostas 
para qualquer manifestação de diferença que possa ocorrer. O grande desafio da atualidade é retirar a 
flexibilização da discussão periférica sobre a diferença e elevá-la à questão central, tomada como 
estratégia fundamental de gestão do currículo, e que possa ter relevância na construção de uma 
proposta sensível à diferença comprometida com a promoção da equidade.  
A Educação Especial é compreendida, nesse sentido, como um conjunto de serviços que apoia, 
complementa e suplementa este Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul; da mesma forma 
articulada, deve integrar a proposta pedagógica da escola, para que, mediante a oferta de recursos de 
apoio, materiais de acessibilidade, tecnologia assistiva, formação continuada, possa instrumentalizar o 
estudante e o professor no contexto da sala de aula.  
Tal compreensão é indispensável, posto que as adequações razoáveis que asseguram a efetividade e o 
êxito dos processos de ensino e aprendizagem exigem ampla avaliação de habilidades e competências 
de cada estudante, as quais devem ser registradas no Estudo de Caso e no Plano de Atendimento 
Educacional Especializado. O Atendimento Educacional Especializado – AEE deve ser realizado na sala 
de recursos multifuncionais e nos Centros de Atendimento Educacional Especializado, visando ao 
desenvolvimento de habilidades cognitivas, socioafetivas, psicomotoras e comunicacionais dos 
estudantes, considerando suas singularidades.  
Integram o AEE: 
 Ensino da Língua Brasileira de Sinais (Libras) e ensino da Língua Portuguesa como 
segunda língua, na modalidade escrita. 
 Ensino da Língua Portuguesa para estudantes surdos oralizados. 
 Ensino do Sistema Braille. 
 Ensino das técnicas de cálculo no Soroban. 
 Ensino das técnicas de orientação e mobilidade. 
 Ensino do uso de recursos ópticos e não-ópticos para estudantes cegos ou com baixa 
visão. 
 Utilização de estratégias para o desenvolvimento de processos mentais. 
 Uso de tecnologia assistiva. 
 Usabilidade e funcionalidade da informática acessível. 
 Uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa CAA. 
 Uso de estratégias para enriquecimento curricular para estudantes com altas 
habilidades/superdotação.  
Cabe destacar que o AEE é garantido na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e em 
marcos regulatórios brasileiros.  

Para se prover condições de participação e reconhecimento no contexto educacional, devem-se colocar 
em prática os princípios do desenho universal para a aprendizagem, mediante diversificação de 
métodos, linguagens e recursos de ensino e aprendizagem, adotando flexibilidade nos modos de os 
estudantes evidenciarem seus conhecimentos, a fim de que os objetivos curriculares sejam alcançados. 
Nesse contexto, a elaboração do Plano Educacional Individualizado – PEI permite planejar ações e 
propostas vinculadas ao currículo, que serão apresentadas ao estudante no decorrer da sua escolaridade 
para atender às especificidades de sua aprendizagem e seu desenvolvimento. Diferenciar as práticas 
pedagógicas requer rever as diversas dimensões que envolvem o currículo escolar, o que exige 
planejamento e intervenções fundadas em avaliações educacionais sistematizadas sobre o processo de 
ensino e aprendizagem dos estudantes público da Educação Especial (GLAT e PLETCH, 2013). 
Para que o acesso ao currículo seja efetivamente oportunizado, mister se faz criar espaço visando à troca 
de experiências entre a equipe escolar, para o trabalho colaborativo e o aprimoramento das práticas 
pedagógicas, buscando novos conhecimentos que permitam aos profissionais reflexões e atuação como 
pesquisadores, compartilhando as boas práticas com seus pares. 