8.3.4 Educação Física 
“Educação Física é a arte e a ciência do movimento humano que,  
 por meio de atividades específicas, auxiliam no  
desenvolvimento integral dos seres humanos,  
renovando-se e transformando-se no sentido 
de sua autorrealização e em conformidade 
 com a própria realização de uma sociedade justa e livre.”   
João Paulo S. Medina 
A aprendizagem é o foco central da atividade escolar. Segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
(LDB), os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) e a Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), a Educação Física tem como objetivo desenvolver a autonomia para 
apropriação e utilização da cultura corporal de movimento, a fim de garantir o acesso dos estudantes 
às práticas corporais que contribuam para a construção de saberes e valores, os quais proporcionarão 
aos estudantes experiências e vivências necessárias à consolidação de um cidadão ético, reflexivo e 
crítico, conectado com as mídias digitais e com as transformações globais, voltado sobremaneira às 
questões sociais, inclusivas e socioemocionais. 
Nesse processo, o professor caracteriza-se como um profissional mediador da aprendizagem, pois as 
mídias tecnológicas já ocupam um espaço de grande expressão nesse campo. Para o componente 
curricular Educação Física não é diferente, pois ele apresenta, explica, contextualiza, organiza e executa 
as práticas corporais que proporcionarão saúde e bem-estar ao estudante e, consequentemente, 
qualidade de vida, possibilitando-lhe a identificação das práticas que proporcionam esses benefícios 
desvinculados do consumismo. 
O documento que norteia a Educação Física tem a responsabilidade de articular as práticas corporais, 
as unidades temáticas, as dimensões de conhecimento e as competências cognitivas e socioemocionais, 
em consonância com as dez competências gerais da BNCC e com as específicas desse componente 
curricular. 
A Educação Física é um componente curricular que pertence à área de linguagens, por entender que ela 
é um instrumento que integra o estudante à cultura corporal de movimento. Esse componente possui 
objetivos comuns aos demais componentes dessa área, tais como: a ampliação do uso das práticas de 
linguagens, o conhecimento sobre a organização interna das manifestações, a compreensão do modo 
de enraizamento sociocultural das diferentes linguagens e o modo pelo qual elas estruturam as relações 
humanas. Nesse sentido, entende-se que as práticas corporais são textos culturais possíveis de leitura e 
produção, não devendo, portanto, serem limitadas à reprodução de movimentos. 
Em conformidade com a BNCC, o componente curricular Educação Física desenvolvido em Mato Grosso 
do Sul traz como unidade de estudo e aprendizagem os seguintes temas: Brincadeiras e Jogos, Esportes, 
Ginásticas, Danças, Lutas, Práticas Corporais de Aventura. Além desses, aborda o Conhecimento sobre o 
corpo, com o objetivo de desenvolver atividades que atendam às necessidades básicas, como:  higiene, 
hábitos alimentares, capacidades físicas e motoras, bem como o posicionamento desse e dos demais 
corpos no espaço. 
Diante do compromisso com a formação integral do estudante, o componente curricular Educação Física 
de MS, aliado aos demais componentes curriculares, dispõe-se a oferecer subsídios para a qualificação 
desse indivíduo, promovendo um elo entre as vivências das práticas corporais com a leitura e a 
produção, observando as realidades do Estado e as particularidades de cada região. 
Portanto, considerando esses pressupostos e em articulação com a BNCC, este currículo traz abordagens 
dinâmicas, diversificadas e pluridimensionais, para assegurar aos estudantes a construção de um 
conjunto de conhecimentos que permitam desenvolver autonomia, ampliando sua consciência corporal 
e participação de forma ética na sociedade. 

 