8.7 Ensino Religioso  
Ninguém nasce odiando outra pessoa pela cor de sua pele, ou por sua 
origem, ou sua religião. Para odiar, as pessoas precisam aprender, e se 
elas aprendem a odiar, podem ser ensinadas a amar, pois o amor 
chega mais naturalmente ao coração humano do que o seu oposto. 
 (Nelson Mandela) 
 
A construção do ser humano ocorre por meio das relações em um contexto histórico e social de 
apropriação e produção cultural. Durante esse processo, o sujeito se constitui enquanto ser imanente e 
transcendente. 
Essas dimensões proporcionam aos sujeitos as relações entre os pares, com a natureza e com as 
divindades, concebendo-se ora iguais, ora diferentes. 
A percepção das alteridades oportuniza a distinção entre as características individuais e as coletivas em 
que as relações dialógicas são mediadas por valores, crenças, convicções, dentre outros, necessários à 
construção das identidades. 
Especificamente na dimensão da transcendência encontra-se a base dos fenômenos e experiências 
religiosas, por meio dos quais os sujeitos e as coletividades perceberam-se finitos e atribuíram 
significados à vida e à morte. O ser humano, com anseios por explicações, atribuiu valor sagrado a 
objetos, coisas, pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais, indo além da existência concreta. 
A dimensão da transcendência é mediada por linguagens específicas, tais como o símbolo, o mito e o 
rito (BRASIL, 2017, p.436). Além dessas, os territórios sagrados são permeados por pessoas que prestam 
serviços religiosos, líderes, funcionários, guias, sacerdotes, dentre outras designações. Esses exercem 
função pública, e seus atos e orientações repercutem em todas as esferas sociais. 
As crenças são “um conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de determinada 
tradição religiosa” (BRASIL, 2017, p. 438). Essas crenças, apoiadas no mito, no rito, no símbolo e nas 
divindades, fornecem as explicações às inquietações dos sujeitos no que diz respeito à vida e à morte. 
Acrescentam-se, também, aqueles com filosofias de vida que não se apoiam no universo religioso. Os 
sujeitos sem religião vivenciam princípios éticos e morais pautados em fundamentos racionais, 
científicos, filosóficos, dentre outros. Esses princípios, em geral, comungam com os valores disseminados  
no mundo, tais como igualdade entre as pessoas, respeito às humanidades e aos direitos individuais e 
coletivos. 
Portanto, a proposta do componente Ensino Religioso fornece subsídios para conhecimento das 
diversas manifestações religiosas, para compreensão da pluralidade religiosa, das individualidades e 
coletividades, assim como das vivências pautadas em princípios éticos e nos Direitos Humanos. 

8.7.1 Competências específicas de Ensino Religioso de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias 
de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos. 
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas 
experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios. 
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de valor 
da vida. 
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver. 
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da economia, 
da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente. 
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, 
discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no 
constante exercício da cidadania e da cultura de paz. 
 