8.6.2 Geografia  
Nada lhe posso dar que já não exista em você mesmo. Não posso abrir-
lhe outro mundo de imagens, além daquele que há em sua própria 
alma. Nada lhe posso dar a não ser a oportunidade, o impulso, a chave. 
Eu o ajudarei a tornar visível o seu próprio mundo, e isso é tudo. 
Hermann Hesse 
A Geografia, por meio de seu objeto de estudo, o espaço geográfico, proporciona um entendimento 
das relações do ser humano com o meio em que vive, juntamente com suas consequências. Nesse 
contexto, a Geografia possui cinco conceitos-chave que são requisitos para análise dos fenômenos 
geográficos, “todos se referem à ação humana modelando a superfície terrestre: paisagem, região, 
espaço, lugar e território” (CORREA, 1995, p.16). 
Corroborando, Santos (2002) afirma que é importante que o espaço seja estudado na Geografia não 
somente na sua forma, mas também na sua estrutura, no seu processo e na sua função. Assim, enfatiza-
se o estudo das relações entre técnica e espaço, das repercussões espaciais da revolução tecnológica, 
consagrando o período histórico como técnico-científico-informacional, consequência espacial do 
período marcado pela globalização da produção e do consumo. É preciso compreender que quanto 
mais os lugares se globalizam, mais se tornam singulares no sentido de que o arranjo dos elementos 
integrantes no território em um determinado lugar não é encontrado em nenhum outro, permitindo 
assim que cada lugar desenvolva a sua identidade. Em uma perspectiva diferente, porém não menos 
importante, Tuan (1983) traz a importância da experiência no mundo vivido para construir o lugar.  
Nesse sentido, os estudantes precisam “ler o mundo da vida, ler o espaço e compreender que as 
paisagens que podemos ver são resultado da vida em sociedade, dos homens na busca da sua 
sobrevivência e da satisfação das suas necessidades. Em linhas gerais, esse é o papel da geografia na 
escola” (CALLAI, 2005, p.228). Para ler o mundo da vida, é necessário partir do estudo do lugar, da 
vivência do estudante, do cotidiano, ou seja, do espaço vivido em que a vida acontece, uma vez que a 
complexidade desse novo olhar multifacetado nos leva a ver e vivenciar o mundo por meio de uma visão 
holística dos fatos. 
O ensino da Geografia deve garantir que o estudante compreenda melhor o mundo em que vive 
tornando-o um agente de transformação social, um protagonista diante do mundo que o cerca. Sendo 
assim, os conteúdos precisam ser abordados de forma contextualizada, ou seja, além de relacioná-los à 
realidade vivida do estudante, é preciso situá-los no contexto histórico, nas relações políticas, sociais, 
econômicas, culturais e em manifestações espaciais concretas, utilizando diversas escalas geográficas. 

No entanto, como seria uma abordagem multiescalar dos conteúdos? Entende-se que a partir de uma 
articulação dialética entre escalas locais e globais na construção de raciocínios espaciais complexos, 
como se requer hoje para o entendimento da realidade do estudante (CAVALCANTI, 2010), partindo do 
local para o global e retornando para o local, em uma dinâmica de “vai e vem” para que o estudante 
compreenda a complexidade da relação das questões espaciais do seu lugar de vivência com fenômenos 
globais – a globalização. 
 A Base Nacional Comum Curricular sugere a leitura de mundo por meio do desenvolvimento do 
raciocínio geográfico, como “uma maneira de exercitar o pensamento espacial, levando em 
consideração princípios para compreender aspectos fundamentais da realidade: a localização e a 
distribuição dos fatos e fenômenos na superfície terrestre, o ordenamento territorial, as conexões 
existentes entre componentes físico-naturais e as ações antrópicas” (BNCC, 2017, p. 359). 
Aliado à construção dos conhecimentos, o uso da linguagem cartográfica, como recurso metodológico, 
é imprescindível para compreender como os fenômenos se distribuem e se relacionam no espaço 
geográfico. Nesse sentido, faz-se necessário que ocorra a alfabetização cartográfica ao longo da 
Educação Básica proporcionando a leitura e a análise desse espaço.  
Além disso, nas últimas décadas, a Geografia incorporou, de maneira transversal, Temas 
Contemporâneos que trazem para o debate questões que orientam e promovem valores essenciais à 
vida e ao convívio da coletividade para os espaços de aprendizagem, pois são necessidades 
contemporâneas com as quais o estudo da Geografia pode e deve contribuir.  
Portanto, o ensino da Geografia deve buscar contribuir para a formação de um cidadão que compreenda 
o espaço e toda sua construção histórica, tornando-o um protagonista de sua realidade e entendendo 
que suas decisões e ações são importantes para a sociedade. 
 
8.6.2.1 Competências específicas de Geografia de acordo com a BNCC (2017): 
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e 
exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas. 
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a 
importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos 
fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história. 
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico 
na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, 
conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem. 
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, 
de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que 
envolvam informações geográficas. 
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender 
o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar 
ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem 
conhecimentos científicos da Geografia. 
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e 
pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à 
biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza. 
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em 
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários. 
 
 