7.3 Campos de Experiências 
Considerando os direitos acima elencados, a organização curricular da Educação Infantil na 
BNCC está estruturada em cinco campos de experiências e, a partir deles, foram definidos os 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças. Essa forma de organização 
curricular requer a articulação dos saberes das crianças, associados às suas experiências, aos 
conhecimentos que fazem parte do patrimônio artístico, cultural, ambiental, científico e 
tecnológico, em consonância com as orientações das DCNEI (2009). 
Considerando a ampliação desses saberes e conhecimentos e a concepção de currículo 
definida nas DCNEI (2009), os campos de experiências nos quais se organiza a BNCC são:  
O EU, O OUTRO E O NÓS 
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo próprio 
de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, pessoas 
diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na 
família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos 
sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres 
individuais e sociais. Ao mesmo tempo que participam de relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de 
interdependência com o meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades 
para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos 
de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, 
celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si 
mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças 
que nos constituem como seres humanos. 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS  
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os 
objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem 
conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, 
progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, 
como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se 
expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e 
reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, 
identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na 
Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele 
é o partícipe 
privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e 
a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover 
oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e 
na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, 
gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação 
e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, 
caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar 
cambalhotas, alongar-se etc.). 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, 
no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências 
diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais 
(pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, 
entre outras. Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando 
suas próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) 
com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, 
manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem 
para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o 
conhecimento de si mesmas, dos outros e   da realidade que as cerca.  Portanto, a Educação 
Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços para a produção, 
manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da 
sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, permitindo que se 
apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, 
ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas. 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO  
Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas cotidianas com as 
pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são os movimentos 
do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que 
ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando 
e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, 
apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de 
interação. Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças 
possam falar e ouvir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta de 
histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas 
individualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se 
constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social. 
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e   
acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto familiar, 
comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo 
diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação Infantil, a 
imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das curiosidades que 
deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, propostas pelo educador, 
mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela 
leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o 
contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, 
com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem 
da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos 
escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em 
rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não 
convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação 
da língua. 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES  
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo 
constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se 
situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e 
amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os 
fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os 
diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo 
sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem 
e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre 
elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, 
quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de 
distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de 
numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação 
Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças possam fazer observações, 
manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de 
informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição 
escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo 
físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano. 
A organização do trabalho por Campos de Experiência procura favorecer as inter-relações entre os 
conhecimentos, nas quais as vivências das crianças não podem ser vistas de forma fragmentada, mesmo 
porque na Educação Infantil os tempos são diferenciados. Nesse sentido, faz-se necessário que essas 
vivências sejam propiciadas pelo professor nas instituições.  
Sob essa vertente cabe ressaltar:   
Os saberes e conhecimentos prévios do professor, sua formação científica, 
artística, tecnológica, ambiental, cultural lhe possibilita enriquecer ou ampliar 
o currículo vivido pelas crianças no cotidiano da creche e da pré-escola. 
(BARBOSA; RICHTER, 2015, p.196) 
Assim, nas propostas pedagógicas deverão ser estabelecidas a identidade da instituição e as escolhas 
pedagógicas nas quais os saberes e conhecimentos de diferentes naturezas que compõem os Campos 
de Experiências e suas subdivisões internas possibilitem aprendizagem e desenvolvimento a todas as 
crianças. 