8.6 Área de Ciências Humanas  
A área de Ciências Humanas apresenta-se como um elemento motriz para construção do saber, levando 
em conta, tomando como referência imprescindível, a percepção de tempos e espaços e a 
contextualização. Não se trata de conceber uma ideia do mero saber, mas partir da análise de 
conjunturas históricas para dar destaque ao aspecto da diversidade humana, com o objetivo de 
promover a admissão das diferenças. 
Sob a perspectiva de diferentes linguagens, o estudo de Ciências Humanas poderá proporcionar aos 
estudantes a percepção acerca de fenômenos sociais e da natureza e, sobretudo, a relação desses com 
os espaços e com o tempo. A partir dessa percepção, serão capazes de interpretar e analisar a 
importância de ações produzidas no passado e no presente e a relação entre elas. 
A diversidade na apropriação de linguagens para a pesquisa e estudo de múltiplos objetos torna possível 
que diferentes olhares sejam projetados sobre o conhecimento dos percursos realizados pela 
humanidade. Movimento, espaço e tempo são conceitos básicos de Ciências Humanas, porém a 
amplitude de linguagens e os olhares suscitam a valorização da crítica ordenada às relações sociais e de 
poder e, de forma mais específica, a produção do conhecimento e dos saberes, visto que tudo isso é 
originado em contextos históricos e espaços geográficos. 
Ensinar Geografia e História é ser mediador de um movimento cognitivo voltado à melhor compreensão 
do mundo. Ao compreender seu espaço e sua história, o estudante adquire condições para conquistar 
sua autonomia e, dessa forma, promover intervenções conscientes no espaço e no meio social em que 
está inserido. Sendo assim, entende-se que a área de Ciências Humanas tem como sentido e objetivo 
trabalhar pela formação ética. 
O trabalho da área com a formação ética pressupõe a intenção de construir o respeito e a valorização a 
componentes substanciais para a sociedade, tais como o respeito ao meio ambiente e aos direitos 
humanos, a valorização de atitudes solidárias e a participação na construção da cidadania, dentro de 
uma perspectiva protagonista. Investir nesses aspectos significa postular a edificação de um 
conhecimento que se comprometa com a diminuição das desigualdades sociais.   
O conhecimento da área de Ciências Humanas, comprometido com a questão das desigualdades sociais, 
deverá levar em conta a clareza na definição de objetos e métodos. Esses, por sua vez, devem favorecer 
o desenvolvimento de habilidades que capacitem os estudantes a refletirem sobre sua sociedade, seu 
meio e seu mundo, compreendendo a complexidade da diversidade cultural em diferentes tempos 
 
históricos e, ao refletirem sobre essas questões pertinentes à sociedade, possam perceber-se como 
indivíduos responsáveis pela história da sua família, da sua comunidade e do seu mundo. 
Desde os anos iniciais do Ensino Fundamental a educação na área de Ciências Humanas deve 
proporcionar explorações sociocognitivas, afetivas e lúdicas voltadas ao desenvolvimento da consciência 
da criança sobre seu lugar nos seus espaços de atuação e convivência. Essa consciência é o princípio 
para a abordagem de conhecimentos que impliquem reflexão sobre questões sociais, éticas e políticas. 
Dessa forma, nessa fase da escolarização, são introduzidas as primeiras noções que poderão favorecer 
o desenvolvimento da autonomia intelectual.  
É importante ressaltar que para acontecer o desenvolvimento da autonomia intelectual, nessa etapa, 
deverá ser considerada a capacidade de observação sobre aspectos de seu meio social e da paisagem 
de seus espaços, ou seja, suas vivências e experiências que vão se acumulando. Evidentemente que, 
nesse caso, as referências estão substancialmente relacionadas ao seu espaço biográfico. Vale ressaltar 
que, na elaboração desse saber, ainda inicial, há espaço e demanda para procedimentos de investigação, 
que devem incluir exploração de diferentes fontes e análise comparativa. 
Na passagem para os anos finais do Ensino Fundamental, o ensino de História e Geografia deverá 
considerar fatores fundamentais da vivência dos estudantes, tais como mudanças biológicas e 
psicológicas, sociais e emocionais. Um novo mundo se desvenda para esse adolescente e a descoberta 
desse mundo acontece de forma concomitante à descoberta de si mesmo. Esse é o momento oportuno 
e adequado para o reconhecimento de que existe o Eu, o Outro e o Nós e, consequentemente, o 
estudante passe a perceber as relações, muitas vezes complexas, entre grupos sociais distintos.   
A habilidade de analisar passa a ser requerida com veemência nos anos finais do Ensino Fundamental, 
pois pressupõe-se que nessa etapa de escolarização já está presente a ideia de indivíduos como atores 
dos processos históricos, dos movimentos e das transformações sofridas pela natureza. Para que sejam 
realizadas análises coerentes acerca de conjunturas diversas, faz-se necessária a abordagem de 
diferentes linguagens, incluindo a escrita, a oral, a cartográfica, a artística, a estética e a tecnológica. 
As análises deverão ser mais aprofundadas, conforme evoluam as etapas de escolarização dentro do 
Ensino Fundamental. Da compreensão acerca da diversidade, o estudante da área de Ciências Humanas 
pode avançar para conceitos mais complexos como a noção de Estado e, principalmente, as articulações 
e mecanismos institucionais que são disponibilizados para o serviço da justiça. A perspectiva a ser 
adotada deverá partir sempre do questionamento. 
 
Promover a formação de estudantes questionadores é o ponto de partida para as Ciências Humanas. 
Sujeitos questionadores estarão aptos a compreender as relações de produção e poder e as 
transformações de si mesmo e do mundo. Essa compreensão, por sua vez, terá relevância imprescindível 
para demarcação de posição ética e valorização da diversidade cultural, reconhecimento quanto à 
necessidade de atuar na redução das desigualdades sociais e ampla conquista dos direitos humanos.  
Trata-se de um projeto ambicioso que, para ser consolidado, dependerá da formação de sujeitos 
autônomos, comprometidos e imbuídos de intencionalidades. 
   
   
8.6.1 Competências Específicas de Ciências Humanas de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à 
diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos. 
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-informacional com base nos 
conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e 
no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo 
contemporâneo. 
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, 
exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação 
espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social. 
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às 
diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, 
promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente, no mesmo espaço e em espaços variados e 
eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados. 
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e 
defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência 
socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e 
a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e 
tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaço 
temporal relacionado a localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e 
conexão. 

 
 