
4. Educação Integral 
A gente sempre deve sair à rua como quem foge de casa, 
Como se estivessem abertos diante de nós todos os caminhos do mundo. 
Não importa que os compromissos, as obrigações, estejam ali... 
Chegamos de muito longe, de alma aberta e o coração cantando! 
Mario Quintana (1989) 
O Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul, em consonância com a BNCC, reconhece e preconiza 
a educação integral, pois, ao se considerar a multidimensionalidade do ser humano, seu pleno 
desenvolvimento deve levar em conta aspectos cognitivos, físicos, afetivos, políticos, culturais, éticos e 
sociais. Da mesma forma, a singularidade das crianças, dos adolescentes e dos jovens na construção de 
seus percursos formativos demanda que os educadores tenham conhecimento das múltiplas formas 
pelas quais as pessoas aprendem, se desenvolvem e se relacionam.  
Na perspectiva de promover uma educação que considere os indivíduos em todas as suas dimensões, a 
proposta da educação integral não se limita à ampliação do tempo e dos espaços de aprendizagem, 
assim como não se resume e não se confunde com a escola em tempo integral, não devendo essas duas 
concepções serem tomadas como sinônimas. A integralidade da educação não está intrinsecamente 
relacionada ao tempo que se passa na instituição escolar, e sim à proposta educacional refletida pelo 
currículo. Logo, escolas de tempo regular e em tempo integral devem possuir o mesmo princípio: 
oferecer ao seu público a oportunidade de se desenvolver de maneira plena no exercício de suas mais 
diversas atividades individuais e sociais.  
Gadotti corrobora essa proposição ao afirmar que: 
O princípio geral da educação integral é o da integralidade. O conceito de 
integralidade refere-se à base da educação, que deve ser integral, omnilateral e não 
parcial e fragmentada. Uma educação integral é uma educação com qualidade 
sociocultural (GADOTTI, 2009, p. 97). 
Nessa proposta, por meio da integração curricular, do uso intencional das tecnologias digitais, da 
proposição de projetos e demais práticas de aprendizagem, o sujeito atua como protagonista, 
pesquisador e autor, construindo conhecimentos por meio do desenvolvimento das habilidades e 
competências.  
A educação integral é também inclusiva porque reconhece as singularidades e as múltiplas identidades 
dos indivíduos e se sustenta na construção de um projeto educacional pertinente, contextualizado e 
colaborativo, que valoriza o diálogo entre os saberes e a interação permanente entre o que se aprende 
e o que se pratica, oportunizando o direito de vivenciar práticas educativas diversificadas a partir da 
interação com múltiplas linguagens, recursos, espaços, saberes e agentes em uma sociedade que exige 
cada vez mais profissionais autônomos, críticos e criativos.   
É importante destacar que a BNCC manifesta a ideia de que as competências cognitivas sempre devem 
ser trabalhadas juntamente com as socioemocionais, pois desassociá-las implica privilegiar apenas parte 
do currículo e realizar uma cisão naqueles que participam do processo educacional, negando-lhes a 
oportunidade de construir conhecimentos de forma plural, plena e integrada.  
Conforme o documento citado: 
a BNCC afirma, de maneira explícita, o seu compromisso com a educação integral. 
Reconhece, assim, que a Educação Básica deve visar à formação e ao desenvolvimento 
humano global, o que implica compreender a complexidade e a não linearidade desse 
desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão 
intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. [...] Além disso, a escola, como espaço de 
aprendizagem e de democracia inclusiva, deve se fortalecer na prática coercitiva de 
não discriminação, não preconceito e respeito às diferenças e diversidades (BRASIL, 
2017, p. 14). 
Nesse sentido, o foco das ações recai sobre processos educativos que estimulem a formação humana 
em suas diversas potencialidades. De maneira concomitante, busca-se também proporcionar processos 
educativos que auxiliem o sujeito da aprendizagem no desenvolvimento de seu projeto de vida. 
Esclarece-se que a expressão “projeto de vida” também remonta ao desenvolvimento pleno da pessoa, 
visto que a educação integral deve proporcionar práticas pedagógicas que auxiliem na tomada de 
decisões, na resolução de problemas e em situações que vão além do planejamento. 
Ferreira e Rees (2015) afirmam que “é nesse novo paradigma social que o discurso de educar 
integralmente, de preparar os educandos, física, afetiva, cultural e cognitivamente ganha força e atinge 
todos os âmbitos da esfera política educacional”.  
Busca-se, assim, superar a fragmentação e a abstração dos conteúdos por meio de uma abordagem que 
corresponda sobremaneira ao cenário global do século XXI, complexo e multifacetado, que exige das 
crianças, dos adolescentes e dos jovens autonomia e mobilização de competências para construir 
posturas e atitudes frente ao volume substancial de informações disponíveis, elaborando soluções 
criativas e coerentes com responsabilidade em relação ao seu impacto na sociedade. 
