5.2 Avaliação Institucional  
A Avaliação Institucional é um instrumento de conhecimento do contexto e das necessidades da 
instituição escolar. É uma ferramenta de acompanhamento das atividades desenvolvidas em instituições 
de ensino, dentro de uma abordagem construtiva e dialógica. Deve ter sempre por princípio a melhoria 
contínua dos processos acadêmicos, a fim de instigar a instituição no seu percurso de crescimento e/ou 
consolidação. 
O exercício reflexivo de Avaliação Institucional tem o propósito de revelar as diferentes visões dos 
segmentos da escola e fomentar as ações desenvolvidas, as políticas que fundamentam as práticas 
gestoras e educativas e as inter-relações existentes para que sejam democráticas. 
Nesse sentido, Afonso (2005) defende a Avaliação Institucional como uma forma de as instituições se 
conhecerem profundamente, pois as especificidades do contexto escolar tornam difícil conhecer sua 
organização apenas por informações advindas de processos de avaliações padronizados. A Avaliação 
Institucional é um processo planejado e, necessariamente, possui uma coerência interna que possibilita 
a articulação das informações levantadas, por meio de metodologias que permitam a cada instituição 
conhecer e avaliar o seu desempenho quantitativo e qualitativo. Essa avaliação abrange 2 tipos: 
- Avaliação Institucional Interna: momento em que a própria instituição volta-se para o levantamento 
da sua realidade, utilizando metodologias e instrumentos que possibilitem uma análise abrangente e 
profunda sobre a sua estrutura institucional; e 
- Avaliação Institucional Externa: agrega o olhar externo ao processo interno. Pode ser praticada por 
especialista externo convidado e/ou pelo poder público, por meio de ações de regulação do sistema de 
ensino. 
Em síntese, a avaliação institucional incide sobre a missão, o programa estratégico e as políticas 
desenvolvidas, numa perspectiva global da Instituição. Ainda, permite avaliar a factibilidade das 
projeções do planejamento institucional, com base nas ações praticadas anteriormente; planejar e 
executar as mudanças; realizar o acompanhamento para a sua melhoria, visando atingir uma 
determinada situação desejada; subsidiar os gestores nas tomadas de decisões e dar conhecimento à 
comunidade, oportunizando a reflexão acerca da Educação por todos os envolvidos no processo 
educacional.