3.12 Cultura sul-mato-grossense e diversidade cultural  
O Estado de Mato Grosso do Sul, conforme o Parecer CEE/MS n. 235/2006, do Conselho Estadual de 
Educação, tem vivenciado experiências que demonstram a relevância das manifestações culturais entre 
povos diversos, unidos por questões históricas, geográficas, políticas e ideológicas.  
O Parecer também se fundamenta conceitualmente e menciona que a “cultura abrange música, teatro, 
artes plásticas, artesanato, manifestações étnicas, prédios históricos, dentre outros e tem um caráter que 
extrapola os limites da estética, mas envolve valores, concepções, ideologias, constituição histórica e 
diversos outros aspectos que designam um povo” (MATO GROSSO DO SUL, 2006).  
Assim, a abordagem desse tema deve destacar as contribuições do campo na cultura de Mato Grosso 
do Sul, nas diversas manifestações artísticas e também na constituição e divisão dos territórios, tanto 
geográfica quanto historicamente, partindo sempre do contexto da diversidade na qual o estado foi 
construído e fundamentado historicamente. 
Nesse sentido, a escola, como espaço de educação formal, deve favorecer o conhecimento das 
produções regional e local, bem como divulgá-las e valorizá-las, pois a partir do momento em que a 
criança, o adolescente e o jovem compreendem a sua história e a história do lugar de onde vieram, 
percebendo que a cultura surge de várias contribuições, aprenderão a respeitar e colaborar para a 
valorização cultural.  

3.13 Superação de Discriminações e Preconceitos como Racismo, Sexismo, 
Homofobia e Outros 
A escola é difusora de conhecimento científico e garantia do direito à educação previstos na Constituição 
Federal. A Carta Magna determina que todos sejam iguais perante a lei e que não haja distinção de 
qualquer natureza entre as pessoas, ou seja, não há espaço para discriminações e preconceitos e, por 
isso, a escola, como instituição social, deve ser ambiente de combate à violência. Isso quer dizer que a 
escola pode oportunizar às crianças, aos adolescentes e aos jovens a apropriação de identidades e a 
reflexão sobre os padrões de comportamento vivenciados pela sociedade, buscando uma visão de 
equidade, na qual todos tenham os mesmos direitos e deveres, independente de suas origens, credo, 
orientação sexual.  
Nessa lógica, a escola precisa ser entendida como espaço de convivência de sujeitos cujas ações sejam 
pautadas em medidas que anulem e atenuem as práticas de discriminação e preconceitos que violam  
os direitos humanos e sociais. Assim, o currículo passa a ser possibilitador de uma abordagem educativa, 
pautada no diálogo e nas vivências, que supere essas práticas. 
