7. Educação Infantil  
Acho que o quintal onde a gente brincou é maior do que a cidade. 
A gente só descobre isso depois de grande. 
A gente descobre que o tamanho das coisas há que ser medido pela 
intimidade que temos com as coisas. Há de ser como acontece com o amor. 
Assim, as pedrinhas do nosso quintal são sempre maiores do que as outras 
pedras do mundo. Justo pelo motivo da intimidade. 
(Manoel de Barros) 
A Educação Infantil “tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança de zero a cinco anos 
de idade em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e 
da comunidade” (art. 29 da LDB – Lei n. 9394/1996). Parte-se dessa finalidade para estabelecer como 
uma de suas diretrizes a indissociabilidade entre o cuidado e a educação no atendimento às crianças de 
zero a cinco anos. A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é um direito humano e social 
de todas as crianças, sem distinção decorrente de origem geográfica, etnia, nacionalidade, sexo, 
deficiência, nível socioeconômico ou classe social.  
Nesse sentido, as instituições de Educação Infantil, independentemente da modalidade que assumam, 
devem cumprir o duplo papel de educar e cuidar, de forma articulada e qualitativa.  Ao abordar a relação 
dessas duas ações, Kuhlmann Jr (2000, p. 65) é bastante esclarecedor ao expressar que: 
A caracterização da instituição da Educação Infantil como lugar de cuidado-e-educação, 
adquire sentido quando segue a perspectiva de tomar a criança como ponto de partida 
para a formulação de propostas pedagógicas. [...] A expressão tem o objetivo de trazer 
à tona o núcleo do trabalho pedagógico conseqüente com a criança pequena. Educá-la 
é algo integrado ao cuidá-la. [...] As instituições educacionais, especialmente aquelas 
para a pequena infância, se apresentam à sociedade e às famílias de qualquer classe 
social, como responsáveis pelas crianças no período em que as atendem. Qualquer mãe 
que procure uma creche ou pré-escola para educar seu filho, também irá buscar se 
assegurar de que lá ele estará guardado e protegido. 
Por isso, adotar a concepção que articule cuidar e educar contribui para a superação da dicotomia entre 
as atividades e as ações comumente chamadas de “assistência” e aquelas chamadas de “educação”. Pois, 
segundo Campos (1994, p. 35) “todas as crianças possuem estas necessidades e, se todas têm direito à 
educação, qualquer instituição que as atenda deve levá-las em conta ao definir seus objetivos [...]”. 
A Educação Infantil constitui um período de aprendizagem e desenvolvimento das crianças de 0 a 5 
anos, de construção da identidade e de autonomia, do conhecimento do mundo físico social e natural 
e, especialmente, um local por excelência de iniciação, manifestação e vivência das diferentes 
linguagens. Portanto, é um espaço de acesso a todas essas linguagens, devendo possibilitar vivências e 
experiências totalizadoras, por meio das quais as crianças possam ampliar seus referenciais de si, do 
outro, do mundo, de conhecimento e de cultura. Além disso, já tem uma identidade definida, como 
estabelece o artigo 5º das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009): 
 
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é oferecida em creches e pré-
escolas, as quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos que 
constituem estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam 
de crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial, 
regulados e supervisionados por órgão competente do sistema de ensino e 
submetidos a controle social. 
A Educação Infantil é um espaço de aprendizagem, de desenvolvimento e de formação cultural. Por isso, 
frequentar a instituição educativa é fundamental para a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças 
pequenas. Por meio das brincadeiras, interações e múltiplas linguagens a criança pode desenvolver 
capacidades importantes, tais como a autonomia, a socialização, a atenção, a imitação, a linguagem, a 
motricidade, a memória e a imaginação. Nesse contexto, as crianças exploram e refletem sobre a 
realidade e a cultura em que vivem, incorporando-a e, ao mesmo tempo, experimentando e conhecendo 
o mundo e recriando essa cultura. 
Desse modo, só tem sentido uma educação que não desqualifique a ação da criança; que compreenda 
o seu modo de ser, pensar e se desenvolver; que abra espaços para usar, praticar, experimentar todo o 
seu potencial inventivo, expressivo e curioso. A Educação Infantil, como constituidora de saberes e 
cultura, vê a criança como sujeito, como o ponto de partida para o trabalho educativo que realiza, 
articulando cuidado e educação. 
Por isso, o currículo deve ser organizado em situações de aprendizagem e desenvolvimento que 
envolvam as interações e as brincadeiras articuladas pelas diferentes linguagens que a criança utiliza 
para se expressar, conviver, participar, brincar, explorar, conhecer-se, elaborando e ampliando as 
experiências e os conhecimentos, que passam pelas múltiplas relações estabelecidas com a natureza e 
a sociedade, pelas múltiplas linguagens que ela expressa em situações variadas, pelas múltiplas 
interações que vivencia com seus pares e com os adultos que a cercam e que permitem que se constitua 
como ser humano.  
Nesse contexto, a Educação Infantil torna-se parte do processo de conhecimento rico e intenso vivido 
pela criança em interação com a realidade. Constitui a ampliação da aprendizagem, do desenvolvimento, 
do universo relacional e cultural infantil, pois “aprendizagem e desenvolvimento não entram em contato 
pela primeira vez na idade escolar, mas estão ligados entre si desde os primeiros dias de vida da criança” 

(VIGOTSKI, 1998, p. 110). Assim, assume-se que a criança dessa etapa educacional está se apropriando 
da realidade e essa apropriação é essencialmente coletiva, pois nesse espaço se reúnem sujeitos diversos 
com informações, contextos, realidades e curiosidades distintas, que interagem entre si e com os 
adultos, que também trazem suas experiências e conhecimentos, que se revelam pertinentes ao grupo. 