3.6 Educação Alimentar e Nutricional  
A temática da Educação Alimentar e Nutricional foi inserida no artigo n. 26 da Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional por meio da Lei n. 13.666, de 16 de maio de 2018. Além disso, há a Política 
Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN), que foi atualizada pela Portaria n. 2.715, de 17 de 
novembro de 2011, e visa à “melhoria das condições de alimentação, nutrição e saúde da população 
brasileira, mediante a promoção de práticas alimentares adequadas e saudáveis, a vigilância alimentar e 
nutricional, a prevenção e o cuidado integral dos agravos relacionados à alimentação e nutrição” 
(BRASIL, 2013, p. 21). 
Entende-se que os momentos de alimentação escolar fazem parte de uma proposta pedagógica 
pautada no desenvolvimento pleno dos sujeitos. Por isso, ao tratar a temática transversalmente, torna-
se possível orientar os aprendizes a respeito de hábitos alimentares saudáveis. Nesse sentido, a prática 
educativa para a formação de hábitos alimentares saudáveis deve respeitar os valores culturais, sociais, 
afetivos e comportamentais, assim como promover a reflexão acerca da cadeia produtiva dos alimentos, 
com destaque para as questões de meio ambiente e saúde pública.  

3.7 Educação Fiscal  
A Educação Fiscal, de acordo com o Documento-Base do Programa Nacional de Educação Fiscal, é 
entendida como um processo educativo que visa à construção de uma consciência voltada ao exercício 
da cidadania, objetivando e propiciando a participação do cidadão no funcionamento e 
aperfeiçoamento dos instrumentos de controle social e fiscal do Estado. O desenvolvimento desse tema 
pauta-se na conscientização acerca do pagamento de tributos e no fomento aos cidadãos para 
monitorarem a aplicação desses tributos, visando à melhoria de vida da população. 
O trabalho com esse tema permite a formação de cidadãos atuantes, que compreendam as manobras 
de consumo de massa, a estrutura e o funcionamento da administração pública, a função 
socioeconômica dos tributos e as estratégias de aplicação dos recursos públicos. Esses poderão 
desenvolver valores e atitudes, por meio de competências e habilidades necessárias ao exercício dos 
direitos e deveres do consumidor, no que tange aos aumentos de impostos e insumos fiscais, por 
exemplo, posicionando-se junto aos órgãos competentes, quando necessário. 
Ademais, entende-se que a Educação Fiscal é uma temática a ser desenvolvida transversalmente, pois 
estimula a cidadania participativa e extrapola os muros da escola, ao passo que proporciona aos sujeitos 
aprendizes a compreensão de que os recursos públicos são provenientes do pagamento de tributos 
realizados por todos que habitam este país. Assim, faz-se necessário possibilitar às crianças, aos 
adolescentes e jovens, em todas as etapas de ensino e modalidades, a apropriação dos fundamentos 
das finanças públicas, por meio de linguagem lúdica e clara, possibilitando-lhes a compreensão de 
caminhos possíveis para saberem intervir. Dessa maneira, pretende-se que as crianças, adolescentes e 
jovens compreendam que as práticas educativas de Educação Fiscal vinculam-se também à preservação 
do patrimônio público e aos direitos individuais e coletivos observados na Constituição Federal de 1988.