3.5 MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
3.5.1 Introdução
A Lei nº 9.394/96, enfatiza o Ensino Médio como parte da Educação Básica nacional e,
no artigo 35, seção IV, ao estabelecer como etapa final da educação básica, discorre sobre
promoções e reformas na educação, em função das demandas de natureza econômica, social e
cultural. Dentre suas finalidades, está a “consolidação e aprofundamento dos conhecimentos
adquiridos no Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento nos estudos” (BRASIL,
1996).
O Ensino Médio brasileiro sempre teve seus objetivos voltados a diferentes movimentos
a partir da formação geral, centrando-os nas intenções propedêuticas e ao ensino técnico, de
sentido profissionalizante (MACHADO, 2001). Historicamente, não tem recebido a devida
atenção, passando por inúmeras reformas, sendo somente a partir da década de 1980, com a
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 que passou a ser chamado de Ensino
Médio, conforme Strehl e Fantin (1994).
Os movimentos mais contemporâneos em prol do Ensino Médio podem ser explicitados
a partir dos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2000; 2002; 2003; 2006), das
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (BRASIL, 2011), do Plano Nacional de
Educação com a Lei nº. 13.005/2014 e da lei nº. 13.415/2017 que estabelece que os objetivos
do currículo do Ensino Médio devem considerar a formação integral do estudante. A partir da
alteração do art. 36 da LDBEN, consta que o currículo do Ensino Médio deve ser formado pela
Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, organizados por diferentes
arranjos curriculares.
O Ensino Médio surge a partir dessas e de inúmeras outras mudanças que buscam
“acolher as demandas da sociedade contemporânea” (BRASIL, 2018a, p. 462), de ouvir e
atender “às expectativas dos estudantes”, às juventudes e suas culturas, que fazem parte desse
universo. Justamente na contemporaneidade, é necessário, de um lado, que essas juventudes
sejam acolhidas pela escola, promovendo a formação integral, vivendo a cidadania, construindo
aprendizagens e tornando-se mais humanos. Ao mesmo tempo, a partir disso, que estes
estudantes sejam preparados para a constituição de competências e habilidades que colaborem
no desenvolvimento do protagonismo, da autonomia e do letramento em todas as áreas.
Nesse sentido, a FGB constitui-se por um conjunto de competências e habilidades
correspondentes às áreas do conhecimento propostas pela BNCC, cujo objetivo central 
caracteriza-se pela consolidação e aprofundamento das aprendizagens já desenvolvidas no
Ensino Fundamental. É formada pelas aprendizagens mínimas que devem ser garantidas a todos
os estudantes a fim de que a educação escolar estabeleça seus propósitos, ou seja, seu pleno
desenvolvimento.
Nessa mesma perspectiva, o RCGEM, ao se constituir como um marco para a construção
das propostas pedagógicas para o Ensino Médio nas escolas do Rio Grande do Sul, reforça tais
pressupostos, os quais procuram colaborar para a formação integral de cada estudante. Assim,
entende-se como formação integral aquela que é caracterizada pelo pleno desenvolvimento de
cada estudante, em todos os aspectos que o constituem como indivíduo.
O Estado do Rio Grande do Sul, ao observar a área da MAT como integrante da
Formação Geral Básica, a qual deve ser ofertada em cada um dos três anos que constituem a
etapa do Ensino Médio, objetiva possibilitar que os estudantes construam uma visão integrada
da área, relacionada com as demais áreas e ao contexto, observando as suas vivências
cotidianas. Deseja explorar as diferentes formas de linguagem, bem como as mudanças de
registro que possam promover a compreensão e a relevância para a própria área, na relação
entre os diferentes campos do conhecimento matemático. Sob esse aspecto, cabe ressaltar o
papel da integração da MAT com as demais áreas, respeitando o desenvolvimento da formação
integrada de competências e procurando contribuir para a formação integral do estudante por
meio do desenvolvimento do letramento matemático, iniciado na etapa anterior. Sugere-se a
atenção, pelos professores, da interlocução que as habilidades presentes em diferentes
componentes curriculares podem proporcionar no estudo de um mesmo objeto do
conhecimento, por exemplo, oportunizando os estudos interdisciplinares.
A BNCC observa o letramento matemático, a partir do Programa Internacional de
Avaliação dos estudantes (PISA), como a “capacidade individual de formular, empregar e
interpretar a Matemática em uma variedade de contextos” (BRASIL, 2018a, p. 266). No Ensino
Médio, o letramento matemático procura agregar um conjunto de competências mínimas no uso
e na comunicação da leitura, da escrita e do cálculo, aos processos mais elaborados de
raciocínio, representação, comunicação e argumentação, observando o equilíbrio entre os
aspectos cognitivos e atitudinais/comportamentais.
Para isso, a organização curricular proposta pela BNCC, ao longo da etapa do Ensino
Médio, traz o desenvolvimento de cinco competências específicas da área da Matemática e suas
Tecnologias, as quais estão articuladas com as competências gerais da Educação Básica e com
as da área da Matemática no Ensino Fundamental.
A partir das cinco competências específicas, surge um conjunto de habilidades com a
finalidade de contribuir para o desenvolvimento destas, vinculando conceitos e objetos do
conhecimento matemático. Todas as habilidades propõem utilização de processos de
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas.
Mesmo que a organização das habilidades propostas para o Ensino Médio possa estar
associada a uma competência específica, tem-se como premissa o fato de que os diversos
campos que constituem o conhecimento matemático não existem isoladamente. Os vários
campos desta área do conhecimento se relacionam, sendo relevante que se constituam como
elementos presentes nas aulas de matemática. Dessa forma, por exemplo, o trabalho com
álgebra poderá ser complementado com elementos geométricos e vice-versa.
A partir disso, a BNCC sinaliza a possibilidade de que a organização curricular possa
acompanhar as unidades temáticas descritas para a área da Matemática no Ensino Fundamental.
Apresenta-se estruturada em três unidades temáticas, as quais são mantidas neste referencial.
Assim, o trabalho pedagógico tem a possibilidade de estar organizado nos seguintes grupos:
números e álgebra, geometria e medidas e probabilidade e estatística (Quadro 4).
Em relação à proposição de itinerários formativos vinculados à área da Matemática e
suas Tecnologias, conforme previsto na Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, pretende-se que o
estudante, ao optar por esses, vivencie o
aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes
conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando
arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e
análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e
probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência
artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros,
considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de
ensino (BRASIL, 2018j, p. 9).
Quando o estudante for optar pelos Itinerários Formativos vinculados à área da MAT,
tem a possibilidade de vivenciar as aplicações do conhecimento matemático nas diferentes
áreas, nos diversos contextos e situações. Construir projetos de vida que observem, de fato, a
relevância dos dados e informações quantitativas presentes no cotidiano, observando temas
contemporâneos a partir da resolução de problemas, da investigação e da modelagem, com o
uso de metodologias que valorizem o uso das tecnologias.