4.3 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
As redes de ensino e suas mantenedoras, em conjunto com as escolas e as
especificidades dos territórios, constroem com a autonomia prevista na legislação vigente e em
gestão democrática, respeitadas as prerrogativas. a pluralidade da natureza e as instâncias que
ofertam ensino no Rio Grande do Sul, a proposta pedagógica para cada escola ou para as redes.
A avaliação da aprendizagem é ação pedagógica contínua e emancipatória, momento
igualmente de aprendizado, integrado ao conjunto das previsões filosófico-pedagógicas
construídas pelas redes e escolas, preferencialmente, em parceria entre as instituições de ensino
dos territórios e observando as políticas educacionais previstas neste RCGEM.
A LDBEN preconiza que os professores devem superar a ideia de avaliação somente
por notas e resultados, enfatizando a aprendizagem dos estudantes, como também verificando
seu rendimento escolar, realizando avaliações contínuas e cumulativas do desempenho do
estudante, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
Portanto, indica-se que a avaliação da aprendizagem nas determinações deste RCGEM
siga as normas estabelecidas pela legislação vigente e desenvolve-se em consonância com a 

LDBEN, art. 9º, inciso VI; art. 13, inciso V; art. 24, inciso III alínea c, inciso I alínea a; art.
35A, § 6º e § 8º; art. 36, § 14; art. 47, § 2º; art. 80, § 3º; art. 87, 3º inciso IV –, com o PNE –
art. 11 § 5º da Lei nº. 13.005/2014; Meta 3, Estratégia 3.6; Meta 4, Estratégia 4.4; Meta 7,
Estratégia 7.3, 7.4, 7.7, 7.11; Meta 9, Estratégia 9.6; Meta 19, Estratégia 19.6 –, com o PEE-RS
(Lei nº. 14.705/2015) –Meta 2, Estratégias 2.5 e 2.11; Meta 3, Estratégias 3.11 e 3.14; Meta 4,
Estratégias 4.7 e 4.31; Meta 7, Estratégia 7.9 –, com as normativas do CEEd-RS – Parecer nº.
03/2019 – respeitando-se as particularidades e identidades de cada rede com o objetivo precípuo
de promover o conhecimento científico, aprimorar – através da FGB, dos IFs, das Eletivas, das
Transversalidades e do Projeto de Vida – o protagonismo juvenil, o crescimento integral dos
indivíduos, as competências e habilidades individuais para realização pessoal e profissional e o
desenvolvimento coletivo.
A avaliação da aprendizagem deve transitar pela ideia de encontro, de abertura ao
diálogo e de interação. A interação é a condição básica para o sucesso da avaliação que precisa
estar ligada a uma concepção de educação com condições de apontar rumos, seduzir os
estudantes e despertar curiosidades, pelas posturas pedagógicas de mediação. Este RCGEM
assume a conceitualidade de Jussara Hoffman para pensar a avaliação da aprendizagem e
defende que a qualidade da aprendizagem, o tempo e o ritmo com que cada estudante aprende
são fundamentais para que a avaliação, ao olhar as individualidades e as processualidades
construtivas do conhecimento compreenda e considere a heterogeneidade das juventudes e
foque na integralidade como avaliação do conjunto de elementos envolvidos na prática
pedagógica. Parece ser nessa perspectiva que Hoffmann (2001, p. 45) compreende a avaliação
mediadora como uma ação sistematizada e intuitiva que se constitui no cotidiano da sala de aula
e toma uma forma provocadora de situações importantes e decisórias, coletivas e integrais, em
prol da qualificação da educação. 