2.4.18 Empreendedorismo
A Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, por seu turno, atualiza as Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio, tratando o empreendedorismo como lugar de mobilização de
conhecimentos de diferentes áreas para formação de organizações com variados propósitos
voltados ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços. A BNCC (BRASIL, 2018a)
traz a educação empreendedora para o Ensino Médio visando colaborar para o desenvolvimento
do caráter intelectual, criativo e produtivo dos jovens, favorecendo assim o protagonismo
juvenil de modo a preparar os estudantes para os entraves e obstáculos do mundo do trabalho,
mostrando as oportunidades que podem se tornar ações concretas em suas vidas, desde que haja
um mínimo de planejamento de seu futuro por meio de atitudes empreendedoras. Aliás, essa
transversalidade pode ser equiparada ao conceito de habitus de Bourdieu (2007), ao aproximarse da ideia de educação como forma de propor o sentido real na vida dos estudantes. Ainda com
amparo do marco legal, há a Lei Estadual nº. 15.410/2019 que estabelece, no artigo 1º , as
seguintes definições:
§ 1º Entende-se por empreendedorismo o aprendizado pessoal que,
impulsionado pela motivação, criatividade e iniciativa, capacita para a
descoberta vocacional, a percepção de oportunidade e a construção de um
projeto de vida.
§ 2º Entende-se por cultura empreendedora nas instituições de ensino a
internalização de comportamento e atitude empreendedores de alunos e
professores para que se tornem responsáveis pelo seu próprio futuro e das
comunidades em que vivem.
§ 3º Entende-se por prática empreendedora iniciativas ou experiências
educacionais que acontecem dentro e fora da sala de aula e que têm como
objetivos inspirar e proporcionar oportunidades para os estudantes se
envolverem com o empreendedorismo, como disciplinas, técnicas de ensino,
materiais didáticos, pesquisas, projetos interdisciplinares, eventos culturais,
feiras, programas de tutoria e mentoria (RS, 2019a).
Nessa direção, o empreendedorismo na escola surge como aquele que propicia ao
estudante, pelas metodologias ativas, a possibilidade de resolver problemas de ordem prático-social. Nas metodologias empreendedoras são exigidos desse estudante: senso crítico e
comportamento proativo no estabelecimento de metas e planejamentos para a execução de
soluções.
Desse modo, a educação empreendedora na escola pode concretizar-se com a inserção
de conteúdos contextualizados que assegurem aos estudantes, futuros profissionais, o modelo
de pensamento empreendedor, a fim de desenvolver as habilidades para gestão direcionada na
solução de problemas, entre outras. Para tanto, a educação assume um caráter norteador e
transformador, fazendo com que as pessoas desenvolvam habilidades voltadas à superação de
desafios e avanço de instinto inovador e ousado.
Esse modelo de ensino tem no educando a peça chave da aprendizagem, colocando-o
como protagonista do processo de ensino. O estudante passa a pesquisar, analisar e planejar
ações a serem desenvolvidas na escola ou na vida pessoal. No Ensino Médio, propõe-se o ensino
de empreendedorismo objetivando proporcionar aos estudantes o desenvolvimento de
qualidades pessoais, como a criatividade, a iniciativa e a independência.
Nesse ínterim, a inclusão do empreendedorismo como um dos quatro eixos estruturantes
para a construção dos itinerários formativos no currículo do Ensino Médio, junto com a
investigação científica, os processos criativos, a mediação e a intervenção sociocultural, faz
com que se tenha a prática do empreendedorismo aliada à educação, por meio do
desenvolvimento de habilidades e competências dos estudantes, como o altruísmo, a empatia e
a capacidade de resolução de problemas, reforçando a necessidade de se ampliar a conexão da
sociedade com a escola.
A prática empreendedora pode ocorrer na escola pela exploração de metodologias
ativas, tais como: Design thinking - nesta proposta, os problemas são apresentados para que seja
construída coletivamente uma resolução baseada em hipóteses; Gamificação - proposta
metodológica que incentiva a socialização pelo trabalho em equipe; Aprendizagem baseada em
projetos (PBL) - metodologia que estimula a aprendizagem através da resolução de demandas
ou de desafios práticos; logo, tornam-se interessantes por favorecerem o raciocínio lógico e o
trabalho em equipe; Aprendizagem Invertida - tem como meta fazer com que os estudantes se
tornem mais participativos no processo de aprendizagem e habilitados para desenvolver
projetos e soluções, uma vez que não recebem o conteúdo pronto e recortado, mas precisam
pesquisar, compreender e articular saberes.
Dessa forma, mediar os objetos de aprendizagem constituem-se em desafios para que
os estudantes se preparem para o mundo globalizado do trabalho, que cada vez mais está em
constante mudança. Entende-se, assim, a importância de inserir a discussão sobre o tema 
empreendedorismo no processo de ensino e aprendizagem dos estudantes em cada componente
curricular, de maneira transversal e interdisciplinar.