3.2.4.2 Química
A Química é um componente curricular que, juntamente com a Física e a Biologia,
permite a compreensão do mundo material, em seus aspectos macroscópicos e microscópicos,
por meio do estudo das propriedades dos materiais e das substâncias de forma interligada com
os fenômenos naturais e processos artificiais.
Com base na articulação interdisciplinar, ou seja, que as disciplinas se articulem por
meio de atividades integradoras, a partir das inter-relações entre os eixos constituintes do
Ensino Médio, busca-se a associação dos conceitos químicos com o cotidiano do estudante e
com os conhecimentos científicos, a fim de perceber a dinâmica das transformações que
ocorrem no corpo humano, na natureza, na indústria e em todos os contextos em que podem
ser observadas. A partir disso, é possível estabelecer conexões com os temas contemporâneos,
tais como saúde, ética, pluralidade cultural e tecnologias, abordando a perspectiva CTSA, bem
como com temáticas que sejam relevantes à realidade na qual o estudante e a escola estejam
inseridos, por exemplo, no meio ambiente, na agricultura, nos medicamentos, na alimentação,
nos cosméticos, entre outras.
O conhecimento químico provoca o estudante para que compreenda as transformações 
químicas que acontecem no seu cotidiano de forma mais abrangente e integrada e com isso
consiga tomar decisões autonomamente, como indivíduo e cidadão. Esse conhecimento
oportuniza não somente a compreensão de transformações químicas cotidianas em si, mas a
elaboração de conhecimentos científicos em estreita relação com os avanços tecnológicos e
suas associações ambientais, sociais, éticas, culturais, políticas e econômicas.
O ser humano sempre lutou pela sua sobrevivência, sempre teve curiosidade e
necessidade de conhecer, entender e apropriar-se do mundo ao seu redor. Nessa busca, obteve
alimentos (coleta de vegetais e caça), abrigo (das intempéries, dos animais selvagens),
descobriu as estações do ano e as fases da lua, mas principalmente o fogo. E a partir do advento
do fogo (reação de combustão) da sua produção e manutenção, o ser humano passou para um
estágio mais avançado de sobrevivência, deixou de ser nômade e passou a ser sedentário, com
a invenção da agricultura, da produção de ferramentas, da metalurgia, da cerâmica, entre
outros. Nessa movimentação, o homem influenciou seu ambiente, transformou-o e degradouo. Assim, a Química transformou-se em uma maneira de ver, interpretar e apropriar-se do
mundo físico.
A História da Química marca o início do aprendizado socialmente produzido pelo
homem, o qual deve atravessar todo o ensino de Química, propiciando ao estudante o
entendimento do processo de construção desses saberes sistematizados desde os primórdios.
Ao longo do processo do Ensino de Química, utilizam-se as experiências dos
estudantes, reconstruindo conceitos químicos a partir de releituras de situações cotidianas,
inserindo a fundamentação científica e favorecendo o desenvolvimento de conexões com
outros conhecimentos, caracterizando um enfoque interdisciplinar.
Muito considerável ressaltar, em relação à metodologia do Ensino de Química, é a
possibilidade de discorrer aos estudantes fatos reais e concretos, observáveis (fenômenos
químicos, como enferrujamento e amadurecimento de frutas; e fenômenos físicos, como
mudanças de estado de agregação) e mensuráveis (unidades de medidas), uma vez que os
estudantes trazem para sala de aula sua compreensão de mundo macroscópico, assim como
seus elos quantitativos (massa, energia, tempo). Essa compreensão desenvolverá habilidades
pertinentes à construção e à interpretação de dados experimentais, à construção de gráficos e
tabelas, aos mapas conceituais, às equações químicas, à análise de dados e valores, à
comunicação, ao respeito às ideias e diferenças, ao desenvolvimento de valores e princípios,
além de propiciar o trabalho coletivo. Desse modo, por exemplo, os dados obtidos nas aulas
práticas e experimentações/demonstrações em laboratórios possibilitam ao estudante engajarse em discussões coletivas que contribuirão na arquitetura dos conceitos e que irão manifestarse em competências e habilidades. 

Além disso, é indispensável também que o estudante desenvolva habilidades
quantitativas, tais como: detectar e verificar variáveis microscópicas (temperatura,
concentração, catalisador, teoria das colisões) que podem interferir na velocidade de uma
transformação/reação química, mas também prever e explicar novos fatos.
É possível também abordar objetos do conhecimento a partir de temas
contextualizados relacionados ao meio ambiente (efeitos poluentes que certas substâncias
causam no ar, na água e no solo), os combustíveis fósseis, a conservação dos alimentos, a
chuva ácida, o efeito estufa, o tratamento de água e esgoto, o descarte de resíduos sólidos,
entre outros. Dessa forma, os objetos de conhecimento ganham flexibilidade e interatividade,
visando a uma aprendizagem ativa e significativa partindo de situações-problema para uma
tentativa de solução, por meio da construção e reconstrução de ideias.
A atmosfera (o comportamento dos gases, as concentrações, o oxigênio, os compostos
de nitrogênio, os gases nobres, a pressão atmosférica, a dissolução e o transporte de gases, a
capilaridade, bioquímica e inorgânica), ao longo das diferentes eras geológicas, transformou-se
e possibilitou a manutenção da vida na Terra, tornando viável a sobrevivência humana. Para
isso, muitas modificações ocorreram e destaca-se aqui um exemplo: o nitrogênio, hoje um
elemento indispensável em fertilizantes para a agricultura e útil para a indústria química (ácido
nítrico e amônia), mas que também traz como consequência a modificação do meio ambiente
resultante da poluição atmosférica e a liberação dos seus óxidos. Assim, por meio de temas
como este, discute-se a responsabilidade do homem e da sociedade frente às agressões
ambientais, partindo da compreensão dos ciclos biogeoquímicos dos elementos, demandando
conhecimentos da química e dos demais componentes curriculares da área.
Levando em conta as habilidades e as competências propostas em Química, o
estudante aprende a ler, interpretar e utilizar símbolos, códigos e fórmulas nas reações
químicas, como as que ocorrem nos altos-fornos (temperatura de fusão e temperatura de
ebulição), assim pode entender o rendimento de uma reação baseado na estequiometria e na
quantidade de matéria (mol). Outras reações, como a fotossíntese, a respiração ou a
combustão, podem vir a dialogar com temas transversais e contemporâneos, a fim de coincidir
com os interesses do educando, tornando o Ensino de Química mais atrativo. Segundo os
PCN+
A Química pode ser um instrumento da formação humana, que amplia os horizontes
culturais e a autonomia, no exercício da cidadania, se o conhecimento químico for
promovido como um dos meios de interpretar o mundo e intervir na realidade, se for
apresentado como ciência, com seus conceitos, métodos e linguagens próprios, e
como construção histórica, relacionada ao desenvolvimento tecnológico e aos muitos
aspectos da vida em sociedade (BRASIL, 2002b, p. 87).

Diante disso, pretende-se que o estudante tenha uma compreensão dos processos
químicos em estreita relação com suas aplicações tecnológicas, ambientais e sociais, tomando
decisões de maneira responsável e crítica, nos níveis individual e coletivo. Para que isso
ocorra, o processo de ensino e de aprendizagem deve estar coerente às competências
relacionadas a “saber fazer, saber conhecer, saber ser e saber ser em sociedade” (DELORS,
1996, p. 90).
As metodologias de ensino e de aprendizagem devem permitir que os estudantes
colaborem dinamicamente com as aulas, por meio de atividades que os desafiem a pensar, a
analisar situações-problema usando conhecimentos químicos, a propor explicações, soluções
e a criticar decisões construtivamente. Assim, sugere-se a escolha de metodologias ativas,
baseadas no protagonismo estudantil, promovendo um ensino de Química contextualizado e
interdisciplinar, tendo em vista a abordagem por área do conhecimento prevista para a etapa
do Ensino Médio. Ainda, o uso das TDIC e da experimentação são pontos atrativos no ensino
de Química para as juventudes, contribuindo para que o arranjo metodológico seja condizente
com as propostas apresentadas neste Referencial Curricular. Em síntese, as metodologias
escolhidas pelo professsor em seu planejamento, orientadas por este documento, devem
fornecer ferramentas básicas que possam assegurar, de forma significativa, a aquisição de
saberes expressivos na aprendizagem do/a estudante/a com vistas à sua formação plena.
Para melhor organização didática dos conceitos químicos a serem trabalhados no
Ensino Médio, são elencadas aqui as subáreas da Química abordadas na etapa: Química Geral,
Química Inorgânica, Físico-Química e Química Orgânica. 