2.4.11 Superação de Discriminações e Preconceitos como Racismo, Sexismo, Homofobia
e outros
A escola, não isoladamente, mas integrada com o conjunto da sociedade, com o amparo,
financiamento e incentivo do poder público, cumpre uma função central no desenvolvimento
de suas atividades pedagógicas de ciência, conhecimento e convivência, constituindo-se
também como agente na garantia do direito à educação previsto na Constituição Federal. A CF
determina que todos são iguais perante a lei e que não há distinção de qualquer natureza entre
as pessoas, ou seja, não deve haver espaço para discriminações e preconceitos de qualquer
natureza.
Como instituição social, a escola deve criar, com intencionalidade, espaços permanentes
de diálogo e de reconhecimento das diferenças, possibilitando ações pedagógico-educativas, a
fim de superar e combater a violência, o desrespeito e a insensibilidade. Não se trata de propor
ações padronizadas de igualdade, mas de criar condições para que crianças, adolescentes e
jovens reconheçam e respeitem diferentes identidades e reflitam sobre os padrões de
comportamento vivenciados e impostos, culturalmente, pela sociedade, com perspectivas de
atualizações e qualificações das vivências.
A escola é um espaço privilegiado de convivência entre indivíduos, com condições de
favorecer relações e atitudes que enfrentam práticas discriminatórias e preconceituosas que
violam os direitos humanos e sociais. O RCGEM aponta para abordagens educativas, pautadas
no diálogo e nas vivências como estratégias de enfrentamento e superação de discriminações e
preconceitos como racismo, sexismo, homofobia e outros.
2.4.12 Conscientização, Prevenção e Combate à Intimidação Sistemática (Bullying)
As relações sociais, dentro e fora da escola, nem sempre são pautadas pelos princípios
de igualdade e equidade. A diversidade humana e o respeito às diferenças devem ser
promovidos e valorizados no ambiente educativo escolar e os jovens, ainda em formação nos
aspectos físicos, afetivos, cognitivos e sociais, necessitam de suportes pedagógicos, de
mediações e intervenções que podem ser realizadas por profissionais da educação, da
assistência social e da saúde.
Em 06 de novembro de 2015, foi criada no Brasil a Lei nº. 13.185 que instituiu o
Programa de Combate à Intimidação Sistemática (bullying) em todo território nacional. O
Programa define bullying como
todo ato de violência física ou psicológica, intencional e repetitivo que ocorre sem
motivação evidente, praticado por indivíduo ou grupo, contra uma ou mais pessoas,
com o objetivo de intimidá-la ou agredi-la, causando dor e angústia à vítima, em uma
relação de desequilíbrio de poder entre as partes envolvidas (BRASIL, 2015).
Entre os objetivos do programa destaca-se, no art. 4º, inciso IX:
IX - promover medidas de conscientização, prevenção e combate a todos os tipos de
violência, com ênfase nas práticas recorrentes de intimidação sistemática (bullying),
ou constrangimento físico e psicológico, cometidas por alunos, professores e outros
profissionais integrantes de escola e de comunidade escolar (BRASIL, 2015).
As escolas, segundo esse Programa, devem promover medidas de conscientização,
prevenção, diagnóstico e combate ao bullying. De maneira complementar a esse Programa, a
Lei nº. 13.663/2018, quando sancionada, alterou o art. 12 da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional com a finalidade de incluir que as escolas promovam medidas de
conscientização, de prevenção e de combate a todos os tipos de violência, em especial ao
bullying, e estabeleçam a cultura de paz.