1.8.1 Território, metodologias e aprendizagens
O território gaúcho tem uma história que precisa ser considerada em seus mais amplos
e diversos aspectos e dimensões, constituições e perspectivas, compreensões e atitudes. Ao se
colocarem atentas a essas questões, as escolas, o sistema e as redes de ensino, incorporam a
complexidade dos elementos concretos e imaginários que ecoam nos debates escolares para
pensar constantemente os embasamentos teórico-metodológicos com condições de atender às
demandas do Ensino Médio desde seus sujeitos, e em perspectiva da instituição de uma
sociedade com valores assentados na dignidade humana e na justiça social. Parece ser com essa
orientação que as propostas pedagógicas para o território precisam se constituir como processos 
em diferentes esferas sociais. Pensar uma nova concepção de formação implica a própria
condição humana em contexto de mundo equitativo, justo e solidário.
Compreende-se, neste patamar, que os profissionais de educação têm um importante
papel pedagógico, político e social no processo de formação. As profundas transformações
sociais e educacionais indicam a necessidade de pensar e agir sobre os diferentes matizes da
formação. Consequentemente, apresentam-se, nessa concepção, a formação permanente dos
Professores e Professoras, a reestruturação curricular, a manutenção da autonomia, o
investimento consistente e constante no ensino e na cultura, na ciência e pesquisa, no
protagonismo, na autoria, na comunicação e na valorização dos/as professores. As concepções
pedagógicas precisam considerar o coletivo de sujeitos nas propostas de formação, projetadas
para continuar e serem ampliadas. Canais abertos e fóruns permanentes são ferramentas
potentes na consolidação de políticas de formação, correções de rumos e ajustes do sistema de
educação no território. Ao ser considerada a história sócio-cultural e político-econômica do
Brasil e do Rio Grande do Sul, e a educação como acontecimento que se desenvolve no interior dessa contextualidade, a trilha crítico-reflexiva, científico-social e democrática insere-se,
primordialmente, na concepção pedagógica com pauta vinculada ao princípio da produção do
conhecimento e da transformação social.
As escolas passam por um profundo processo de mudança ocasionado pelas
transformações no âmbito do trabalho, pelos avanços tecnológicos, dos meios de comunicação,
da política e da economia que têm provocado ressignificados na ação do ambiente de
aprendizagem e do professor. Torna-se mister destacar que a abordagem pedagógica
desenvolvida neste Referencial Curricular requer admitir que o trabalho do professor transporta
uma série de intencionalidades que implicam escolhas, valores e compromissos éticos e
processos de formação permanente também como função do Estado. É necessário considerar
que todo o processo de produção do conhecimento está relacionado diretamente com a práxis
docente.
As redes e as escolas, pela construção participativa de seu Projeto Político Pedagógico,
podem fazer uso de diversas metodologias e atividades, desde que cada concepção pedagógica
contenha o princípio diferencial da formação integral, valorização das subjetividades e
identidades e análises contextualizadas do currículo. Consideram-se, assim, as proposições da
BNCC quanto às modificações no ensino e na aprendizagem do Ensino Médio. Entre elas, o
estudante é considerado protagonista, deslocado da condição simples de espectador para a de
ator principal. A BNCC e o RCGEM estabelecem, como escopo, a necessidade de um olhar
avaliativo diferenciado que prime pelo desenvolvimento integral do estudante. Desse modo, o 
processo avaliativo considera as competências gerais como norteadoras da avaliação e destaca
o caráter qualitativo, com significado individual, social e científico. O RCGEM, em
consonância com a BNCC, associa-se ao Plano Nacional de Educação, ao Plano Estadual, aos
planos municipais, às DCNEM e DCNERER para desenvolver habilidades que permitam
mobilizar conhecimentos necessários para as escolhas dos estudantes, realizações pessoais e
desenvolvimentos intelectuais, afetivos e socioemocionais.
O território gaúcho, por suas plurais e diversas redes e das escolas que as compõem,
considera a possibilidade de, nas construções das diferentes propostas pedagógicas, encontrar
respostas efetivas às necessidades, perspectivas e interesses dos estudantes. Por isso, as
propostas pedagógicas, iluminadas por suas bases teóricas, devem considerar as identidades
linguísticas, étnicas e culturais, os conhecimentos, as potencialidades, a cientificidade, as
regionalidades da plural sociedade do Rio Grande do Sul e a necessidade de investimentos
suficientes para assegurar a implementação desse RCGEM, de suas perspectivas e da
consecução do Plano de Educação do RS e dos municípios.
O Ensino Médio busca que os estudantes sejam aprendizes e, ao mesmo tempo,
produtores do conhecimento, que se preocupem com a escolha da carreira e busquem ter uma
participação ativa no mundo do trabalho. Prioriza-se o planejamento do projeto de vida do
jovem, de acordo com seus interesses e potencialidades e que venham a contribuir com seu
futuro. No tocante ao futuro do estudante, não somente se trata do futuro profissional, mas
também do seu futuro como cidadão inserido em um contexto social. Uma das aprendizagens
mais urgentes na atualidade diz respeito a aprender a conviver com o outro, de forma
colaborativa, podendo-se pensar no mundo como um espaço social único, macro, tendo em vista
que hoje as fronteiras geográficas não são mais limitadoras do convívio social. O mundo, na
condição de espaço globalizado, tornou-se uma única sociedade.
Nesse viés, pretende-se a formação integral do estudante para que, ao sair desta etapa
de ensino, possa atuar em qualquer área que exija raciocínio lógico, inovação, solução de
problemas e tomada de decisões e, ainda, que suas ações estejam baseadas nos princípios da
sustentabilidade, visando assim a um equilíbrio entre os avanços econômicos e a proteção
ambiental.
Ademais, espera-se do egresso consciência de sua cidadania, na qual se perceba como
sujeito histórico-social, dotado de comportamento ético, com ciência das responsabilidades
sociais, capacidade de atuação nas várias situações comunicativas por meio do uso da
linguagem e também capaz de trabalhar e produzir em equipe.
Segundo a quinta competência geral da BNCC, o estudante deve compreender, utilizar
e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa,
reflexiva e ética nas diversas práticas sociais para se comunicar, acessar e disseminar
informações, produzir conhecimentos, exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.
Logo, na perspectiva do Ensino Médio, a formação do estudante abrange o
desenvolvimento de competências e habilidades, amparadas nos princípios de equidade e
igualdade, a fim de garantir-lhes, conforme já citado, uma formação integral, abrangendo a
esfera cognitiva, emocional, social e intelectual. Também, espera-se oportunizar aos estudantes
o protagonismo em seu processo de aprendizagem, de modo a oferecer-lhes uma educação
contextualizada, que tenha sentido diante de suas vivências e que abra possibilidades para seu
futuro, sem desconsiderar a bagagem cultural que já trazem consigo.
Nesse sentido, o contexto do qual provêm os estudantes constitui-se em um ponto de
partida significativo para o desenvolvimento de sua formação. Identificar em sua comunidade,
bairro, município e/ou escola as possibilidades de parcerias para a construção e aplicação dos
conhecimentos é um diferencial que o Ensino Médio traz em sua proposta.
Para tanto, todos precisam estar preparados para essa nova forma de ensinar e aprender,
visto que as mudanças propostas exigem não somente uma transformação na organização dos
tempos e espaços escolares, mas nas concepções de escola, estudante e professor e nas ações
que se desenvolvem nos espaços escolares.
As escolas deixam cada vez mais de ser espaços de reprodução e divulgação do
conhecimento, passando a constituir-se como espaço de mediação, investigação,
problematização, discussão e produção de conhecimento. Da mesma forma, os professores
precisam estar preparados para articular esse diálogo que irá ultrapassar os limites físicos da
escola. A mediação entre os conhecimentos do currículo e os saberes da comunidade
interlocutora ficará a cargo dos professores que guiarão os estudantes ao longo da última etapa
da Educação Básica - o Ensino Médio - agora estruturado em duas partes distintas: a Formação
Geral Básica e os Itinerários Formativos.
Pelos Itinerários Formativos, é possível a ampliação do desenvolvimento das
competências e habilidades específicas de uma das áreas da Formação Geral Básica ou da
Formação Técnica e Profissional. Inúmeras são as possibilidades que surgem em decorrência
da sua oferta: aplicação e validação das práticas de aprendizagens: vivências em outros espaços
que, mesmo não tendo a organização física de uma sala da aula, passam a se constituir como 
espaços formais de aprendizagem: convivência com diversos protagonistas da vida coletiva ou
social e que fazem usos diversos das diversas formas de conhecimento.
Assim, espaços culturais, artísticos, grandes e pequenas indústrias - que se tornam
extensões da escola no Ensino Médio – bem como o diálogo com o setor do comércio, dos
serviços, da agricultura e com profissionais autônomos das mais distintas áreas, oportunizam
aos estudantes não só o contato com as diversas profissões e com o mundo do trabalho, mas
também momentos de aprendizagem e aplicação de conceitos e conhecimentos por meio da
intervenção docente.