6.2 DA EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS MARCOS LEGAIS AOS PRINCÍPIOS DA EPT
O conhecimento dos marcos legais e dos princípios que circundam a EPT, no contexto
educacional brasileiro, é imprescindível para a compreensão das políticas públicas voltadas à
EPT, vigentes nos dias de hoje. Nesse sentido, o Itinerário da FTP traz como pano de fundo
uma série de mudanças nas legislações e princípios educativos, a partir da promulgação da
Constituição Brasileira.
Nos últimos 30 anos, a partir da Constituição Federal de 1988, as políticas públicas
colaboraram, sistematicamente, por meio da direção, da organização e da orientação da
educação profissional, preparando e habilitando estudantes para as constantes transformações
nos distintos segmentos do mundo do trabalho, promovendo itinerários para a
profissionalização por meio da escolarização.
Historicamente, a proposta educacional da formação por competências foi determinada
e impulsionada no Brasil por meio da Diretriz Curricular Nacional da Educação Profissional,
Resolução CNE/CEB nº. 06/2012, que se seguiu à promulgação da Lei nº. 9.394/1996, alterada
pela Lei nº. 11.741/2008, que tratou da Educação Profissional Tecnológica de Nível Médio.
Uma formação direcionada às competências intenciona a preparação integral ampliada
nos diversos campos do conhecimento – uma formação omnilateral – para a compreensão do
mundo do trabalho integrado e em interação com a sociedade por meio dos elementos
necessários para a inserção crítica e atuante. Pode-se dizer que a LDBEN formalizou a
Educação Profissional e Tecnológica como uma modalidade de ensino, que perpassa todos os
níveis de educação. Posteriormente, a Lei nº. 11.741/2008 ressignificou como EPT, agregando
a parte técnica e integrando a Educação Profissional e Tecnológica aos diferentes níveis e
modalidades de ensino, em continuidade à formação geral e às dimensões do trabalho, da
ciência e da tecnologia, possibilitando a construção dos eixos e itinerários formativos, conforme
o nível e o sistema de ensino. Preconizou a oferta da Educação Profissional e Tecnológica de
Nível Médio articulada e comprometida com o “cumprimento dos objetivos da educação
nacional, quais sejam: o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da
cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 2008c).
De acordo com INEP, entre os anos de 2008 a 2018, as matrículas na EPT atingiram um
crescimento exponencial que correspondeu a mais de 1,9 milhões de novas matrículas 
(MORAES; ALBUQUERQUE, 2019). No período avaliado, os estudantes de Ensino Médio
que optaram por realizar a Educação Profissional e Tecnológica nas modalidades concomitante
e subsequente representavam 11,1% do total de novas matrículas. Ainda que em comparações
gerais exista um distanciamento entre as taxas para novos ingressantes, percebe-se a
responsabilidade e o desafio premente a elaboração de uma Educação Profissional e
Tecnológica diretamente relacionada à questão das necessidades e da formação para os
trabalhadores brasileiros.
Os sucessivos esforços governamentais promovidos por gestores educacionais das
esferas Federal, Estadual e Municipal ampliaram o compromisso do Brasil com a Educação
Profissional, impulsionando o aperfeiçoamento das capacidades e competências exigidas para
as distintas profissões, bem como a valorização da cultura do trabalho pela integração entre a
Educação Básica e a Profissional. Essa integração é determinada por reformas em eixos
estruturantes que conceberam a educação como um importante mediador na equalização social,
por meio do acesso à qualificação profissional.
A partir desse entendimento, a legislação dos programas e ações de consolidação da EPT
no Brasil, ocorreu primeiro com a criação do Decreto nº. 5.154/2004, que estabeleceu, de forma
operacional, as normas para o ingresso na Educação Profissional em sua modalidade integrada
ao Ensino Médio, considerando as formações iniciais e continuadas e/ou também as
qualificações profissionais; técnico de nível médio, inclusive o concomitante e subsequente,
além do tecnólogo, de nível superior (BRASIL, 2004a).
Após a promulgação do Decreto nº. 5.154/2004, teve início o movimento para remodelar
as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio.
Atualização regulamentada pela Resolução CNE/CEB nº. 1/2005. Posteriormente, no mesmo
ano, foi criado o Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação
Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos (PROEJA) – Decreto nº. 5.478, de 24
de junho de 2005, com o propósito de viabilizar o oferecimento de cursos de Formação Técnica
e Profissional para estudantes matriculados na Educação de Jovens e Adultos. Nessa mesma
época, por meio da Lei nº. 11.129, de 30 de junho de 2005, foi criado o PROJOVEM, que
objetivava a qualificação profissional e o desenvolvimento humano de jovens de 15 a 29 anos
(BRASIL, 2005). Outro projeto de destaque para a Educação Profissional foi a Escola de
Fábrica instituída pela Lei nº. 11.180, de 23 de setembro de 2005, considerando a inclusão
social dos jovens.
No âmbito dos Estados, a Educação Profissional e Tecnológica obteve destaque, a partir
do ano de 2007, com a criação do Programa Brasil Profissionalizado pelo Decreto nº. 6.302, de 
12 de dezembro de 2007, com vistas a incentivar o Ensino Médio Integrado à Educação
Profissional, por meio da articulação entre a formação geral e a educação profissional nos fluxos
regionais/locais dos arranjos produtivos.
Todos esses movimentos articulados provocaram e permitiram um redimensionamento
legal entre as esferas de governo que, em consonância, alteraram a Lei nº. 11.741, de 16 de
julho de 2008, que “consolidou uma organização da formação e qualificação profissional que
vinha se delineando desde 2004” (BRASIL, 2008c, p. 2), de acordo com o relatório do Centro
de Gestão e Estudos Estratégicos de 2015. Esse relatório analisa a continuidade das políticas de
promoção da Educação Profissional no Brasil e destaca a potência do PRONATEC - Programa
Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego, constituído pela Lei nº. 12.513, de 26 de
outubro de 2011, que determinou a reunião e a ampliação, dos programas e das ações no âmbito
da Educação Profissional e Técnica em todo o país (CGEE, 2015).
Finalmente, a promulgação da Resolução CNE/CEB nº. 6, de 20 de setembro de 2012,
deu novas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível
Médio.
As potencialidades da EPT no Brasil foram ratificadas pelas aprovações gerais e do
poder público no Plano Nacional de Educação, nas diversas conferências municipais, estaduais
e nacionais. Sendo o PNE o documento basilar para a educação no país, juntamente com a
Constituição Federal de 1988, e promulgado na Lei nº. 13.005, de 25 de junho de 2014,
definindo os objetivos e as metas nacionais para o ensino em todos os níveis educacionais a
serem cumpridos e executados no período entre 2014 e 2024. Entre as 20 metas dispostas pelo
PNE, duas delas competem à Educação Profissional e Tecnológica:
META 10 - Educação de Jovens e Adultos: Oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco
por cento) das matrículas de educação de jovens e adultos, nos ensinos fundamental e
médio, na forma integrada à Educação Profissional.
META 11 - Educação Profissional Técnica de Nível Médio: Triplicar as matrículas da
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, assegurando a qualidade da oferta e
pelo menos 50% da expansão no segmento público (BRASIL, 2014a).
Em dezembro de 2013, o número de estudantes matriculados na Educação Profissional
e Técnica no Brasil era 1.602.946, considerando este número como marco inicial desafiador
para o cumprimento da meta do PNE até 2024, os registros da EPT deverão corresponder a
4.808.838 de novos estudantes integrados a formação técnica e profissional. Isso alude na
prática a uma ampliação de 3.205.892 novas matrículas para que a meta do PNE possa ser
atingida no prazo (INEP, 2018). Contudo, no período avaliado entre 2013 a 2017, a expansão 
desse quantitativo denota o crescimento do número das matrículas de apenas 11,8%,
correspondendo a um total de 188.860 novas matrículas, de acordo com as informações
coletadas e analisadas pelos pesquisadores do INEP em 2018, o que mostra o tamanho do
desafio que tem a Educação Profissional e Tecnológica no país.
Além das metas específicas do PNE para a EPT, o Conselho Nacional de Educação
homologou alterações, estabelecendo novos critérios para a composição do Catálogo Nacional
de Cursos Técnicos (CNCT), que atualmente se encontra na sua quarta edição. Salienta-se que
o CNCT, é um documento normativo que tem como objetivo informar instituições de ensino,
estudantes, empresas e sociedade em geral a respeito das orientações para a oferta de cursos de
EPT.
O protagonismo singular da EPT aparece novamente ratificado na Medida Provisória
nº. 746, de 22 de setembro de 2016, e na conversão da Medida na Lei nº. 13.415, de 16 de
fevereiro de 2017, que altera a LDBEN, propondo um novo tipo de educação para o trabalho,
o Itinerário Formativo V dá ênfase à Educação Técnico-Profissional, junto ao currículo do
Ensino Médio, como firmado e explicitado no seu art. 36, conforme descrito abaixo
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta
de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a
possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias;
IV - ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
§ 1º A organização das áreas de que trata o caput e das respectivas competências e
habilidades será feita de acordo com critérios estabelecidos em cada sistema de ensino
(BRASIL, 2017a).
A Lei nº. 13.415/2017 do Ensino Médio propõe uma mudança estrutural na última etapa
da educação básica, propondo aos estudantes uma organização curricular flexível e autônoma
com o objetivo de respeitar e acolher o protagonismo deles, a partir das suas próprias escolhas.
Nesse âmbito particular, espera-se que os estudantes possam conhecer e transitar entre distintos
itinerários formativos associados às competências da BNCC, possibilitando um contínuo e
articulado aproveitamento pela sua própria trajetória de escolarização por entre as experiências
devidamente organizadas e certificadas pelos procedimentos de validação.
Além de indicar a relevância dos Itinerários Formativos para a organização escolar, as
reformulações ocorridas pela Lei nº. 13.415/2017, exigem processos de adaptação e adequação 
curricular, tornando a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos indissociáveis na
composição e no alinhamento legal com a atualização realizada nas Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio, a partir da Resolução nº. 03, de 21 de novembro de 2018. As
novas DCNEM, no art. 6, parágrafo único, elucidam um conjunto de termos e conceitos
próprios como referência para consolidar um itinerário de formação técnica e profissional, tais
como:
a) ambientes simulados: são ambientes pedagógicos que possibilitam o
desenvolvimento de atividades;
b) das práticas da aprendizagem profissional quando não puderem ser elididos riscos
que sujeitem os aprendizes à insalubridade ou à periculosidade nos ambientes reais de
trabalho;
c) formações experimentais: são formações autorizadas pelos respectivos sistemas de
ensino, nos termos de sua regulamentação específica, que ainda não constam no
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT);
d) aprendizagem profissional: é a formação técnico-profissional compatível com o
desenvolvimento físico, moral, psicológico e social do jovem, de 14 a 24 anos de
idade, previsto no § 4º do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e em
legislação específica, caracterizada por atividades teóricas e práticas, metodicamente
organizadas em tarefas de complexidade progressiva, conforme respectivo perfil
profissional;
e) qualificação profissional: é o processo ou resultado de formação e desenvolvimento
de competências de um determinado perfil profissional, definido no mercado de
trabalho;
f) habilitação profissional técnica de nível médio: é a qualificação profissional
formalmente reconhecida por meio de diploma de conclusão de curso técnico, o qual,
quando registrado, tem validade nacional;
g) programa de aprendizagem: compreende arranjos e combinações de cursos que,
articulados e com os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam um itinerário
formativo. A oferta de programas de aprendizagem tem por objetivo apoiar trajetórias
formativas, que tenham relevância para os jovens e favoreçam sua inserção futura no
mercado de trabalho. Observadas as normas vigentes relacionadas à carga horária
mínima e ao tempo máximo de duração do contrato de aprendizagem, os programas
de aprendizagem podem compreender distintos arranjos;
h) certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de qualificação
para o trabalho quando a formação foi estruturada e organizada em etapas com
terminalidade;
i) certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e certificação
de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para fins de
prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos do art. 41 da LDBEN. (BRASIL,
2017a).
Dando continuidade às mudanças do Ensino Médio, o Conselho Nacional de Educação
homologou os Pareceres nº. 07, de 19 de maio de 2020, e nº. 17, de 10 de novembro de 2020,
que tratou das novas diretrizes para a EPT, preparando a publicação da Resolução CNE/CP nº.
01/2021. Entre outras orientações, indica ali a articulação entre os atuais sistemas de ensino, 
requerendo maior disposição de parcerias por parte deles e das instituições públicas e privadas
de ensino do país, conforme explicitado no Parecer nº. 17/2020,
É preciso aproveitar melhor a estrutura das instituições especializadas em Educação
Profissional para que o Ensino Médio, com o itinerário de Formação Técnica e
Profissional, possa contribuir para o sucesso do novo Ensino Médio, em termos de
qualidade e de expansão. É preciso ampliar substancialmente o número de alunos que
fazem o Ensino Médio articulado com a Educação Profissional. Essa ampliação é
absolutamente estratégica para o desenvolvimento do país (BRASIL, 2020 d, p. 17).
Atualmente, em diversos países, a Educação Profissional e Tecnológica tem papel
fundamental na formação de trabalhadores para as distintas esferas de atuação e inserção laboral
visando, inclusive, à distribuição de renda e à superação da miséria. Nesses países, a quantidade
de matrículas vinculadas à formação profissional específica é equivalente à formação
propedêutica ou formação geral. Dessa forma, o CNE indica que:
Certamente, representará um grande reforço na busca da ampliação da produtividade
do trabalhador brasileiro, visando ao alcance da média do que já ocorre nos países da
Europa, da Ásia e da América do Norte, ou seja, sair do atual patamar de 11% (onze
por cento) de alunos do Ensino Médio com Educação Profissional para algo em torno
de 50% (cinquenta por cento). Esta alteração exige um grande esforço por parte de
todas as instituições educacionais públicas e privadas (BRASIL, 2020 d, p. 17).
Esse esforço requer inclusive a superação das inquietações sobre os Itinerários
Formativos, compartilhadas entre gestores, professores, estudantes e membros das
comunidades escolares. Com o Ensino Médio, abrem-se novas possibilidades formativas e uma
diversidade de caminhos laborais que o estudante poderá eleger. Cada pessoa que tenha a
possibilidade de escolher seu futuro, segundo suas aspirações, será um cidadão mais realizado
e participativo em busca da superação dos desafios de sua profissão, contribuindo para o
desenvolvimento de toda a sociedade.
Ratificando a crença em uma educação que tem como foco o protagonismo estudantil e
o compromisso com a aprendizagem do estudante, O CNE/CP, na Resolução nº. 1, de 5 de
janeiro de 2021, traz a possibilidade da qualificação profissional como parte integrante do
itinerário da formação técnica e profissional do Ensino Médio, observando a integralidade de
ocupações técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a Classificação
Brasileira de Ocupações CBO.
Os avanços na legislação brasileira sobre as práticas da EPT demonstram a criação de
sistemas integradores responsáveis por uma visão abrangente da educação com vistas ao 
trabalho, envolvendo as instituições formadoras e os empregadores para desenvolver soluções
atinentes às competências, levantando informações e disseminando os exemplos positivos.
Esses exemplos podem contribuir para a identificação dos arranjos produtivos, demandas e
ofertas, visando à formação técnica e profissional, dialogando para atender o projeto de vida
dos estudantes, fomentando e firmando parcerias locais e trilhas para o desenvolvimento das
atividades laborais características dos setores produtivos regionais, considerando as formas de
oferta e reconhecimento homologadas no CNCT e na CBO.