6.8 CERTIFICAÇÃO
Conforme a Resolução nº. 03/2018, que atualizou as DCNEM, artigo 5º, parágrafo
único, são termos e conceitos próprios do itinerário de formação técnica e profissional, entre
outros:
g) certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de qualificação
para o trabalho quando a formação for estruturada e organizada em etapas com
terminalidade;
h) certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e certificação de
saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para fins de
prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos do art. 41 da LDB. (BRASIL,
2018j).
Além disso, a mesma Resolução em seu artigo 17, ao tratar dos tempos e espaços da
Educação Profissional, traz a possibilidade de realizar parcerias com outras organizações para
estudos e atividades: “[...], a fim de melhor responder à heterogeneidade e à pluralidade de
condições, múltiplos interesses e aspirações dos estudantes, [...]” desde que:
III - a instituição escolar de origem dos estudantes se responsabiliza pelos atos
escolares, incluindo, entre outros, matrícula, controle de frequência, aproveitamento
e certificação dos estudantes. (BRASIL, 2018j).
Na sequência, encontra-se a previsão de certificação do estudante:
Art. 19. As instituições e redes de ensino devem emitir certificação de conclusão do
ensino médio que evidencie os saberes da formação geral básica e dos itinerários
formativos.
Parágrafo único. No caso de parcerias entre organizações:
I - a instituição de ensino de origem do estudante é a responsável pela emissão de
certificados de conclusão do ensino médio;
II - a organização parceira deve emitir certificados, diplomas ou outros documentos
comprobatórios das atividades concluídas sob sua responsabilidade;
III - os certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios de atividades
desenvolvidas fora da escola de origem do estudante devem ser incorporados pela 
instituição de origem do estudante para efeito de emissão de certificação de conclusão
do ensino médio;
IV - para a habilitação técnica, fica autorizada a organização parceira a emitir e
registrar diplomas de conclusão válidos apenas com apresentação do certificado de
conclusão do ensino médio. (BRASIL, 2018j).
Ainda com vistas à certificação, traz-se a Resolução CNE/CP nº. 01/2021, que
preconiza:
Art. 49. Cabe às instituições de ensino adotar as providências para expedição e registro
dos certificados e diplomas de cursos de Educação Profissional e Tecnológica sob sua
responsabilidade.
§ 2º Ao estudante que concluir a unidade curricular, etapa ou módulo de curso técnico
ou de superior de tecnologia, com terminalidade que caracterize efetiva qualificação
profissional técnica ou tecnológica, para o exercício no mundo do trabalho, será
conferido certificado de qualificação profissional correspondente, no qual deve ser
explicitado o título obtido e a carga horária da formação, inclusive quando se tratar de
formação técnica e profissional prevista no inciso V do art. 36 da Lei nº 9.394/1996.
(BRASIL, 2021e).
Igualmente, na mesma direção, o artigo 50 da Diretriz da EPT confirma a
responsabilidade da certificação à Instituição de Ensino:
Art. 50. Caberá à instituição de ensino responsável pela conclusão do itinerário
formativo do curso técnico expedir o correspondente diploma de técnico de nível
médio, a partir do aproveitamento de estudos prévios desenvolvidos inclusive em
outras instituições e redes de ensino públicas ou privadas, observado o requisito
essencial de conclusão do Ensino Médio. (BRASIL, 2021e).
Também, na Resolução supracitada, encontra-se, no artigo 47, um destaque quanto
ao itinerário profissional e social do estudante, o qual é importante ser considerado:
§ 1º A certificação profissional abrange a avaliação do itinerário profissional e social
do estudante, que inclui estudos não formais e experiência no trabalho (saber
informal), bem como a orientação para continuidade de estudos, segundo itinerários
formativos coerentes com os históricos profissionais dos cidadãos, para valorização
da experiência extraescolar.
§ 2º O desenvolvimento de processos formais deve ser precedido de autorização pelo
respectivo sistema de ensino, tomando-se como referência para a construção do
Projeto Pedagógico de Certificação Profissional (PPCP) o perfil profissional de
conclusão e o PPC ofertado pela instituição de ensino. (BRASIL, 2021e).
Por fim, entende-se que o aproveitamento dos possíveis estudos dos jovens na ETP
demonstra atenção com a verticalidade do ensino, no itinerário formativo, assim construído com
maior protagonismo do jovem estudante do Ensino Médio. Essa organização das unidades 
curriculares, etapas ou módulos foi assim descrita como possível ainda no parágrafo 5º do artigo
5º:
II - propiciado pela instituição educacional, mas construído horizontalmente pelo
estudante, mediante unidades curriculares, etapas ou módulos de cursos diferentes de
um mesmo eixo tecnológico e respectiva área tecnológica;
III - construído verticalmente pelo estudante, propiciado ou não por instituição
educacional, mediante sucessão progressiva de cursos ou certificações obtidas por
avaliação e por reconhecimento de competências, desde a formação inicial até a pósgraduação tecnológica. (BRASIL, 2021e).
Cabe ressaltar que, embora o Ensino Médio traga, em seu bojo, possibilidades de
arquiteturas curriculares diversas visando à formação integral do estudante, devem ser
submetidas à apreciação do CEEd-RS.