3.2.4.2 Física
A Física é um componente curricular que auxilia na compreensão da natureza que nos
rodeia e do mundo tecnológico e suas constantes mudanças. Muitos fenômenos do cotidiano 
são explicados por princípios físicos que fazem parte de situações concretas e reais, que ao
serem desvendadas, estimulam o gosto do estudante pela ciência.
Os saberes da Física encontram-se distribuídos nas Ciências da Natureza, permitindo
relacioná-los aos demais componentes curriculares da área e explicitando possíveis formas de
diálogo e interação com outros campos de conhecimento. Embora a linguagem matemática
seja indissociável deste componente curricular, é evidenciada a necessidade de um maior
desenvolvimento da ciência investigativa em que a observação, a análise, a coleta de dados e
a experimentação, tenham maior relevância frente à simples aplicação de fórmulas. A
contextualização entre as diferentes áreas do conhecimento pode ocorrer através de questões
sociocientíficas, com práticas culturais, ampliando e ressignificando seus repertórios e leitura
de mundo. O estudo da história da ciência, de seus constantes avanços e mudanças de
paradigmas ou sucessão de modelos explicativos faz com que a física seja percebida como
uma atividade social, como consta nos PCN (BRASIL, 2002c): “O surgimento de teorias
físicas mantém uma relação complexa com o contexto social em que ocorreram”.
As DCNEM apontam como meta a formação humana integral, portanto devem ser
proporcionados momentos de discussão em relação à suposta neutralidade da produção
científica, numa perspectiva do movimento CTSA, conectando os saberes com questões
sociais ou socioambientais.
Os conhecimentos envolvidos no ensino da Física no Ensino Médio estão divididos
em subáreas como Mecânica, Termologia, Ondulatória, Acústica, Óptica, Eletromagnetismo,
Física Moderna, Física Nuclear, Aerostática e Aerodinâmica, dentre outras. Dentro desse
vasto campo de conhecimento da Física, o estudante tem a oportunidade de desenvolver
habilidades e competências em diversas aplicações tecnológicas e áreas afins, tais como:
Eletrônica, Física Computacional, Física de Materiais, Física de Plasmas, Oceanografia,
Econofísica, Física Atmosférica, Físico-química, Astrofísica, Geofísica, Biofísica, Física
Médica, Agrofísica, entre outras.
Portanto, ampliam-se as possibilidades para o professor desenvolver competências e
habilidades coerentes com a realidade e que estimulem os jovens à investigação, à
experimentação e à resolução de problemas, tornando assim, o ensino de Física mais
interessante e envolvente e o ambiente escolar mais adequado à produção de conhecimento
científico, propiciando uma relação direta entre a teoria e a prática.
O intuito é que a Física promova a contextualização das curiosidades dos estudantes,
com suas vivências, dando ênfase às questões atuais sem deixar de referenciar a construção
histórica e filosófica que a ciência percorreu até então. 
Segundo os PCN+
também é primordial trabalhar com modelos, que devem ser construídos a partir da
necessidade de explicar fatos que se inter-relacionam, por exemplo, o modelo
cinético dos gases pode ajudar a compreender o próprio conceito de temperatura ou
processos de troca de calor (BRASIL, 2002b, p. 25).
Uma competência necessária para a compreensão da Física é reconhecer sua linguagem
própria e saber fazer uso dela, reconhecendo seus esquemas representativos, símbolos e códigos
específicos. Dominar essa linguagem é fundamental para o cotidiano do estudante, pois
perpassa desde os manuais de eletroeletrônicos, prescrição de óculos e interpretação de gráficos
meteorológicos. Nesse contexto, é de suma importância que na expressão de investigações e
nas apresentações de trabalhos científicos, os estudantes relatem de maneira correta e
esclarecedora os conceitos físicos envolvidos.
As propostas de ensino de Física devem pontuar a disseminação do conhecimento
científico, o envolvimento com as questões culturais e sociais e estar intimamente
relacionados à conscientização ambiental, colaborando para a formação de cidadãos
responsáveis e capazes de transformar a sociedade. 