3.3.4 Componentes curriculares
3.3.4.1 Ensino Religioso1
“Reconhecer e promover as diversidades culturais e religiosas como elementos de
convivência fraterna e dialógica”.
A escola, lugar de interação social, de representação e representatividade, de aceitação,
de respeito e de pluralidade cultural e religiosa, acolhe indivíduos das mais diversas origens.
Além de promover o estudo e o reconhecimento das tradições religiosas, valoriza os saberes
tradicionais e a ancestralidade, colabora para melhores entendimentos sobre a diversidade
religiosa, cultural e étnica do Rio Grande do Sul. O conhecimento das diferentes religiosidades
e as diferentes formas de crença contribuem para desconstruir preconceitos na âncora do
conhecer para respeitar.
A educação, ao almejar o pleno desenvolvimento humano, não pode omitir o
conhecimento, o estudo e a pesquisa das religiosidades, dos fenômenos religiosos, como
manifestações espirituais. Os fenômenos religiosos, indissociáveis da vida das pessoas, não
podem ausentar-se dos estudos realizados na escola. A escola colabora para superar visões
fragmentadas e meramente racionais da existência, do conhecimento e do mundo, compreende
que, para além do racional, o ser humano constitui-se também do emocional, moral e do
espiritual. O Ensino Religioso guarda significativa relação com o Projeto de Vida dos
estudantes, permitindo-lhes amplitude e profundidade de relações consigo mesmos, com os
outros, com a natureza e com o transcendente, o que pode ser denominado espiritualidade.
Um dos aspectos que se incorporam nas práticas pedagógicas do Ensino Religioso são
as competências socioemocionais, já previstas na BNCC. Uma formação integral vai além dos
aprendizados técnicos. As competências socioemocionais oferecem suporte para cada indivíduo
lidar com as próprias emoções, através de habilidades intrapessoais como autoconhecimento,
autoestima, autonomia e resiliência. Auxiliam, também, nas relações interpessoais, quando os
indivíduos elaboram senso de colaboração, empatia e respeito. O trabalho escolar
socioemocional contribui nas lidas do dia a dia, através da ética, do aumento de capacidade para
1 Para oferta do Ensino Religioso, observar o exposto na Constituição Federal, artigo 210, parágrafo 1º e LDBEN,
Artigo 33 (BRASIL, 1996) e na Constituição Estadual, artigo 209, parágrafo 1º. Entende-se, numa perspectiva
inter-religiosa, que o objeto de estudo é o conhecimento e a compreensão dos conceitos de imanência e
transcendência e trabalhar o respeito à diversidade cultural e de crenças, sem proselitismo.
lidar com situações complexas e da persistência, além do pensamento crítico, da colaboração e
da ponderação para resolver conflitos.
O olhar crítico, questionador e reflexivo das juventudes, uma vez orientado para o
reconhecimento e o respeito às diferenças religiosas que envolvem a todos socialmente,
inclusive daqueles não religiosos, é fundamental para qualificar relações sociais mais
respeitosas e livres. É direito dos estudantes conhecer e reconhecer os princípios e fundamentos
das diferentes religiões e culturas, bem como do ateísmo e do agnosticismo. O acesso e a
apropriação dos conhecimentos das religiões, dos saberes tradicionais, da ancestralidade e das
filosofias de vida possibilita o exercício do respeito e da superação dos preconceitos e
discriminações. Ao conhecer as tradições religiosas, os estudantes compreendem como elas
implicam a formação cultural dos povos, como impregnam valores, moral e ética aos modos de
vida das diferentes nações e povos.
O trabalho pedagógico, a partir de habilidades específicas que partem deste componente
curricular, valoriza o patrimônio cultural e religioso produzido pelas capacidades humanas e
pelos sentidos e usos da razão e da reflexão e institui potencialidades dialógicas e hermenêuticas
de crescimento interior e relacional entre ciência e religiosidade. Valoriza também as culturas
locais e o reconhecimento das diferentes religiosidades e formas de crenças que compõem a
rica e diversa cultura gaúcha. Ao incluir as tradições – indígenas e afro-brasileiras –, se
reconhece o caráter identitário de muitas comunidades e de suas origens. Dessa forma, conferese representatividade aos grupos e também às individualidades de cada estudante, sem deixar
de lado suas histórias.
Valorizar conhecimentos religiosos, filosóficos e científicos, em diálogo permanente,
sugere às juventudes, no decorrer dos estudos e discussões, a pluralidade cultural e o princípio
da alteridade como dimensões da autonomia e do protagonismo. Os conhecimentos das
diferentes tradições religiosas, os saberes tradicionais e da ancestralidade e as filosofias de vida,
no contexto das CHS, podem sinalizar os fundamentos para a prática da espiritualidade, diante
dos fortes apelos do mundo material.