3.2.4.2 Filosofia
Atitude e pensar complexo e plurivalente na manutenção, continuidade e defesa da vida.
A humanidade, em seus processos de produção, relações, instituições e desconstruções,
da ação concreta e simbólica, desenvolve cultura e modifica a natureza – no sentido adotado 
por Aristóteles e por Rousseau – a partir do pensar e compreender mítico, teocêntrico, senso
comum, técnico, científico e filosófico (CHAUÍ, 2010; ARANHA, 2013). As constituições
racionalizadas ou aleatório-inusitadas apresentadas ao longo da história, de algum modo,
caracterizam o modo como os seres humanos pensam, compreendem e posicionam-se no
mundo; como compreendem a si próprios, aos demais e ao cosmos e como estruturam suas
relações. Nos fundamentos das atitudes humanas, parece haver, explícita ou implicitamente,
modos de compreender a complexidade da vida, hegemônicos ou alternativos, que revelam
tradições e tendências de pensamento com potências suficientes para constituir escolas,
influenciar pessoas e sociedades e dirigir o mundo, ainda que, por um período/tempo ou em um
local/espaço.
Encontrar a verdade ou aproximar-se dela tem sido o grande debate, acompanhado de
questões clássicas sobre: quem somos? Qual o sentido da vida? De onde viemos? Para onde
vamos? O que é o certo, o belo e o bom/bem? O tudo e o nada? As buscas humanas oscilam
entre abordagens racionais e emocionais, idealistas e empiristas, refletidas/mediadas e
imediatas, simplistas e complexas. Desse modo, constitui-se a ciência filosófica, uma atitude,
um modo de ser - ou não ser -, um método, uma compreensão. A Filosofia move a humanidade
ao pensar, ao conhecer, na direção da sabedoria, da intensidade do saber, do valor da vida, do
pensar o pensar, do conhecer o conhecimento - na compreensão de Morin e de Foucault - ou
não é Filosofia.
Em Filosofia, procura-se compreender as teorias filosóficas de pensadores desde o
período clássico ao contemporâneo, com conceitos reflexivos e de inteligibilidade especulativa
aguçada, abordados a partir da atualidade e da historicidade dos estudantes do Ensino Médio, o
que torna mais significativa a experiência de ensino e aprendizagem das temáticas e
problemáticas propostas pelos seres humanos ao longo da história.
O componente curricular Filosofia traz como preocupação oportunizar aos estudantes a
busca pelo conhecimento – pesquisar, compreender, refletir, problematizar, debater,
sistematizar, argumentar – de modo a projetar-se para além do senso comum, investigar e
incorporar epistemologias que permitam pensar próximo da realidade e transcendê-la, ao
contribuir com a sociedade, como sugere a BNCC. Nesse contexto, o saber filosófico se justifica
pela criticidade que proporciona ao fundamentar e dar significado a aprendizagens dos/as
estudantes do Ensino Médio com base na pesquisa, aprofundamento e produção dos
conhecimentos adquiridos para que possam transformar a condição de espectador em agente
atuante, cidadão envolvido e comprometido com o mundo comum.
A Filosofia é, também, reflexão e debate sobre a historicidade do pensamento humano
que sistematiza conhecimentos plurais, com diversas compreensões, desde o mundo antigo,
passando pelo medievo, moderno e contemporâneo contribuindo com os tempos nos quais o ser
humano partilha suas experiências e vivências. Pensar a vida, sua constituição, construção e os
modos como, a partir das relações e compreensões da humanidade em sua condição diversa e
plural têm se assumido, compreendido, posicionado e transformado a natureza, a condição
humana e sua dimensão espiritual. Desse modo, ressalta-se a relevância do trabalho realizado
pela educação: se o senso comum é um conjunto de ideias e valores que servem de base à nossa
primeira visão de mundo, trata-se, no entanto, de um saber não necessariamente crítico e
científico, fragmentado, por vezes incoerente, desarticulado, misturado a crenças, portanto, préreflexivo (BRASIL, 2002, p. 44); porém, potente para as sociedades ao longo dos tempos, assim
como todos os modos humanos de ser, conhecer e conviver.
A Filosofia no Ensino Médio, com seu rigor conceitual de abordagem crítico-racional,
subscreve a máxima délfica “Conhece-te a ti mesmo”, pois quer estimular nos estudantes a
consciência não apenas do mundo ao seu redor, mas de si mesmos - suas ações, sua
corporeidade, suas disposições morais e psíquicas, suas crenças e modos de pensar -. Assim se
constitui a proposta filosófica para o RCGEM, como possibilidade de conhecimento da história
do pensamento, atitude crítico-reflexiva diante do mundo da vida nas suas dimensões concreta
e imaginária.
