EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
6.1 INTRODUÇÃO
O Itinerário de Formação Técnica e Profissional (FTP), juntamente com os Itinerários
das Áreas do Conhecimento, tem como objetivo a flexibilização da etapa do Ensino Médio,
conforme preconiza a Lei nº. 13.415/2017, do Ensino Médio. Busca proporcionar ao estudante
o desenvolvimento e o fortalecimento de sua autonomia e, por meio do protagonismo em seu
Projeto de Vida, oportunizar uma visão ampla do mundo e a tomada de decisões em sua vida
pessoal, escolar e profissional, sendo empreendedor de seu próprio conhecimento.
Nesse sentido e a partir da promulgação da referida LDBEN, em 16 de fevereiro de
2017; da disposição das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, de 21 de
novembro de 2018; da homologação da Base Nacional Comum Curricular, de 14 de dezembro
de 2018; e da aprovação da Portaria nº. 1.432/2018, que estabelece os Referenciais Curriculares
para elaboração dos Itinerários Formativos, o poder público do Rio Grande do Sul, por meio da
Secretaria Estadual da Educação, traz a intencionalidade de construir seu RCGEM, que
dialogue com as juventudes.
Dessa forma, iniciou em 2019, um processo de escuta com os gestores das instituições
escolares, com os professores, com os estudantes e todos os componentes dos conselhos e das
comunidades escolares gaúchas, a fim de conhecer suas necessidades e aspirações, para a
elaboração de IFs e de uma FGB contextualizada com as realidades e com os desafios locais e
dos novos tempos.
Os instrumentos de escuta-pesquisa foram pensados e estruturados, a fim de objetivar o
desenvolvimento da autonomia dos estudantes gaúchos e respondidos pelos participantes da
pesquisa. As CREs aplicaram os instrumentos de pesquisa, mapeando as necessidades locais e
regionais dos municípios. Nesse protagonismo, a pesquisa realizada no período de 10 de junho
a 10 de julho, recebeu 62.747 contribuições entre os diferentes segmentos das comunidades
escolares envolvidas, das quais 31,5% foram oriundas de estudantes do 8º e 9º anos do Ensino
Fundamental, 49,5% de estudantes do Ensino Médio, 9,5% de professores, 7% de familiares e
2,4% da comunidade escolar.
Durante a organização e a análise estatística das contribuições oriundas dos
instrumentos de escuta, realizado pelos assessores da SEDUC-RS, foram identificadas e 
classificadas respostas dos estudantes. Destes, ao avaliarem a possibilidade de cursarem o
Ensino Médio juntamente com uma formação profissional, 85% consideraram muito provável
ou provavelmente a sua inserção nesse itinerário de FTP e 90% do segmento professores e da
comunidade escolar concordaram total ou parcialmente com essa possibilidade. Tal constatação
pode significar afirmativamente que a Formação Técnica e Profissional, é uma prerrogativa
educacional evidenciada na manifestação dos respondentes que avaliaram a importância do
Ensino Médio articulado à Educação Profissional e Tecnológica (EPT).
Nesse cenário, SEDUC-RS, por intermédio da Superintendência da Educação
Profissional do Rio Grande do Sul (SUEPRO-RS), instituição criada pela Lei Estadual nº.
11.123/1998, com o objetivo de implementar políticas públicas educacionais e cumprir as
diretrizes da Educação Profissional e Tecnológica no estado do Rio Grande do Sul, solicitou às
Coordenadorias Regionais de Educação, pelo Memo. Circular DIPEG/SUEPRO nº. 08/2020,
de 11 de novembro/2020, a indicação de professores para a redação da FTP do RCGEM. Essa
indicação observava critérios, como: lotação em Escolas da Rede Estadual de Educação do Rio
Grande do Sul e experiência docente nos cursos de Educação Profissional e Tecnológica com
formação mínima em curso de pós-graduação Lato Sensu ou Stricto Sensu na área de atuação.
Em atendimento ao solicitado, as trinta CREs indicaram professores vinculados à EP,
dos quais vinte e quatro professores da rede pública estadual passaram a integrar o grupo de
redatores do itinerário, tendo como objetivo a redação de referenciais para os Itinerários FTP.
O processo foi conduzido por um consultor externo, do Conselho Nacional de Secretários de
Educação, à luz das legislações vigentes e dos princípios da EPT referentes ao Ensino Médio.
Durante a primeira quinzena de dezembro de 2020, os redatores foram convidados a refletir
sobre as possibilidades de itinerários para a FTP e escrever propostas de itinerários que
dialogassem, tanto com as expectativas dos estudantes gaúchos, quanto com uma educação
dinâmica e flexível, atenta às demandas regionais e socioambientais.
Assim, o documento aqui apresentado inicia-se por uma síntese da evolução dos marcos
legais reguladores da oferta da EPT no Brasil, com um olhar atento também à LDBEN e às
DCNEM. Destacam-se as diretrizes curriculares nacionais da EPT, definidas na Resolução
CNE/CP nº. 01/2021.
Ao acolher a FTP, entendida como uma das possíveis escolhas dos estudantes, segue o
documento apresentando detalhamentos referentes às formas de oferta de qualificações e
habilitações profissionais, o reconhecimento de saberes e práticas, as sistemáticas de escolha,
acompanhamento, avaliação e mobilidade no Itinerários. Consta ainda de orientações para
elaboração de Ementas para a FTP, além de abordar os Eixos Estruturantes do Itinerário da 
FTP, finalizando ao abordar a questão da Certificação dos estudantes no Itinerário Formativo
FTP.