Toda ciência deve ter muito bem definido seu objeto de estudo, seu corpus
teórico, que lhe dê a referida fundamentação. A Geografia, que se instituiu como
ciência no século XIX, por volta de 1870, debateu-se na construção de seu objeto
de estudo e o definiu epistemologicamente no decorrer dos anos. Compreender
a ciência geográfica, requer uma visão clara a respeito da constituição de sua
teoria: suas leis e princípios, os quais permitem analisar um determinado
fenômeno. Pensar a Geografia requer uma revisão minuciosa e detalhada dos
conceitos que lhe dão forma. Como Ciência Social, a Geografia tem como objeto
de estudo a sociedade, que é objetivada pela análise de cinco conceitos-chaves
que entre si guardam forte grau de parentesco, pois todos se referem à ação
humana sobre a superfície terrestre: espaço, lugar, território, região e paisagem.
Tendo essa perspectiva conceitual fundamental ao desenvolvimento da
prática pedagógica, a Geografia vincula-se a uma reflexão pedagógica que diz
respeito às necessidades de seu tempo histórico, às transformações sofridas
pela sociedade na pós-modernidade e à necessidade de dar conta da pluralidade
de interesses e diversidade de nosso educando.
Em diálogo sistemático com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a
qual estabelece, em linhas gerais, as “aprendizagens essenciais” que devem ser
asseguradas aos alunos da Educação Básica no desenrolar de sua vivência
escolar, produz-se um direcionamento curricular estadual capaz de atender às
demandas e particularidades locais deste complexo e diversificado espaço sulrio-grandense. Longe de se constituir uma orientação pragmática e estanque, as
diretrizes curriculares da Geografia, expressas neste documento, devem
funcionar como norteadoras da estruturação dos currículos escolares e os
desdobramentos que na prática ocorrerão em sua transposição didática.
O documento orientador divide-se em cinco eixos temáticos: o sujeito e seu
lugar no mundo, conexões e escalas, mundo do trabalho, formas de
representação e pensamento espacial, natureza, ambientes e qualidade de vida.
Estes eixos são comuns a todos os anos do Ensino Fundamental e a partir deles
ocorrem desdobramentos em objetos de conhecimento e a inserção de
habilidades que potencializam a consecução das competências gerais da BNCC,
tendo como perspectiva a progressão contínua e espiralar das aprendizagens.