3.3.2 Interface com o Ensino Fundamental
A transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio permite a ampliação e o
aprofundamento de aprendizagens essenciais. No Ensino Médio, almeja-se que as juventudes
ampliem com profundidade seu repertório científico filosófico-cultural, bem como sejam
capazes de incorporar novas e diferentes linguagens e tecnologias aplicáveis ao mundo do
trabalho e ao seu contexto sociocultural. No Ensino Fundamental, os estudantes desenvolvem
a análise, a comparação, a interpretação e a construção de argumentos, por meio da utilização
de habilidades e conceitos da área de CHS. No Ensino Médio, os estudantes ampliam os
conceitos aprendidos na etapa anterior, desenvolvendo a capacidade de análise e de avaliação
das relações sociais, dos processos políticos, dos modelos econômicos e das diferentes
culturas.
A Área das CHS relaciona-se essencialmente com o Ensino Fundamental, primeira e
fundamentalmente, pelas dez macro-competências gerais previstas na BNCC: 1)
Conhecimento; 2) Pensamento científico, crítico e criativo; 3) Repertório cultural; 4)
Comunicação; 5) Cultura digital; 6) Trabalho e projeto de vida; 7) Argumentação; 8)
Autoconhecimento e autocuidado; 9) Empatia e cooperação; e 10) Responsabilidade e
cidadania – a serem desenvolvidas em toda a Educação Básica, de modo a contemplar a
formação integral, embasadas em significativas aprendizagens cognitivas, comunicativas,
pessoais e sociais para instituir o protagonismo dos estudantes.
O regime de parceria estabelecido entre as esferas – Federal, Estadual e Municipal – dos
entes federados, a autonomia das redes, a flexibilidade curricular que se expressa nas Produções
Interativas e nos Projetos de vida, a formação permanente dos professores, conectam ações
comuns em todos os níveis e modalidades da Educação Básica do Rio Grande do Sul e em todas
as redes públicas e privadas visando elevar a qualidade da educação e a relevância do Ensino
Médio para as juventudes na dimensão científico-intelectual, socioemocional, protagonista e contributiva para a compreensão e atuação no mundo político, cultural e do trabalho.
A gestão democrática das escolas, as relações pedagógicas e as metodologias
participativas são elementos fundamentais para a implementação do Ensino Médio, contributos
para a educação em seu cotidiano escolar, seus modos de ser e de ensinar, construir
conhecimento e desenvolver a cidadania. A maior conexão entre os diferentes componentes
curriculares e a maior proximidade com a realidade dos estudantes demandam novas posturas
e abordagens nas relações interpessoais para desenvolver a aprendizagem. O exercício do poder
democrático integra os processos da escola, pois pode legar para o coletivo escolar e para a
sociedade, em geral, contribuições para consolidar e aprimorar a cidadania, desde as atitudes
no interior da escola e no modo como esta desenvolve as relações sociais e de poder.
A qualidade educacional também se efetiva no cuidado com as pessoas e na defesa de
seus direitos, inclusive no direito de uma aprendizagem significativa para a vida e para o mundo
do trabalho. Nesse sentido, as metodologias diferenciadas, aventadas como perspectivas de
qualificação dos processos educativos almejam acesso, permanência e resultados significativos
para as juventudes e suas plurais demandas, para as redes de ensino, para os territórios e indicam
a necessidade de tematizar a diversidade cultural e de gênero, os direitos humanos, a cidadania,
a política, a ciência, a espiritualidade, a afetividade e a solidariedade, simultaneamente aos
desenvolvimentos e construções das aprendizagens, competências e habilidades nas CHS.
Na transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, é importante que as
habilidades da Área de Conhecimento de CHS sejam retomadas e ressignificadas desde o 
primeiro ano do Ensino Médio, pois isso tem implicações diretas no aprendizado. Assim,
também, é necessário que os estudantes sejam acolhidos e valorizados em seus objetivos,
desejos e demandas nessa nova fase de aprendizagem na perspectiva da formação humana
integral. Para isso, indica-se que sejam observadas as competências socioemocionais, as
vivências e as experiências e a abertura ao novo contexto, em que se destacam com primor pela
autonomia, pelo protagonismo, pelo respeito aos diferentes pensamentos, pelo espírito coletivo,
pelo diálogo e pela valorização das diversidades.
O Ensino Médio é um aprofundamento da preparação cidadã e científica, que objetiva
compreender e atuar no mundo sócio-político, científico-cultural, do trabalho e da realização
individual. Estudantes do Ensino Médio, ao ampliarem seus conhecimentos construídos no
Ensino Fundamental, nas dimensões formais e informais, científicas e cotidianas, desenvolvem
condições humano-sociais e instrumentalizações para transitar pelo mundo do conhecimento e
da vida, na dimensão concreta e imaginária, com suporte teórico e técnico para posicionar-se
de modo dialógico, sustentados em argumentos razoáveis, lógicos e coerentes.
É importante ressaltar que o RCGEM assume um posicionamento claro sobre os marcos
aproximativos e vinculantes entre os níveis de ensino para as redes, ao incorporar o espírito da
LDBEN já referido no Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Fundamental que
[...] estabelece como finalidades da educação básica: o pleno desenvolvimento do
estudante, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho;
o aprimoramento como pessoa humana, incluindo a formação ética e o
desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; e a compreensão
dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos. Tais finalidades são
explicitadas também nas DCNEB (Res. CNE/CBE 04/2010). Em consonância com os
marcos legais, a BNCC (Res. CNE/CP nº 2/2017), reforça essas prerrogativas ao
sinalizar o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os
[/as] estudantes devem desenvolver ao longo da escolaridade básica, balizados pelos
princípios éticos, políticos e estéticos que visam a formação humana integral e a
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva (RS, 2018c, p. 1154. Textos
da legislação substituídos por siglas).
Nessa manifestação, o RCGEM institui pontes com as proposições amplas e gerais com
toda a Educação Básica do Rio Grande do Sul e aproxima o conjunto propositivo com a área
do conhecimento de CHS, etapa crucial para os processos de aprendizagem. Pretende, desse
modo, orientar e apontar possíveis caminhos para que a educação seja contextualizada, de
formação integral, que envolva os estudantes na construção dos seus conhecimentos com
criticidade e os promova a sujeitos capazes de ler e entender o mundo, aprendendo e nele
intervindo.
As juventudes da etapa final da Educação Básica, a partir do diagnóstico deste
documento, realizado no território gaúcho, não acessam massivamente a escola, não se sentem
muitas vezes acolhidas e, tampouco, atraídas pelas metodologias, conteúdos e aprendizagem
que, nas suas narrativas, têm se distanciado de suas necessidades e demandas, tanto na
preparação para a vida, quanto para o mundo do trabalho e a excelência científica. Outra
dificuldade para a permanência dos jovens na escola é sua precoce inserção no mundo do
trabalho. Percebe-se também falta de motivação de muitos jovens em função da ausência de
perspectivas de futuro, sejam nas questões profissionais como nas questões pessoais e sociais.
Há que se observar ainda notável descompasso de interesses e intencionalidades que
permeiam os domínios tecnológicos de estudantes e professores. A geração atual, já nascida e
imersa no mundo digital, compreende seu processo de aprendizagem muito mais ligada às
ferramentas digitais, o que nem sempre está no horizonte, nas disponibilidades e na rotina das
escolas. Equacionar esse descompasso e avançar em metodologias que contemplem o uso das
tecnologias na educação ajudará a tornar a aprendizagem mais significativa, atualizada e
atraente aos jovens.
Ressalta-se a importância de metodologias participativas para contribuir na atração,
permanência, produção e comunicação de conhecimento. É primordial que as metodologias
sejam plurais, visualizem a flexibilidade e desenvolvam-se a partir de consistentes estudos e
formações docentes consideradas como trabalho e qualificação indispensável, capazes de
potencializar leituras, produções e comunicações das experiências realizadas. A metodologia,
em sintonia com as unidades de conhecimento, deve ser tema recorrente nas reuniões
pedagógicas e compor amplo debate na elaboração da proposta pedagógica, não de modo
definitivo e absoluto, mas com a recorrência necessária para adequações e operações
harmônicas com os procedimentos e métodos avaliativos.
Uma das funções educativas da escola é estudar, compreender e agir acerca dos
processos constituintes da condição humana, considerando a necessidade e a relevância do
conhecimento reflexivo-crítico como instrumento para pensar e incentivar o protagonismo
juvenil, sua emancipação e a atenção com a solidariedade. O ser humano parece tornar-se
melhor ao reconhecer sua contingência e, desse modo, superar a ignorância que se manifesta na
oclusão mental, na corrosão do caráter e nos absolutismos e totalitarismos situados na raiz da
violência cotidiana que afetam a possibilidade da humanidade para a dignidade humana. A
superficialização e o apressamento dos processos formativos têm sido prejudiciais nesse sentido
para os indivíduos e a educação, pois seguem envoltos em um véu de niilismo, contaminam a
vida em sociedade e boicotam perspectivas.
A educação, concebida sob a ótica dos direitos humanos, da cidadania, da ciência e das
dimensões socioemocionais, pressupõe sujeitos em reflexão permanente acerca da condição
humana. A humanização, neste RCGEM, coloca-se na perspectiva de tornar o ser humano
melhor, através do conhecimento e de vivências que promovam a solidariedade, a cooperação,
a ética e o respeito às diferenças em condições dialógicas ampliadas e plurais. O conhecimento
pode constituir sujeitos mais abertos ao aprendizado constante, mais democráticos, menos
sectários e mais sociáveis, exigências fundamentais no enfrentamento ao contexto
contemporâneo de violência, corrupção, consumismo e competição desmedida. Nesse sentido,
a educação pode motivar e ensinar o engajamento individual e coletivo.
Às escolas sugere-se cuidar, substancialmente, de três dimensões inerentes ao
desenvolvimento integral do ser humano: a reflexão, a socialização e a produção de
conhecimentos. Se essas dimensões não estiverem conjugadas e organizadas, as escolas
esvaziam seu sentido e perdem sua potência, tanto para as juventudes do Ensino Médio, quanto
para as crianças e adolescentes dos níveis anteriores da Educação Básica, bem como para o
conjunto da comunidade escolar e da sociedade em geral. Nesse horizonte, amplo e rico em
possibilidades, insere-se o mundo real no cotidiano da escola, da mesma forma que a escola,
imbrica-se com a realidade que a envolve.
É na atualidade que aparecem as redes sociais, a internet e as plataformas digitais de
uso amplo na sociedade e, gradativamente, no cotidiano dos estudantes e da escola. O estudo
desse fenômeno sugere reflexões éticas sobre o uso correto e apropriado das ferramentas
digitais. As diversas mídias e formas de comunicação digitais na educação devem promover a
segurança das informações, a criticidade, o espírito científico e de pesquisa e a inserção social,
não somente no mundo remoto/virtual, mas no mundo concreto. Tendências tecnológicas
indicam o uso crescente das redes sociais e mídias digitais e das plataformas educacionais para
viabilizar relações e comunicações e agora para desenvolver processos de aprendizagens. O
desejo de comunicar não pode atropelar o bom senso, o respeito à alteridade, a empatia, a
compaixão e a solidariedade e, tampouco, promover fake news e explicações imediatas que
podem facilmente se constituir em fundamentalismos e verdades absolutas. A vida social agora
também vincula-se à internet, circula pelas redes sociais e exige, desse modo, responsabilidade.
Sugerem-se atitudes cidadãs, éticas e comportamentos midiáticos responsáveis e
comprometidos com a ciência, com a verdade, com a dignidade humana e com a justiça social.
Parece ser nesse horizonte do cuidado consigo, com a alteridade, com a ciência e,
especialmente, com a manutenção, defesa e continuidade da vida e pela perspectiva de Enrique
Dussel (1986; 2002), que surge a necessidade sócio-filosófica e histórico-crítica do humano, 
nas suas dimensões científico-afetivas, de compreender as relações entre modelos econômicos
globais e alternativos, de economia solidária, agroecologia, agricultura familiar,
cooperativismo, produção orgânica e sustentabilidade, bem como, as distintas dinâmicas dos
mercados para que as juventudes visualizem e construam práticas e oportunidades alternativas.
Essas proposições configuram um novo sentido para o empreender e renovam o protagonismo
e a consciência dos tensionamentos na sociedade que precisam ser enfrentados na dinâmica do
diálogo. Atender esses aspectos, desde os aprendizados de sala de aula, pode ativar alertas para
a sociedade de risco e contribuir para relacionar suas causas e consequências para os indivíduos,
a cultura e a construção dos projetos de vida dos estudantes.
Aproximar-se da vida concreta das juventudes e evitar distanciamentos em relação às
suas demandas parece ser compromisso da escola como extensão das políticas públicas e da
formação inerente ao sistema educacional das diversas redes de ensino no território, bem como
conectar as demandas individuais e coletivas às cientificidades que são pertinentes às tarefas e
funções da escola para desenvolver pesquisas, elaborações/produções que impactem, de modo
positivamente significativo, a vida pessoal e social e a capacidade de compreender e de resolver
problemas. A escola é uma instituição constituída para o desenvolvimento da política
educacional plural.
As diferentes juventudes apresentam-se na diversidade, na multiplicidade de
atravessamentos culturais e sociais; parecem desejar, dentro do que foi respondido no
diagnóstico aplicado com estudantes da rede, uma escola mais ativa com condições de fomentar
metodologias participativas e envolver, mais significativa para suas vidas e mais atraente na
sua estrutura física e pedagógica. Nessa compreensão, a rebeldia é o sinal de que a juventude
continua sadia, cumprindo seu papel provocador de mudanças; atitude de quem se coloca como
sujeito de sua história, protagonista, não coadjuvante. Se as juventudes mantiverem senso de
direção - e a escola pode, pelas vias da educação, da ciência, do conhecimento, da afetividade,
contribuir nesse sentido - têm condições de mover mundos. As juventudes vivem a partir de
suas percepções e leituras de si, do mundo, da historicidade humana, o que produz as perguntas
docentes, das escolas, das redes, do sistema e do território: é possível compreender as
juventudes em seus momentos históricos? A escola, o sistema educacional, está disposto ao
diálogo e à escuta permanente? Os movimentos de escuta se esforçam para compreender as
juventudes em seus desejos, sonhos, medos e angústias?
As Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (BRASIL, 2018c) refletem a
condição enfrentada pelas juventudes no sentido da garantia do direito ao acesso, permanência 
e aprendizagens significativas para a formação integral. Segundo o Parecer CNE/CEB nº.
5/2011, a preocupação
Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos que
se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuro desiguais, é que o
Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a recriação da escola que, embora não
possa por si só resolver as desigualdades sociais, pode ampliar as condições de
inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho
(BRASIL, 2011b).
As realidades sugerem sensibilizações para um esforço conjunto da sociedade e todos
os seus órgãos e instituições e indicam a Formação Geral como indispensável ao exercício da
cidadania, à inserção no mundo do trabalho, ao aprimoramento científico e às condições para
compreender e agir no mundo comum e, da mesma forma, perceber e atuar para responder à
diversidade de expectativas das juventudes no que concerne a sua formação integral. O Estado,
como instituição da sociedade, em suas três instâncias – Municipal, Estadual e Federal – e suas
três esferas – Executivo, Legislativo e Judiciário – é ente responsável pela segurança dos
direitos naturais e culturais, portanto, da dignidade humana de seus indivíduos, bem como, para
ampliar ações democráticas e republicanas e dinamizar o crescimento cultural, intelectual e
harmônico da coletividade que o constituiu. A escola, como organização social desse mesmo
Estado, compromete-se, ao acolher as juventudes, viabilizar a educação integral e contribuir
significativamente com seus projetos de vida. Por isso, precisa ser mantida, propositadamente,
de acesso amplo, de qualidade, unitária e de excelência para todos e todas.