4.4 PARCERIAS COM ENTIDADES
O Ensino Médio, como agora se configura, ante-sala de uma vida adulta com amplas
possibilidades de compreensão e atuação na vida acadêmica e na vida profissional, deve pensar
a inserção das juventudes em múltiplas vivências, possibilitar escolhas mais seguras e
considerar predileções e preferências ético-científicas. Para a efetivação das experiências,
sugere-se que as redes de ensino efetivem parcerias com empresas dos diversos setores
econômicos, sociais e culturais, visto que as co-participações amparam-se na legislação federal,
especialmente, na Lei nº 13.019/2014, em seu art. 1º, ao instituir normas gerais para as parcerias 
entre a administração pública e organizações da sociedade civil. Em regime de mútua
cooperação, a legislação prevê a consecução de finalidades de interesse público e recíproco,
mediante a execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de
trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos
cooperativos, respeitadas as autonomias e especificidades de cada ente participante.
As parcerias podem se estabelecer na forma de projetos, oficinas, vivências, simpósios,
feiras, imersões, visitas guiadas ou, até mesmo, em unidades curriculares eletivas com maior
tempo de duração, seguindo as normatizações previstas. As instituições de ensino devem
realizar diagnósticos prévios de suas necessidades para que possam incluir, no seu projeto
político-pedagógico, quais ações necessitam de ajuda externa e, desse modo, viabilizar as parcerias.
4.5 FORMAÇÃO DE PROFESSORES
A formação permanente dos professores é previsão da legislação e da BNCC e
compõem as exigências inadiáveis do RCGEM, especialmente, a previsão estabelecida pela
Resolução CEEd-RS nº. 349/2019, em seu artigo 5º. Por formação permanente compreende-se
a oferta de oportunidades de conhecimento aos coletivos docentes, de gestores e dos quadros
de colaboradores das escolas e das redes, no sentido de desenvolver, implementar, avaliar e
qualificar o trabalho pedagógico e as ações intrínsecas às atividades educacionais. A formação
permanente envolve também o estímulo, o incentivo e o financiamento para a progressão em
estudos de atualização, aperfeiçoamento e especializações através da criação de programas
específicos para as redes que compõem o território gaúcho, com encontros, cursos, graduações
e pós-graduações. Preferencialmente, as formações se desenvolvem em integração com as redes
de cada território para fomentar a integralidade de objetivos e viabilização de projetos coletivos,
pedagógicos e científicos.
As formações de professores atendem o objetivo geral de desenvolver conteúdos de
qualidade científica e relevância educativo-pedagógica para atender as exigências humanas de
conhecimento das individualidades em interação nas escolas, almejando a excelência
pedagógica, educacional, científica e do conhecimento nas diversas modalidades, níveis e
cursos mantidos nas escolas de cada território e de cada rede.
O RCGEM prevê, nesse sentido, a necessidade de realizar cursos de formação
continuada nas diversas áreas do conhecimento, em parceria com instituições públicas e
privadas, contemplando as necessidades e as demandas dos docentes; organizar e desenvolver 
encontros de formação em serviço para qualificação de docentes, atendendo à diversidade de
demandas e objetivos de qualificação; e organizar formações em parceria com órgãos, entidades
e instituições públicas e privadas desde os territórios regionais e das redes considerando as
potencialidades científicas de entidades formadoras regionais, estaduais, nacionais e
internacionais.
Com as formações permanentes, o RCGEM prevê o fomento ao conhecimento
intelectual, científico e emocional dos agentes envolvidos no processo educacional, as
instrumentalizações necessárias para atendimentos qualificados nos setores e nas salas de aula
e o estímulo forte à emancipação pedagógica resultante da leitura, do estudo e da autoria
docente. A dimensão da formação em serviço se viabiliza, também, pela constituição de grupos
de estudos e de pesquisas, com previsões de carga horária para produções intelectuais, teóricas,
reflexões, debates e comunicações dos estudos. É necessário, nesse sentido, que as formações
permanentes se desenvolvam a partir das demandas dos sujeitos envolvidos, nos períodos e
modalidades solicitadas pelo coletivo. Isso implica definições coletivas e compromissos com
as formações.