3.2 CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
3.2.1 Introdução
A Formação Geral Básica no currículo do Ensino Médio Gaúcho é formada por uma
carga horária de 1.800h distribuídas ao longo dos três anos da etapa, conforme disposto na
LDBEN (BRASIL, 1996) a partir das alterações efetivadas pela Lei nº. 13.415/2017.
O novo formato do Ensino Médio, composto pela Formação Geral Básica e pelos
Itinerários Formativos, previsto na supracitada legislação, corrobora documentos anteriores
como a Constituição Federal (BRASIL, 1988) que garante um currículo de aprendizagens
básicas para o Ensino Fundamental, garantia que se estendeu a toda Educação Básica na
LDBEN e ao Plano Nacional (BRASIL, 2014a) e Plano Estadual de Educação (RS, 2015),
culminando na elaboração da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018a).
A partir da BNCC, novas Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio (DCNEM)
foram exaradas (BRASIL, 2018c), orientando a complementação curricular sinalizada pela
própria Base, que se trata do documento normativo para a elaboração dos currículos regionais
e locais. Nesse movimento, elaborou-se o Referencial Curricular Gaúcho, a fim de dispor
sobre as aprendizagens básicas a serem construídas na rede, às quais todos os estudantes do
território tenham acesso e que, a partir delas, possam fazer a escolha do Itinerário Formativo 
desejado.
As DCNEM assinalam que o Ensino Médio é um direito de todas as juventudes e têm
como princípios a formação integral do estudante, a partir do seu projeto de vida; a pesquisa
como prática pedagógica, o respeito aos direitos humanos e à diversidade étnica, cultural,
sexual, de gêneros e de classes sociais; a sustentabilidade ambiental e a indissociabilidade
entre teoria e prática no processo de ensino e de aprendizagem; permeando a educação formal
com a prática social, por meio da flexibilidade curricular, proporcionando ao estudante o
contato efetivo com sua comunidade por meio da cultura, do lazer, do contato com o meio
ambiente e com o mundo do trabalho.
Ainda, segundo o Parecer CNE/CP nº. 15/2017, que definiu e fundamentou a
Resolução CNE/CP nº. 2/2017, a introdução dos Itinerários Formativos foi a forma que a lei
encontrou para permitir que se cumprisse a finalidade do Ensino Médio presente na LDBEN:
“consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental,
possibilitando o prosseguimento de estudos” (BRASIL, 1996), ao mesmo tempo que
reconhece que diferentes estudantes podem seguir caminhos diversos. O Parecer recomenda
que os estudantes não precisam construir e desenvolver todos os conhecimentos e habilidades
em todos os componentes curriculares, como hoje está consagrado nos currículos. Portanto,
este documento tem como premissa subsidiar os professores e os estudantes, visando a um
embasamento seguro para o desenvolvimento das desafiadoras competências e habilidades
que são esperadas e exigidas para a sociedade no século XXI.
Ressalta-se que todas as orientações deste documento estão de acordo com os
princípios políticos e pedagógicos das leis já citadas anteriormente, bem como das Leis nº.
10.639/2003 e nº. 11.645/2008, que dispõem sobre o combate ao preconceito e ao racismo,
visando considerar as contribuições das culturas indígenas, afrodescendentes e quilombolas.
Assim, cada professor deve incluir em seu trabalho pedagógico tais questões legais.