1.7.5 Educação a Distância (EaD)
O RCGEM, em atenção à legislação federal e estadual, prevê a possibilidade da
modalidade de Educação a Distância no território gaúcho. Para a organização e a oferta da
Educação a Distância, o que compreende atividades síncronas e assíncronas, a legislação
vigente, especialmente, a Portaria ME/GAB nº. 1.432/2018, amparada na Lei nº. 13.415/2017,
art. 36; e na Resolução CNE/CEB nº. 03/2018 em seu art. 17, parágrafos 5º, 6º, 13, 14 e 15,
estabelece critérios específicos que precisam ser observados pelas entidades mantenedoras na
elaboração das propostas pedagógicas do Ensino Médio. Para o Sistema Estadual e Municipais
de Ensino, o Conselho Estadual de Educação do Estado do Rio Grande do Sul, através da
Resolução CEEd-RS nº. 334/2016, estabelece normas para a oferta de cursos na modalidade de
EaD nos níveis fundamental e médio, nas seguintes modalidades educacionais: Educação de
Jovens e Adultos de nível Médio, Educação Especial e Educação Profissional.
Para operacionar e proporcionar EaD de qualidade, é fundamental que sejam observados
os requisitos previstos na legislação vigente, respeitadas a autonomia das mantenedoras e a
flexibilidade curricular prevista na BNCC e neste RCGEM. Observar, para a oferta da EaD, a 
construção do Projeto Político-Pedagógico, a disponibilidade de equipe profissional habilitada
e qualificada, a existência de mecanismos de interatividade entre professor e estudantes; a
disponibilidade de recursos didáticos e infraestruturais suficientes para o trabalho pedagógico
e administrativo e para o desenvolvimento do processo de aprendizagem e de avaliação dos
estudantes e do estabelecimento de ensino. As instituições mantenedoras são responsáveis pela
formação permanente dos recursos humanos, bem como a viabilização de equipamentos e da
logística necessária para que tenha significação científico-cultural e sócio-intelectual com o uso
das tecnologias como suportes do processo de construção do conhecimento.
Para o Ensino Médio diurno, as atividades a distância podem ser previstas em até 20%
da carga horária total. Para o ensino noturno, a oferta pode chegar até 30%, e para a Educação
de Jovens e Adultos, a legislação prevê até 80% de EaD. A organização, a estrutura e oferta de
EaD no território gaúcho, de autonomia das redes e suas mantenedoras, precisa prever formas
de contratação de professores para o acompanhamento, a coordenação e o desenvolvimento das
atividades que contemplem tanto a FGB quanto, preferencialmente, os IFs, com suporte
tecnológico – digital ou não – e pedagógico apropriados. Este RCGEM considera que, na etapa
final da Educação Básica, os polos são as escolas e os tutores, são os próprios professores que
nelas lecionam, no caso das escolas integrantes da rede estadual. No que se refere às demais
escolas das redes presentes no território gaúcho, a autonomia é das suas instituições
mantenedoras para a organização e a oferta de EaD.