2.4.13 Educação em Direitos Humanos
A vida em sociedade tem compromissos que ultrapassam as vontades, determinações e
desejos individuais e, nesse viés, a harmonia social é construída com diálogo, reconhecimento
das pluralidades e das diferenças e de ações educativas com objetivos de solidariedade, justiça
social e vida comum. A transversalidade Direitos Humanos, ao envolver os níveis e
modalidades de ensino, os anos, as áreas do conhecimento e os componentes curriculares todos,
permite a efetivação das convivências harmônicas e respeitosas que auxiliam o crescimento do
coletivo social.
Falar de educação para os Direitos Humanos é compreender que ela ocorre num
contexto ainda marcado por processos de violações de direitos e de luta pela instituição de um
Estado Democrático de Direito para todos. A contribuição dessa transversalidade destaca o
papel central da educação na formação de pessoas que reconheçam as outras como seres de
dignidade e direitos.
80
A cultura de Direitos Humanos promove condições para que se estabeleçam nas relações
humanas a tolerância, o diálogo, a cidadania, a solidariedade e o reconhecimento da
diversidade. Deve também permitir a liberdade de organização e a luta dos grupos organizados
em prol de seus direitos e de suas demandas. Educação em Direitos Humanos não é somente
um conteúdo a ser ensinado, mas a pressuposição das vivências de valores e atitudes que
cultivem a preservação da vida, das singularidades, das identidades e das diferenças. O modo
como essa transversalidade pode ser trabalhada no ambiente escolar indica atitudes na direção
da necessidade da motivação, da sensibilização e da estimulação para a compreensão do ser
humano em suas diferentes situações e realidades e a caminhada rumo à dignidade. É preciso
considerar que um dos maiores fatores que dificultam a promoção de uma cultura de Direitos
Humanos nas escolas é o desconhecimento da legislação sobre o tema e, especialmente, a falta
de entendimento dos conceitos de Direitos Humanos, as deficiências éticas nos estudos, as
compreensões da história e a precária perspectiva das possibilidades humanas de crescimento e
vivências.
A Educação em Direitos Humanos está assegurada na Resolução CNE/CP nº. 01/2012,
que estabelece as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos. Nelas, são
encontradas explicações que a Educação em Direitos Humanos é um dos eixos fundamentais
para o direito à educação. Isso quer dizer que a educação deve pautar-se em práticas educativas
alicerçadas nos Direitos Humanos e “em seus processos de promoção, proteção, defesa e
aplicação na vida cotidiana e cidadã de sujeitos de direitos e de responsabilidades individuais e
coletivas” (BRASIL, 2012f, p. 512). O conceito de Direitos Humanos, segundo tais diretrizes,
define ser “um conjunto de direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais,
sejam eles individuais, coletivos, transindividuais ou difusos, [que] referem-se à necessidade
de igualdade e de defesa da dignidade humana” (BRASIL, 2012f, p. 512).
O Estado do Rio Grande do Sul, através da Lei nº. 14.481/2014, instituiu o Sistema
Estadual de Direitos Humanos do Estado do Rio Grande do Sul com, dentre outras
competências, a de “fomentar a educação em direitos humanos em todas as suas formas e
âmbitos, por meio de campanhas, eventos e estudos” (RS, 2014). Por meio do CEEd-RS o
Estado do Rio Grande do Sul elaborou o Parecer nº 126/2016, que estabelece as Diretrizes
Operacionais para a Educação em Direitos Humanos em todo o Sistema Estadual e municipais
de Ensino, como mais uma garantia para assegurar a observância da temática nas atividades
curriculares na Educação Básica.
Este RCGEM, com sustentação na legislação, destaca que os conhecimentos da
Educação em Direitos Humanos podem ser inseridos no currículo escolar, pelo menos, de três 
formas: I) pela transversalidade e interdisciplinaridade; II) pelos conteúdos ou objetos do
conhecimento específicos de componentes curriculares já existentes, e III) pela combinação da
transversalidade e da disciplinaridade. Evidencia-se que a escola de Educação Básica é um
espaço privilegiado para a formação da cidadania, porque contribui sistematicamente para o
desenvolvimento do ser humano. Isso implica propor aos estudantes, constantemente, a
vivência da Educação em Direitos Humanos para que possam analisar, compreender e
modificar o contexto social, histórico e cultural em que os homens e as mulheres produzem,
desenvolvem e realizam suas existências.
No âmbito internacional, as convenções, acordos e normatizações chanceladas pela
Organização das Nações Unidas (ONU) e seus órgãos, têm estabelecido obrigações aos
governos para que suas ações pautem a ética e as relações democráticas. O objetivo dos Direitos
Humanos Internacionais é promover e proteger os seres humanos todos, especialmente, aqueles
em condições de vulnerabilidades socioeconômicas e de primar pelas liberdades fundamentais
de indivíduos e de grupos. Uma das grandes conquistas das Nações Unidas é a criação de um
corpo abrangente de direitos, um código universal e protegido internacionalmente. A ONU
define ampla gama de direitos internacionalmente aceitos, incluindo direitos civis, culturais,
econômicos, políticos, sociais, e estabelece mecanismos para promovê-los e protegê-los. As
convenções internacionais que preponderam pelos direitos humanos têm expandido,
gradualmente, as normatizações para abranger as minorias, grupos e parcelas específicas da
população, como as mulheres, as crianças, as pessoas com deficiência e vulneráveis.