2.4.19 Educação para o Trânsito
Segundo o site Portal do Trânsito, em “2019, 31.307 pessoas morreram por acidentes de
trânsito no país” (PORTAL DE TRÂNSITO, 2019). Esse índice por si só já remete à relevância
que o tema possui, tendo em vista a necessidade imperiosa de se tratar desse assunto em todas
as esferas em que for possível. Esse contingente de pessoas são apenas as vítimas fatais, que
perderam suas vidas nas ruas e estradas, na maioria das vezes, por conta da imprudência, da
imperícia e da falta de educação no trânsito. O Referencial Curricular Gaúcho reconhece essa
triste realidade, ou seja, é preciso ter motoristas e pedestres educados, que respeitem as regras
e normas do trânsito, que foram criadas para disciplinar e regular o movimento nas vias
públicas. Dessa forma, o trânsito e seu regramento devem permear toda a etapa do Ensino
Médio, já trazendo aos estudantes adolescentes a sua gigantesca dimensão nessa etapa da vida.
O Denatran - Departamento Nacional de Trânsito -, por meio da Portaria 147/2009
(BRASIL, 2009c) publica as Diretrizes Nacionais da Educação para o Trânsito no âmbito dos
PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais. O texto estabelece que o trânsito deve ser trabalhado
de maneira transversal na pré-escola e no Ensino Fundamental, assim como prevê o Código de
Trânsito Brasileiro - CTB - instituído pela Lei nº. 9.503/1997. Como tema transversal no
currículo escolar, a BNCC também indica sua abordagem pedagógica no seguinte texto:
[…] cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas
esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas
pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em
escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora.
Entre esses temas está Educação para o Trânsito (Lei nº. 9.503/199717) […] (BRASIL,
2018a, p. 19).
O artigo 76 do CTB prevê que a educação para o trânsito seja promovida na pré-escola
e nas escolas de 1º, 2º e 3º graus por meio de planejamento e de ações coordenadas entre os
órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito e de Educação, da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, nas respectivas áreas de atuação. Essa previsão implica
articular os objetos do conhecimento dos componentes curriculares de todas as áreas do
conhecimento com os conteúdos que tratam da segurança nas vias, de maneira abrangente e
integrada. 
A curricularização deste tema tem sido difundida para possibilitar a formação cidadã na
aptidão, na habilidade e na competência, no respeito às leis de trânsito, ao comportamento
solidário e à compreensão de preservação da vida. É senso comum que, se educar as crianças e
jovens para que, ao sair às ruas, tenham responsabilidade individual e coletiva, isto é, consigo
e com os outros, estando motorizados ou na condição de pedestres, possivelmente se estará
construindo para o futuro e protegendo a todos.
A educação para o trânsito tem o objetivo de estimular hábitos e comportamentos
seguros no trânsito, transformando o conhecimento em ação por meio de observação, das
vivências de situações cotidianas. Também desenvolve a interpretação do mundo em que os
estudantes vivem e (re) constroem conceitos e valores cidadãos. Estudantes, professores,
professoras, pais e mães são pedestres e, também, motoristas. Conhecer, conviver e aprender
com as leis, os símbolos e os agentes de trânsito, amplia a percepção dos direitos e deveres e
pode reduzir acidentes, ao elevar os níveis de consciência social e responsabilidade individual
e coletiva. A educação para o trânsito se desenvolve em integração com outras temáticas
transversais e com a FGB, seja na forma de projetos, vivências, montagens teatrais, jograis,
concursos, ou mesmo em outras atividades criadas pelos estudantes e seus professores, por se
tratar de um tema fortemente recomendado para todas as instituições educacionais gaúchas.