3.3.3 Caracterização das Ciências Humanas Sociais e Aplicadas
Para a área das CHS – composta por Ensino Religioso, Filosofia, Geografia, História e
Sociologia – a BNCC propõe ampliar e aprofundar as aprendizagens do Ensino Fundamental,
voltadas para uma formação geral pautada pela ética como compromisso educativo que observa
ideais e práticas de justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha.
Essas constantes se organizam de modo a estudar, pesquisar, investigar, debater, refletir,
problematizar e permitir produções, construções e proposições considerando-se as
especificidades considerando-se as especificidades de cada território e região, bem como
aspectos socioculturais, econômico-políticos e histórico-científicos dos diferentes povos.
Encontram-se expressas nas categorias conceituais de Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras;
Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; Política e Trabalho, assim estabelecidas pela
BNCC:
- A categoria de Tempo e Espaço visa garantir que os estudantes sejam capazes de, no Ensino
Médio, analisar acontecimentos, comparar, observar e empreender continuidades e mudanças
em diferentes sociedades, como prevê a BNCC, estudando suas instituições, as razões de suas
desigualdades, de seus micro e macro conflitos e suas relações de poder. A categoria, no
entanto, não se esgota nessas dimensões, pois considera também a necessidade da superação de
sentidos e de práticas tanto por parte da escola e dos currículos quanto das redes, dos sistemas
e dos sujeitos envolvidos nos processos de aprendizagens.
- Território é uma categoria das CHS que se refere, como indica a BNCC, a “noções de lugar,
região, fronteira e, especialmente, os limites políticos e administrativos de cidades”, Estados e
Nações (BRASIL, 2018a). Além das dimensões concretas, o conceito de território implica o
simbólico e as abstrações da instituição sociocultural e a concepção de “poder, jurisdição,
administração e soberania, dimensões que expressam a diversidade das relações sociais”.
- Outra categoria que compõe a conceitualidade das CHS, a Fronteira expressa, na proposta da
BNCC (BRASIL, 2018a), a cultura, a pluralidade étnica, as identidades, as estruturas e
organizações sociais particulares, grupais, bem como as características particulares das diversas
manifestações. Fronteira significa limites entre territórios e processos, propriedades e espaços,
demarcação de espaços, tempos e compreensões físicas e teóricas; também entre civilização e
barbárie, alfabetizado e analfabeto, capaz e incapaz, branco e preto, capital e trabalho.
Fronteiras são geográficas e culturais, físicas e simbólicas e precisam ser pensadas nas suas
implicações, estruturas, constituições e consequências.
- Na categoria Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética, as relações e os conceitos
complexos que a envolvem apresentam um amplo campo de compreensão, debate e produção.
Aí se encontram, se relacionam e dialogam entre si a subjetividade, a objetividade e a
intersubjetividade, a autocompreensão e a alteridade, o cuidado consigo e com o outro e com a
vida, como elementos primordiais para a existência, a coexistência, a manutenção, defesa e
continuidade das espécies e do ambiente. Perguntas fundamentais são realizadas por pensadores
da Filosofia, Sociologia, História, Geografia e Ensino Religioso, desde longos tempos até os
dias ora compartilhados.
As CHS envolvem as problemáticas inerentes aos indivíduos em suas subjetividades e
relações e se expressam na dimensão da Política e do Trabalho. A política é instância de
decisões, enquanto o trabalho é a ação de transformação da natureza e construção do mundo da
vida. Desse modo, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Ensino Médio têm como base
“as ideias de justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, a
compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à 
interculturalidade e o combate aos preconceitos de qualquer natureza” (BRASIL, 2018a, p.
561), além de integrar conhecimentos que estão para além do eurocentrismo, do colonialismo
e neo-colonialismo e, assim, indicam a necessidade de conhecimentos referentes à história dos
povos negros e indígenas (africanos, americanos, brasileiros e gaúchos).
Nessa perspectiva, destacam-se as contribuições do pensamento descolonial e
decolonial, nas suas diferentes vertentes teóricas, pois adquirem relevância não somente nos
meios acadêmicos ao expandir-se por diferentes campos de conhecimento, influenciando
distintas formas de atuação social, política e ética, mas, igualmente, no mundo da ciência, da
economia e das fontes constituintes da história, da filosofia, da sociologia, das religiosidades e
da geografia. O conhecimento e o estudo da plêiade de pensadores e perspectivas teóricas
vinculadas a essa linha de pensamento em suas matrizes, é indispensável para investigações,
análises e produções na área de CHS e a constituição cidadã da sociedade brasileira e gaúcha.
Em consonância com as competências específicas da área de CHS elencadas na BNCC, tal
abordagem propicia o entendimento de que o conhecimento, embora regulado por relações de
poder e lógicas de dominação social, cultural, econômica e política na história da humanidade,
pode e deve ser ressignificado a partir da pluralidade e diversidade na interface com as diversas
concepções teórico-metodológicas, sobretudo, a partir de experiências coletivas e individuais
vivenciadas em diferentes contextos, territórios e relações de poder.
Além disso, o desafio da interdisciplinaridade se coloca com urgência nas práticas
docentes. A escola contemporânea deve acompanhar as profundas transformações pelas quais
passa a sociedade. Neste momento histórico, em que a velocidade das informações e
conhecimentos imprime o nosso agir social, professores e professoras devem ser capazes de
inovar e renovar metas, objetivos e metodologias. O trabalho pedagógico deve ajudar as
juventudes na sistematização das muitas e variadas informações com as quais se confrontam,
para que se transformem em conhecimento e favoreçam práticas protagonistas e formação de
sujeitos críticos, participativos, capazes de pensar o mundo e de agir nele com argumentação e
comunicação dialógica.
O mundo interconectado e complexo derruba a tese do conhecimento como ação isolada,
singular e individual e afirma um mundo plural, capaz de debater ideias, trocar experiências e
integrar os diferentes saberes presentes nos componentes curriculares. A interdisciplinaridade
coloca em novos níveis de comunicação, interação reflexiva e trabalho coletivo e pode resultar
em aulas mais participativas, dinâmicas e significativas para a aprendizagem com encontro de
diferentes saberes.
Educar parece ser também construir estratégias de relação que conectem os sujeitos
aprendentes, estudantes e professores/as, porque os seres humanos nascem em suas relações e
nelas se constituem; fora delas, não existe vida humana. Relação existe quando o outro aparece
na relação não como o mesmo, como qualquer um, como comum, pois é da diferença que brota
a possibilidade de relação e do reconhecimento que germina a qualidade da relação. O professor
é mediador das relações de aprendizagem e colaborador para construir condições para a
sistematização das informações, para a orientação dos estudos, para a promoção do diálogo e
da convivência que podem transformar os dados em conhecimento e conhecimento em práticas
vitais, atitudes.
O trabalho educativo multi-inter-transdisciplinar compreende planejar conjuntamente,
discutir coletivamente conteúdos, métodos, procedimentos e estratégias facilitadoras, atraentes
e interconectadas na aquisição de conhecimentos. Compreende, ainda, realização conjunta de
atividades pedagógicas como seminários, rodas de conversa, bate-papos, palestras e ações de
intervenção social com estudantes, investigações científicas, produções e comunicações dos
resultados. Aos professores que atuam nos componentes curriculares de Ensino Religioso,
Filosofia, Geografia, História e Sociologia sugere-se o desenvolvimento ações pedagógicas
integradoras e articuladas, que valorizem o protagonismo juvenil, busquem alcançar a
preparação básica para a pesquisa científica, o desenvolvimento da cidadania e autonomia dos
estudantes e aprimorar suas capacidades de sistematizar conhecimentos e apresentá-los na
forma escrita e oral, de modo dialogado, bem como saber enfrentar os tensionamentos próprios
das diversidades de compreensões e pensamentos.
Nas seções seguintes, são apresentadas temáticas e conceitos específicos dos
componentes curriculares que integram as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Tais
temáticas e conceitos aparecem apenas como sugestões – podendo ser adaptados,
complementados, aperfeiçoados – de caminhos para o desenvolvimento das competências e
habilidades da Área de Conhecimento, contribuindo, portanto, para a compreensão dos sentidos
indicados pelo Ensino Médio e em incorporação pelo RCGEM.