3.4.3 Caracterização da Área de Linguagens e suas Tecnologias
A Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais
para o Ensino Médio, define, no artigo 5º, inciso I, a FGB como o conjunto de competências
e habilidades das áreas de conhecimento previstas na BNCC que aprofundam e consolidam
as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, a compreensão de problemas complexos
e a reflexão sobre as soluções para eles.
Conforme a BNCC, a FGB é obrigatória - com carga horária máxima de 1.800 horas
que viabilize os direitos e objetivos de aprendizagem ao longo dos três anos do EMconstituída no currículo por competências específicas e habilidades em consonância com as
quatro áreas de conhecimentos: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas. Destacando a contextualização e interdisciplinaridade, através de projetos, oficinas,
laboratórios, dentre outras estratégias de ensino-aprendizagem que superem o trabalho isolado
apenas por componente curricular.
Nesse sentido, o currículo por área de conhecimento precisa ser organizado e planejado
de forma interdisciplinar. Além disso, devem ser contemplados, sem prejuízo da integração e
da articulação entre as diferentes áreas, os componentes curriculares de Língua Portuguesa e
de Matemática, obrigatórios nos três anos do EM e dos estudos de Língua Inglesa, devendo,
no RS, também ser oferecida em caráter obrigatório a Língua Espanhola no Ensino
Fundamental e Médio, em virtude da EC 74/2018 (RS, 2018a).
O trabalho de forma articulada desenvolvido pelos componentes da área de linguagens
e suas tecnologias tem papel fundamental na formação de sujeitos leitores e produtores de
textos nas mais diversas linguagens. Essa natureza permite que os componentes trabalhem com
as demais áreas de conhecimento, uma vez que, toda construção de saberes passa pela
compreensão e pela produção de textos. Nessa perspectiva, pode-se considerar área
privilegiada no requisito de uma prática pedagógica embasada nas propostas de trabalho
inter/transdisciplinar, na promoção de diálogos e arranjos curriculares.
Nessa direção, a articulação entre os componentes deve considerar os fundamentos
básicos de ensino e aprendizagem das Linguagens, envolvidos com propostas didáticas que
aumentem a autopercepção do estudante como ser humano e como cidadão, além de centrarse no engajamento de uma formação voltada a possibilitar o protagonismo das múltiplas
juventudes na participação e na produção de diferentes práticas socioculturais que envolvam
o uso das linguagens. Promovendo, assim, a valorização dentro dos currículos das linguagens 
de forma integral, destacando também a importância das práticas da cultura corporal de
movimento, e das diversas linguagens artísticas. Considerando esses aspectos, o Referencial
Curricular Gaúcho do Ensino Médio prioriza os cinco campos de atuação social estabelecidos
pelo documento norteador do MEC que sinaliza:
[...] a organização das práticas de linguagem (leitura de textos, produção de textos,
oralidade e análise linguística/semiótica) por campos de atuação aponta para a
importância da contextualização do conhecimento escolar, para a ideia de que essas
práticas derivam de situações da vida social e, ao mesmo tempo, precisam ser
situadas em contextos significativos para os estudantes. (BRASIL, 2018a, p. 84)
Os campos de atuação estão elencados na área de Linguagens e suas Tecnologias na
BNCC e configuram os eixos temáticos. Seguem os campos:
O campo da vida pessoal compete a uma organização de espaço de articulações e
sínteses das aprendizagens de outros campos postas a serviço dos projetos de vida dos
estudantes. No mesmo escopo, proporciona uma reflexão sobre as condições que cercam a
vida contemporânea e a condição juvenil no estado, no Brasil e no mundo, além de temas e
questões que afetam os jovens. As vivências, análises críticas, experiências e aprendizagens
propostas neste campo podem se constituir como suporte para os processos de construção de
identidade e de projetos de vida do estudante, por meio do mapeamento de sua trajetória,
aptidões e interesses, o que por sua vez possibilita uma ampliação de referências e experiências
culturais diversas e o conhecimento sobre si mesmo.
Esse campo integra as aprendizagens promovidas em todos os outros campos de
atuação, uma vez que possibilita reflexões sobre a participação social dos estudantes em nível
local e global, com abrangência nos diversos contextos de vida, estudo, trabalho, saúde, no
âmbito da sustentabilidade e nas práticas corporais, culturais e estéticas.
No cerne do campo de atuação na vida pública estão a ampliação da participação em
diferentes instâncias da sociedade, a defesa dos direitos, o domínio básico de textos legais, a
discussão e o debate de ideias, propostas e projetos. Os discursos/textos informativos, legais e
jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos
e reivindicatórios (petições, manifestos etc.) contemplam esse campo. Sua exploração permite
ao estudante refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética. Análises de
campanhas e políticas públicas, produção de textos legais, análise e produções coletivas de
projetos de leis são postos em evidência e englobam habilidades primordiais nesse contexto.
O campo jornalístico-midiático caracteriza-se pela circulação dos discursos/textos da
mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso publicitário. Sua 
exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e à
circulação de informações, aos posicionamentos e às induções ao consumo. Espera-se que os
estudantes possam aprofundar a análise dos interesses, a relação entre informação e opinião -
com destaque para o fenômeno da pós-verdade - além de consolidar o desenvolvimento de
habilidades e a apropriação de outros procedimentos envolvidos na curadoria de informações.
O campo artístico-literário é o espaço de circulação das manifestações artísticas em
geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição
de identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade e da
multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções. Esse campo possibilita aos
estudantes reconhecer, valorizar, fruir e produzir as manifestações artístico-literárias com base
em critérios estéticos, conhecimento de seus contextos histórico-sociais, ideológicos e no
exercício da sensibilidade.
O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a recepção, a apreciação, a
pesquisa, a análise, a aplicação e a produção de discursos/textos expositivos, analíticos e
argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar, na esfera acadêmica e de pesquisa; assim
como na esfera do jornalismo de divulgação científica. O domínio desse campo é fundamental
para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento
científico e para aprender a aprender. Nesse viés, os estudantes devem ser instigados a ter uma
atitude investigativa e criativa em relação ao uso competente da língua e compreender
princípios e procedimentos metodológicos que orientam a produção do conhecimento sobre
as linguagens e suas semioses.
Tendo em vista o aparato teórico mencionado e o que estabelece a BNCC, o cerne dos
campos de atuação são as áreas de uso da linguagem, na vida cotidiana do estudante. A
consideração desses campos para a organização de arranjos curriculares possibilitará aos
estudantes vivências situadas das práticas de linguagens e o engajamento de conhecimentos e
habilidades de uma forma mais contextualizada, além de fornecer a intersecção de múltiplos
letramentos para dar conta das dinâmicas presentes em cada campo. Por conseguinte, poderão
vivenciar experiências significativas em diferentes mídias, tanto de forma impressa, digital
ou analógica, com a garantia de seu protagonismo, autoria e avanço escolar.
Assim, verifica-se na Figura 2 que esse percurso permeia o seguinte esquema:
Dessa maneira, é importante analisar e identificar o modo como os discursos são
fadados a chegar ao receptor. As práticas discursivas docentes inscrevem-se nas entrelinhas
do poder simbólico delineado por Bourdieu (1996), uma vez que não há neutralidade, mas
invisibilidade, sendo assim o poder da palavra não está na palavra, mas na legitimidade que
lhe é conferida pelos interactantes. Conforme Santos (2017), seu poder reside em mobilizar a
autoridade acumulada pelo enunciador (professor) e concentrá-la no ato linguístico, ou seja, é
desse modo que as palavras denotam significado, força, ideologia e configuram-se então sob
formas de domínio e poder. Logo, o poder simbólico está no domínio do professor que, ao
transmitir seus conhecimentos arraigados, mobiliza a legitimidade social da palavra, sob forma
de poder e autoridade, já que os mestres exercem grande influência na formação de seus
estudantes.
Considerando que os documentos são normas basilares para que o trabalho possa ser
cumprido de forma ética e criteriosa, deparamo-se com um equilátero tortuoso: o trabalho não
é tecnicista, e sim científico e ao mesmo tempo precisa ater-se às vivências pedagógicas
perpassadas pelos professores, assim haverá a incorporação profissional e científica necessária
para a execução do ofício laboral. Essa incorporação é realizada por meio dos ensinos
pedagógicos vivenciados pelos professores visando ao protagonismo juvenil. Entretanto, para
que o professor obtenha sucesso ao compartilhar informações com os estudantes, é necessário
que ocorra um autogerenciamento de modo a trabalhar seus conhecimentos com autoridade e 
argumentação científica, técnica e profissional.