3.5.4 Componentes Curriculares
A Matemática constitui-se como uma ferramenta essencial de trabalho nos diversos
ramos da ação humana, tendo muitos dos seus objetos de conhecimento aplicados em
praticamente todos os campos e áreas da ciência. Isso reflete a necessidade da sua interlocução
com as áreas protagonizadas pelo Ensino Médio, especialmente, no que diz respeito à resolução
de problemas com base na construção de significados para os conceitos e procedimentos
matemáticos.
Vale salientar que os trabalhos interdisciplinares, interdisciplinares e transdisciplinares,
surgem como pressupostos na promoção do ensino e da aprendizagem em Matemática. O
primeiro permite olhar para a própria área, a partir das inúmeras iniciativas que os professores
podem ter acerca dos estudos sobre os diversos campos, conceitos e suas relações. A
interdisciplinaridade, além de enriquecer o trabalho, confere à Matemática um caráter mais
humano e vivo. Coloca em pauta as reais aplicações nas outras áreas do conhecimento (e viceversa), possibilitando momentos de contextualização com situações da vida real dos estudantes,
a construção de novos significados. O trabalho transdisciplinar vai ao encontro da observação
de todas as competências e habilidades que podem colaborar e transitar nas respostas para a
resolução de um problema. Além disso, observa as formas de interação e articulação entre e
para além dos campos dos saberes específicos, buscando compreender a prática social, o mundo
do trabalho e as experiências (BRASIL, 2018j), voltadas ao desenvolvimento da formação
integral, contribuindo assim, para a construção de uma visão plural do mundo.
Nesse contexto, o professor de matemática figura como mediador da ação pedagógica,
sendo, por sua vez, convidado a possibilitar aos estudantes a vivência de experiências e práticas
pedagógicas ativas, assumindo a condição de orientador do processo de aprendizagem,
procurando modificar práticas de ensino que não promovem a reflexão, a autonomia e a
construção do conhecimento pelos estudantes.
O professor passa a estimular o protagonismo na aprendizagem por meio do diálogo,
da escuta e pelo uso de recursos e metodologias que fortaleçam o próprio currículo. Isso requer,
entre outras coisas, a adoção de uma variedade de estratégias e recursos, no sentido de
contemplar as singularidades das juventudes que estão nos espaços escolares. As estratégias
podem ser elaboradas a partir da promoção de uma pedagogia aliada ao desenvolvimento de
metodologias ativas, calcando-se em programas formais de ensino e aprendizagem, validandose por meio da utilização de recursos variados, com ou sem o uso de tecnologias. Aliás, é
fundamental permitir aos estudantes a possibilidade de explorar, do ponto de vista do conteúdo 
do conhecimento, as diversas formas de representação de conceitos e objetos que são inerentes
à própria Matemática.
Como profissionais, os professores e professoras de Matemática merecem alcançar
formação contínua e continuada nos espaços de atuação. Ter experiências de formação que
contribuam na reflexão sobre a sua profissão e a sua prática pedagógica. Sugere-se que tenham
oportunidades de alimentar discussões sobre o seu campo de atuação no próprio espaço escolar,
assim como, aqueles oportunizados pela Educação Matemática, no sentido de acompanhar os
avanços no contexto brasileiro. Estes, por sua vez, aqui exemplificados pela Sociedade
Brasileira de Educação Matemática (SBEM) e a sua representante regional, SBEM-RS. A
SBEM, “é uma sociedade civil, de caráter científico e cultural, sem fins lucrativos, [...]” e tem
como finalidade “congregar profissionais da área da Educação Matemática e de áreas afins”
(SBEM, 2021). Desse modo, mantém, em sua página, dentre outros, Grupos de Trabalho (GTs)
e uma lista atualizada de publicações e de eventos.
É salutar destacar que as instituições escolares gaúchas, a partir da BNCC e do RCGEM,
podem se estruturar no Projeto Político Pedagógico e construir de forma colaborativa as
estratégias e recursos que atendam às necessidades e possibilidades no contexto escolar. No
sentido de analisar as ações didáticas e pedagógicas que podem ser desenvolvidas na busca do
desenvolvimento das competências e habilidades específicas propostas para a área, cabe
destacar as metodologias propostas pela BNCC a serviço dos processos de investigação, de
construção de modelos e de resolução de problemas.
As metodologias sugeridas pela BNCC, vão ao encontro das Tendências em Educação
Matemática que vem colaborando para os caminhos das práticas de ensino e de aprendizagem,
preocupadas com a produção de conhecimentos envolvendo o ambiente e a sociedade.
A resolução de problemas pode representar um potencial metodológico que supera
apenas o emprego de algoritmos, técnicas e argumentos de resolução. Preconiza a utilização de
dados reais e informações contextuais, produzidos pelos próprios estudantes e em respeito às
suas individualidades. Pode envolver um processo de problematização e de investigação,
protagonizando a pergunta como norteadora da construção e da reconstrução de saberes pelos
estudantes e pelo professor.
Como tendência em educação matemática, a resolução de problemas tem a colaboração
de muitos autores. Cita-se a contribuição de Gérard Vergnaud ao considerar que a resolução de
problemas implica mobilizar habilidades do sujeito em ação. George Pólya, figura como um
dos maiores nomes ao considerar os princípios da arte de resolver problemas por meio das 
etapas apresentadas pelo matemático. Também é pertinente embasar-se em Lourdes de la Rosa
Onuchic, Stephen Krulik dentre outros.
A modelagem em educação se configura como uma tendência para a criação e
experimentação de hipóteses e modelos matemáticos, por meio dos quais cada estudante poderá
exercitar processos como a criatividade, a dedução e a indução. Ela permite aos estudantes a
construção e representação de diferentes registros para a aprendizagem, valorizando a
autonomia na manifestação da linguagem. É possível que o professor incentive seus estudantes
a construir e compreender que um mesmo objeto do conhecimento pode ser representado pela
escrita matemática, por gráfico, tabela, diagrama, função, modelo,linguagem computacional,
vídeo entre outras formatações.
Esses processos de criação de modelos matemáticos possibilitam por meio da
observação e da experimentação, o estabelecimento de conexões entre a realidade que
caracteriza determinada situação e os objetos do conhecimento matemático. Os modelos
construídos dão descrições matemáticas sobre as realidades observadas.
Em Educação Matemática, a Modelagem encontra espaço a partir da colaboração teórica
de Aristides Camargo Barreto, Rodney Carlos Bassanezi, Maria Salett Biembengut, Nelson
Hein, Ubiratan D’Ambrosio, John Berry, Werner Blum, Mogens Niss entre outros.
O RCGEM, a partir da BNCC, sugere a realização de projetos, tendo a possibilidade de
apresentar interfaces com a Modelagem Matemática, valorizando aqueles desenvolvidos dentro
da área (intradisciplinares) e todos aqueles interdisciplinares e transdisciplinares em que a área
pode colaborar, observando habilidades singulares presentes em outras áreas do conhecimento
e o contexto.
Os fatos que constituem a história da Matemática apresentam-se como elementos
enriquecedores, os quais uma vez conhecidos, além de possibilitarem a percepção desta com
uma produção essencialmente humana, podem contribuir para a caracterização, exemplificação
ou ilustração dos diferentes momentos que refletem o desenvolvimento da humanidade. Ainda,
acrescenta-se nessa perspectiva, a percepção de diferentes figuras históricas como agentes
engajadas, não somente na construção da Matemática, mas de outras ciências como a Filosofia
e as Ciências Físicas, por exemplo.
Do ponto de vista didático e pedagógico, a História da Matemática figura como uma das
tendências que colaboram com trabalho docente no sentido de perceber os aspectos
epistemológicos, didáticos e metodológicos voltados para a aprendizagem dos estudantes. A
partir da história da matemática, é possível dar sentido para o conceito, compreendê-lo
historicamente como ciência em construção. Alguns nomes são lembrados como: Euclides 
Roxo, Júlio César de Mello e Souza, Ubiratan D’Ambrosio, Antônio Miguel, Vagner Valente,
Sérgio Nobre, Elisabete Zardo Burigo, entre outros.
A Etnomatemática caracteriza-se como um campo fundamental no desenvolvimento das
competências e habilidades propostas para a área. Ela permite, sob a égide das diferentes
perspectivas teóricas, conhecer e refletir sobre o conhecimento matemático em contextos
sociais e culturais singulares. Além disso, tem-se uma excelente possibilidade para a construção
da ideia de valorização das diversidades, reconhecendo cada povo e seus elementos sociais,
como contribuintes para a formação da teia cultural que caracteriza o mundo, o nosso país e,
sobretudo, o nosso estado.
De acordo com D’Ambrosio (2005) o termo Etnomatemática em sua etnologia,
representa: Etno como o ambiente natural, social, cultural e imaginário; Matema como a arte
de lidar com, de explicar, de conhecer, de aprender e, Tica sendo as técnicas, modos e estilos.
O professor e a professora de Matemática podem tecer uma observação constante nas
formas de ensino e aprendizagem com vistas às raízes culturais das ideias matemáticas. Na
Educação Matemática brasileira, encontram-se como principal referência as contribuições de
Ubiratan D’Ambrosio, assim como Paulus Gerdes, Cláudia Zalavski, Michael Posner, Eduardo
Sebastiani Ferreira, Gelsa Knijnik e Isabel Cristina Machado de Lara.
Somam-se a isso as Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC), com
seus múltiplos recursos, apresentados na forma de sites, softwares e aplicativos, associadas às
mídias digitais, as quais são fortemente recomendadas pela BNCC. Constituem-se como forma
de colaborar com o desenvolvimento do letramento, da competência digital e do pensamento
computacional nos processos do ensino e da aprendizagem de Matemática.
Apesar de não fazer parte da realidade de muitas juventudes, a tecnologia é uma
demanda urgente nas escolas, impactadas pelos avanços tecnológicos. O seu uso possibilita a
realização de muitas ações que podem qualificar a gestão da aula pelo professor, dependendo
das finalidades educacionais de cada rede de ensino e do contexto escolar. Fato é que a
utilização das NTIC podem contribuir com o aumento na capacidade de aprendizagem
matemática, colaborando na resolução de problemas, na relação com o contexto social e cultural
dos estudantes.
Muitos autores colaboram com os temas abordados pela NTIC, como: José Manuel
Moran, José Armando Valente, Marcelo de Carvalho Borba, Vani Moreira Kenski, Pierry Levy,
entre outros.
Por fim, é necessário que o ensino e a aprendizagem de matemática ocorram de forma
colaborativa e compartilhada, possibilitando que cada um dos envolvidos neste processo 
protagonize suas potencialidades e contribuições. Cabe à Matemática, como atividade humana,
não se apresentar como um privilégio de poucos, mas como uma ferramenta, de formas
variadas, disponível a cada um, na sua condição de indivíduo ativo nas vivências cotidianas.
3.5.5 Competências/Habilidades
A partir das dez competências gerais para a Educação Básica, a Base Nacional Comum
Curricular estabelece para o Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, um
conjunto de cinco competências a serem desenvolvidas pelos estudantes ao longo dos três anos
de escolaridade.
As competências e habilidades, segundo a BNCC para a área da MAT, estão
apresentadas no Quadro 5.
Apesar de estarem acrescentadas sugestões do ano de escolarização para as habilidades,
é relevante destacar que o fato de o Ensino Médio protagonizar a consolidação e o
aprofundamento das aprendizagens construídas no Ensino Fundamental, as competências e
habilidades transitam por todos os anos, cabendo a cada rede de ensino, a cada especificidade
do contexto escolar, observar o seu desenvolvimento, tendo como finalidade a formação integral
e contínua do cidadão.