2.4.5 Educação para o Consumo Consciente
O debate sobre a inclusão de dinâmicas educacionais que visem à abordagem
pedagógica do consumo consciente, responsável e sustentável, são oriundos da LDBEN, 
enquanto no documento nacional apresenta-se como uma das competências da educação básica:
“a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global,
com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta”
(BRASIL, 2018a). Dessa forma, a educação para o consumo consciente – que envolve,
responsabilidade, sustentabilidade, cuidados com o ambiente e com a vida planetária – está
diretamente relacionada com a busca pela preservação ambiental necessária para a manutenção,
preservação e qualidade da vida.
A educação para o consumo consciente tem sido debatida em conferências
internacionais, especificamente, quanto ao padrão de consumo e ao estilo de vida e incorpora a
segurança alimentar, as relações e modos de produção, a subsistência e as políticas de acesso e
distribuição de alimentos equitativamente na sociedade, cujas discussões poderão abarcar, nas
escolas - de acordo com o RCGEM - especialmente na sociedade gaúcha.
Ao comporem as tematizações da Conferência Rio-92, passaram a ser objeto de políticas
públicas e integram, na atualidade, a implementação dos 17 Objetivos do Desenvolvimento
Sustentável (ODS). Particularmente, o Objetivo 12 busca “assegurar padrões de produção e
consumo sustentáveis” (ONU, 2018), a partir do uso eficiente dos recursos naturais e
energéticos, da infraestrutura sustentável e do acesso aos serviços básicos, assim como da
informação de qualidade, a gestão coordenada, “a transparência e a responsabilização dos atores
consumidores de recursos naturais como ferramentas chave para o alcance de padrões mais
sustentáveis de produção e consumo” (ONU, 2018).
Cinco anos antes da Rio-92, em 1987, o documento intitulado “Nosso futuro comum”,
mais conhecido como Relatório Brundtland, divulgado pela Comissão Mundial sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento, criada pela ONU em 1983 (ONU, 1991, p. 46), pela primeira
vez aborda o conceito de desenvolvimento sustentável, no qual ele é definido como “aquele que
atende às necessidades do presente sem comprometer a possibilidade de as gerações futuras
atenderem suas próprias necessidades”. O documento já apontava naquela época a
impossibilidade de a humanidade usufruir dos recursos naturais como vinha fazendo, ou seja,
o crescimento econômico desenfreado sem preocupação ambiental é incompatível com a
manutenção da qualidade de vida no planeta. Entretanto, em nenhum momento sugere-se, no
documento, a paralisação do crescimento econômico, tanto das nações em desenvolvimento
como as desenvolvidas, pelo contrário, isso deve ocorrer, mas considerando-se o ambiente e a
sociedade.
A BNCC apresenta habilidades a serem desenvolvidas em todas as áreas do
conhecimento, níveis e redes de ensino com o objetivo de pensar o consumo e compreender que 
a educação pode contribuir com o senso de responsabilidade e compromisso, de modo integrado
e multidisciplinar. Desse modo, por meio da educação, parece ser possível estabelecer uma
sociedade ambiental e humanamente sustentável e também construir a percepção de que o meio
ambiente pode garantir qualidade de vida. Para tanto, porém faz-se necessário extinguir os
desastres, as depredações e as explorações ambientais, bem como repensar o uso de produtos
descartáveis que acarretam acúmulos de resíduos sólidos na terra, na água e no ar.
A educação para o consumo consciente compreende que o ser humano precisa, pode e
deve produzir para viver com dignidade, prolongar a existência e crescer como possibilidade
de saber, de fazer, de aprender, de ser e de conviver. O compromisso com a vida em seu sentido
ampliado, remete a atitudes éticas de continuidade da existência biológica e espiritual, da
subsistência, da produção e do consumo consciente e equitativo considerando a pluralidade de
seres vivos e do contingente populacional.