FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO GAÚCHO
2.1 PROJETO DE VIDA
O Projeto de Vida é um componente curricular do Ensino Médio, de acordo com a Lei
nº. 13.415/2017, que estabelece as diretrizes e as bases da educação nacional e define, no artigo
3º, § 7º, que “Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do
estudante, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu Projeto de Vida e
para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais” (BRASIL, 2017a).
A BNCC contempla o Projeto de Vida entre as suas 10 competências gerais, que devem
ser trabalhadas, em todas as etapas da educação, até o Ensino Médio. A competência de número
6, “Trabalho e Projeto de Vida”, orienta para
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos
e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho
e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu Projeto de Vida, com
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018a, p. 9).
O Projeto de Vida possibilita um amplo diálogo e estabelece uma relação com todas as
áreas do conhecimento. A competência acima descrita se constitui em uma premissa básica para
o desenvolvimento integral dos estudantes.
O Ensino Médio, última etapa da Educação Básica, aproxima os estudantes do ingresso
na universidade e do início de sua vida no mundo do trabalho. Um dos principais objetivos do
Ensino Médio é desenvolver condições para realizar escolhas acerca da vida pessoal e
profissional e proporcionar o contato com os mais diversos saberes para tomar decisões com
consciência, autonomia e assertividade.
O Ensino Médio torna obrigatório o Projeto de Vida como componente curricular em
todas as escolas do território e nas redes de ensino para que os estudantes desenvolvam
habilidades como cooperação, compreensão, saber defender suas ideias, dominar as
tecnologias, respeitar e analisar o mundo. Com a orientação dos professores, os jovens
vivenciam a experiência de projetar o seu futuro em diálogo permanente com suas dúvidas,
angústias, perspectivas e contextos. O Projeto de Vida busca atender o protagonismo juvenil de
acordo com suas preferências, respeito e responsabilidade social, descoberta de si, dos outros e
do meio.
A busca pelo protagonismo, que envolve os âmbitos acadêmico, social, pessoal e
profissional, indica aos jovens a formação integral. Oferece conhecimentos necessários para
suas atuações no mundo político, sócio-cultural, econômico e científico-intelectual. O Projeto
de Vida encaminha a cidadania e a emancipação com a mediação da escola, das redes, do poder
público em todas as instâncias como compromisso para formação ética e existências saudáveis
e sustentáveis; proporciona experiências de aprendizagens sobre a realidade, sobre os desafios
do tempo presente - sociais, econômicos, emocionais, científico-tecnológicos e ambientais - e
sobre a tomada de decisões fundamentadas.
O Projeto de Vida se insere nos contextos e expectativas das juventudes, no Ensino
Médio e envolve outras experiências que devem ser trabalhadas de forma integrada de acordo
com a BNCC (BRASIL, 2018, p. 465), para:
Favorecer a atribuição de sentido às aprendizagens, por sua vinculação aos desafios da
realidade e pela explicitação dos contextos de produção e circulação dos conhecimentos.
Garantir o protagonismo dos estudantes em sua aprendizagem e o desenvolvimento de
suas capacidades de abstração, reflexão, interpretação, proposição e ação, que são
essenciais para sua autonomia pessoal, profissional, intelectual e política.
Valorizar os papéis sociais desempenhados pelos jovens, para além de sua condição de
estudante, e qualificar os processos de construção de sua identidade e de seu Projeto de
Vida.
Assegurar tempos e espaços para que os estudantes reflitam sobre suas experiências e
aprendizagens individuais e interpessoais, de modo a valorizarem o conhecimento,
confiarem em sua capacidade de aprender e identificarem e utilizarem estratégias mais
eficientes para seu aprendizado.
Promover a aprendizagem colaborativa, desenvolvendo nos estudantes a capacidade de
trabalharem em equipe e aprenderem com seus pares.
Estimular atitudes cooperativas e propositivas para o enfrentamento dos desafios da
comunidade, do mercado de trabalho e da sociedade em geral, alicerçadas no
conhecimento e na inovação. (BRASIL, 2018, p. 465)
O RCGEM propõe que, com o Projeto de Vida, os estudantes desenvolvam habilidades
como a reflexão mais profunda e ampla sobre sua identidade e seus papéis na sociedade, que
tenham condições de planejar eticamente as ações para alcançar seus propósitos e contribuir
com o desenvolvimento pessoal e social. O Projeto de Vida, a partir da escola, possibilita a
formação teórica e prática e alia o conhecimento às vivências reais, aproximando os estudantes
do mundo real e facilitando suas escolhas.
O Projeto de Vida, desde a escola, deve ser abordado na perspectiva da BNCC, em três
diferentes e essenciais dimensões para auxiliar e permitir que as juventudes se conheçam e
reconheçam como agentes e sujeitos da história, adquiram condições de planejar e realizar
escolhas.