5.4 UNIDADES CURRICULARES ELETIVAS
No Ensino Médio, as Unidades Curriculares Eletivas são de livre escolha dos estudantes
e oferecem a possibilidade de diversificação das experiências escolares e de expansão de
estudos relativos às áreas de conhecimento contempladas na Base Nacional Comum Curricular,
bem como, procuram viabilizar ao estudante a imersão em temas transversais do seu interesse
dentro dos Itinerários Formativos escolhidos.
A oferta de Unidades Curriculares Eletivas tem por objetivo principal diversificar e
enriquecer o Itinerário Formativo em curso, proporcionando aos estudantes a experimentação
de diferentes temas, vivências e aprendizagens.
As escolas das redes de ensino devem ofertar Unidades Curriculares Eletivas alinhadas
aos seus contextos regionais e às suas condições de infraestrutura. Essas unidades podem
contemplar projetos, oficinas, atividades e práticas contextualizadas, laboratórios, clubes,
observatórios, incubadoras, núcleos de estudo, núcleos de criação artística, entre outros.
As Eletivas exercem um papel importante na aprendizagem e no projeto de vida do
estudante já que é possível escolher, entre as ofertadas, aquelas que são do seu interesse pessoal, visando aprofundar a sua formação na área focal do seu itinerário ou diversificar as
aprendizagens dentro de temas de outras Áreas do Conhecimento.
5.5 MODELO PARA ELABORAÇÃO DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Como consta supracitado, a Rede Estadual de Educação organizou os seus itinerários
formativos a partir de temas de interesse dos estudantes, baseados nos quatro eixos estruturantes
da BNCC, bem como na articulação de duas ou mais áreas do conhecimento. Um dos temas
escolhidos foi Saúde e, dessa forma, a construção foi realizada a partir do processo de escuta,
desenvolvendo-se itinerários que relacionam, elencam e aprofundam habilidades que devem ser
contempladas na Formação Geral Básica.
Os itinerários formativos da temática Saúde, organizados por área(s) do conhecimento,
foram arquitetados, a fim de oferecer três possibilidades diferentes denominadas Saúde I, Saúde
II e Saúde III. Nesses três IFs, a área focal é Ciências da Natureza e, no itinerário Saúde I – que
nesse documento será utilizado como modelo – a área complementar é Matemática e suas
Tecnologias. Já no itinerário Saúde II é a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
enquanto a área das Linguagens e suas Tecnologias aparece como complementar no itinerário
Saúde III.
Espera-se, desses itinerários, o aprofundamento contínuo dos conhecimentos vinculados
à área das Ciências da Natureza com as respectivas áreas complementares, sempre partindo do
projeto de vida dos estudantes, articulando-se imprescindivelmente com as aprendizagens
construídas ao longo do Ensino Fundamental.
Nota-se a integração desses itinerários com a Formação Geral Básica, a partir da
possibilidade de aplicação dos conceitos da área focal e das diferentes áreas do conhecimento
de cada itinerário no estudo da saúde humana e da estética, com base nos saberes populares e
científicos, de forma progressiva em termos de carga horária.
Nesse sentido, é desejável uma sintonia curricular que minimize a atual segmentação da
Educação Básica, a saber, Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, cada um
com um arranjo curricular. Cabe salientar que as 10 competências apresentadas pela BNCC e
apropriadas pelo RCG perpassam a formação do estudante ao longo da Educação Básica tendo
como propósito produzir articulação ao processo de escolarização.
No subitem 5.5.1, apresenta-se o IF Saúde I, elaborado pela rede estadual, conforme já
apresentado, cuja estrutura pode ser tomada como exemplo ou sugestão para que cada rede
educacional, no uso de sua plena autonomia, de acordo com as suas demandas e realidades, 
possa elaborar seus próprios IF.