1.10 Formação Continuada dos profissionais da educação
[...] hoje, exige-se do professor mais do que um conjunto de habilidades
cognitivas, sobretudo se ainda for considerada a lógica própria do
mundo digital e das mídias em geral, o que pressupõe a aprender a
lidar com os nativos digitais. Além disso, lhe é exigida com pré-requisito
para o exercício da docência, a capacidade de trabalhar
cooperativamente, em equipe, e de compreender, interpretar e aplicar
a linguagem e os instrumentos produzidos ao longo da evolução
tecnológica, econômica e organizativa”. (DCN, pág. 59, 2013)
A formação continuada está inscrita em significados produzidos pelos
educadores que partilham os discursos pedagógicos, sendo que esses
organizam e regulam as práticas docentes. Nesse sentido, tais práticas se
resultam, em boa parte, da articulação dos processos que levam o
reconhecimento dos saberes e fazeres docentes, contribuindo para aprofundar
sua lógica de funcionamento.
Essa discussão materializa-se no parágrafo terceiro do Art. 3 da
Resolução Nº 2, de 1º de julho de 2015, que trata sobre as Diretrizes Curriculares
Nacionais para a formação inicial em nível superior e formação continuada,
sublinhando que a
[...] formação docente inicial e continuada para a educação básica
constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria
permanente da qualidade social da educação e à valorização
profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração pelos
entes federados nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida
pelas instituições de educação credenciadas (CONSELHO NACIONAL
DE EDUCAÇÃO (BRASIL) [Resolução nº 2], 2015).
O Parecer do Conselho Estadual de Educação nº 752/2005 complementa
o discurso sobre a formação docente em programas que “garantam a
disponibilidade, a capacitação, a atualização e a formação em serviço aos
professores, de acordo com o novo paradigma proposto para o ensino
fundamental” (CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO (RS) [Parecer nº 752],
2005, p. 6).
Nessa ótica, os discursos legais e pedagógicos vão se tornando terrenos
nos quais os professores discutem, questionam e contribuem para as diversas
práticas culturais de formação docente. O ganho dessa abordagem está na
desnaturalização das “verdades” engessadas. Para isso, seria mais produtivo
se, nas formações continuadas, as discussões ocorressem em vários sentidos,
de forma aberta, em que as contestações críticas e produtivas fossem
consideradas nas relações de poder, compreendendo as facetas dos processos
de escolarização. Dessa forma, a formação continuada torna-se uma prática
cultural que deve ser de responsabilidade ética e política de quem a prática.
A formação continuada de professores deve incentivar a apropriação dos
saberes pelos professores, levando-os a uma prática crítico-reflexiva,
engendrando a vida cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência
docente. Significa dizer que o professor precisa refletir sobre sua prática em suas
múltiplas dimensões.
Sendo assim, a formação do professor acontece também na escola,
através de seus contextos e de sua prática educativa, em que se torna sujeito
reflexivo e investigador da sala de aula, formulando estratégias e reconstruindo
sua ação pedagógica. O processo reflexivo exige também a predisposição de
questionamentos críticos e de intervenção formativa sobre a própria prática
docente.
Para tanto, é preciso considerar a formação inicial e a formação
continuada por meio de uma prática reflexiva do processo e do resultado das
ações em sala de aula, reconhecendo as diferentes contribuições que possam
tornar possível a trilha formativa.