Vivemos em um momento histórico propício para transformarmos nossos
anseios em conquistas na educação, momento de uma construção curricular
democrática, com a participação de todos. A Base Nacional Comum Curricular
(BNCC publicada em 2017), como documento normativo, é referência para a
implementação do Referencial Curricular Gaúcho, um documento com a
identidade do nosso Estado, com nossas tradições, costumes e valores que
foram construídos a partir da riqueza cultural e social a qual pertencemos.
A quarta versão da BNCC3 define seis Direitos de aprendizagem e
desenvolvimento que precisam se efetivar nas práticas pedagógicas da
Educação Infantil, por meio dos Campos de Experiências, arranjo curricular que
acolhe os saberes e as experiências concretas das crianças entrelaçando-as aos
conhecimentos do patrimônio cultural. Por sua vez, cada Campo de Experiências
apresenta Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, tomando sempre
como eixos estruturantes as interações e a brincadeira.
De acordo com a metodologia estabelecida a nível nacional, os estados
elaboraram um documento curricular que respondesse às questões locais,
sendo que no Estado do Rio Grande do Sul, a Secretaria de Estado de Educação
(SEDUC) e a União dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), em
regime de colaboração, elaboraram o Referencial Curricular Gaúcho,
considerando as particularidades culturais, sociais e históricas deste território.
Durante a trajetória de construção da BNCC4, a participação efetiva dos
educadores foi a chave para termos um documento construído

3BNCC - Documento normativo instituído pela Resolução CNE/CP n° 2 de 22 de dezembro de
2017.
4A BNCC teve seu início de construção no ano de 2014, tendo a primeira
versão em setembro de 2015 com mais de doze mil contribuições recebidas
pelo portal do MEC. Em maio de 2016, Consed e Undime reúnem mais de 9
mil educadores e especialistas originando desta discussão a segunda versão
do documento. Em maio de 2017, o MEC entrega ao CNE o documento final
para sua homologação.
democraticamente. Nos mesmos moldes, foi proposta a construção do
Referencial Curricular Gaúcho, com a criação da plataforma virtual
currículo.educacao.rs.gov.br, para que os 497 municípios do Estado
mobilizassem seus educadores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental,
das redes públicas e privadas em torno do debate sobre a educação e o
currículo, o qual gerou importantes contribuições que colaboraram para a
construção do presente documento.
O Referencial Curricular Gaúcho para a Educação Infantil deriva do
documento nacional (BNCC), assim como está em diálogo e consonância com
os conceitos, princípios e finalidades expressos nas Diretrizes Curriculares para
a Educação Infantil (DCNEI, 2009). O propósito deste documento é oferecer
subsídios para que as redes e as escolas (re)elaborem suas Propostas
Curriculares, na busca da qualificação permanente de suas práticas educativas
e no atendimento aos Direitos de aprendizagem comuns a todas as crianças do
nosso Estado. Nesse sentido, o Referencial Curricular Gaúcho está alinhado ao
disposto nos marcos legais: Constituição Federal (1988), LDB (1996),
DCNEI(2009), Emenda Constitucional nº 59 (2009), Lei nº 12.796 (2013), Plano
Nacional de Educação (PNE, 2014), além de considerar a diversidade e a
especificidade dos aspectos culturais, sociais e históricos do Estado do Rio
Grande do Sul e que compõem a parte diversificada do currículo deste território.
Como referência no Estado do Rio Grande do Sul, o documento promove
reflexões sobre novas propostas de organização dos ambientes, espaços,
materiais e práticas pedagógicas dos contextos de aprendizagem promovidos
nas instituições educativas, além de ser um passo importante no processo
histórico de integração da Educação Infantil ao conjunto da Educação Básica.
São mudanças muito importantes para serem implementadas em todos
os municípios gaúchos, nas práticas pedagógicas e também para gerar uma
ampla reflexão sobre os processos de aprendizagem das crianças baseadas nas
interações e na brincadeira.
Os textos introdutórios trazem uma visão contemporânea de concepção
de crianças e infâncias, orientando as instituições de Educação Infantil e
dialogando com os educadores sobre os processos educativos, tendo por base
os Direitos de aprendizagem e desenvolvimento e os Campos de Experiências. 

Apresenta, também, aspectos relevantes sobre a organização da ação
pedagógica, inclusão, diversidade, equidade e avaliação. Além de propor formas
de acolhimento das crianças nas instituições, compreendendo a inserção das
famílias no ambiente escolar como forma de articular ações conjuntas para
favorecer o desenvolvimento integral das crianças. Os Direitos de aprendizagem
e desenvolvimento aparecem interligados aos Campos de Experiências e
alinhados tanto aos objetivos traçados pela BNCC como aos objetivos do
Referencial Curricular Gaúcho.
Apresentamos um documento produzido a várias mãos: mãos dos
educadores gaúchos, portanto, um documento nosso!