11.1. Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de
Experiências O Eu, o Outro e o Nós
CONVIVER com crianças e adultos em pequenos grupos, reconhecendo
e respeitando as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, de gênero
e religião de seus parceiros.
BRINCAR com diferentes parceiros desenvolvendo sua imaginação e
solidariedade.
EXPLORAR diferentes formas de interagir com parceiros diversos em
situações variadas, ampliando sua noção de mundo e sua sensibilidade em
relação aos outros.
PARTICIPAR ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas
ligadas ao cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades
propostas pelo/a professor/a.
EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades,
emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições.
CONHECER-SE e construir uma identidade pessoal e cultural,
valorizando suas características e as das outras crianças e adultos, aprendendo
a identificar e combater atitudes preconceituosas e discriminatórias.

11.1.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as
crianças bem pequenas e as crianças pequenas são assim descritos na BNCC
(2017) e no Referencial Curricular Gaúcho:
11.2 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS
(CG)
Na primeira infância, o corpo é o instrumento expressivo e comunicativo
que serve de suporte para o desenvolvimento emocional e mental, sendo
essencial na construção de afetos e conhecimentos. Este Campo destaca
linguagens que as crianças desde cedo fazem uso e que as orientam em relação
ao mundo, como gestos, mímicas, posturas e movimentos expressivos que
constituem uma linguagem vital com a qual as crianças expressam emoções,
reconhecem sensações, interagem, brincam, ocupam espaços e neles se
localizam, construindo conhecimento de si e do mundo. Ainda neste Campo,
destaca-se a importância da construção positiva da autoimagem, como um dos
pressupostos básicos para o desenvolvimento integral do sujeito.
A criança, na sua integralidade, conhece e explora o mundo por meio da
linguagem corporal, sendo manifestada por meio dos gestos, expressão facial,
mímicas, deslocamentos espaciais, manipulação e exploração dos objetos, das
brincadeiras e da sua cultura, expressando suas vontades e emoções,
vivenciando diferentes experiências em relação ao gênero, à etnia ou raça, à
classe, à religião e à sexualidade.
Na Educação Infantil, o corpo é o ponto de partida para as interações e a
brincadeira, eixo estruturante da ação pedagógica, e o modo pelo qual as
crianças podem se apropriar dos sentidos e funções do mundo social e cultural.
Ao professor cabe assegurar em suas ações pedagógicas o cuidado físico, o
desenvolvimento motor, a ampliação de repertório de gestos, o uso do corpo em
diferentes espaços promovendo a emancipação e a liberdade, evitando seu
cerceamento em situações individuais e coletivas.

O Referencial Curricular Gaúcho, baseado no conceito do Campo de
Experiências apresentado na BNCC (2017)6, expressa que o movimento, o gesto
e o corpo são manifestações de linguagem, através das quais as crianças se
expressam e se apropriam de sua corporeidade, na relação com os outros e com
o meio.