10. DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO E
CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS NO REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO
Na Educação Infantil, as interações e a brincadeira compõem o eixo
estruturante das propostas pedagógicas, assegurando às crianças os direitos de
conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se. Os seis Direitos
de Aprendizagem e Desenvolvimento, de acordo com a BNCC,
(...) asseguram as condições para que as crianças aprendam em
situações nas quais possam desempenhar um papel ativo em
ambientes que as convidem a vivenciar desafios e a sentirem-se
provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados
sobre si, os outros e o mundo social e natural. (BNCC, 2017, p. 35).
Os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento fundamentam-se nos
princípios éticos, políticos e estéticos estabelecidos pelas DCNEI, que orientam
as propostas pedagógicas das instituições de Educação Infantil de todo o país.
São eles:
CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes
grupos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do
outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas.
BRINCAR de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com
diferentes parceiros (crianças e adultos) de forma a ampliar e diversificar suas
possibilidades de acesso a produções culturais. A participação e as
transformações introduzidas pelas crianças nas brincadeiras devem ser
valorizadas, tendo em vista o estímulo ao desenvolvimento de seus
conhecimentos, sua imaginação, criatividade, experiências emocionais,
corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.
PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do
planejamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador
quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das 
brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes
linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.
EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras,
emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da
natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura em suas
diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas
necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas,
opiniões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens.
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural,
constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas
diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens
vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário.
A figura abaixo ilustra a inter-relação entre os seis Direitos de
Aprendizagem e Desenvolvimento e os princípios orientadores da Educação
Infantil:
A concepção de uma criança ativa e capaz, com direitos e desejos, sujeito
que observa, questiona, levanta hipóteses, constrói e se apropria de
conhecimentos por meio da ação e nas interações com o mundo físico e social
convoca a refletir e a modificar as formas tradicionais de planejar e desenvolver
as práticas pedagógicas, diferenciando-se da estrutura baseada em áreas do
conhecimento, mais familiar aos currículos efetivados no Ensino Fundamental e
Médio.
A BNCC, de modo a orientar os Projetos Político-Pedagógicos (PPPs) das
instituições de Educação Infantil, propõe que nos Campos de Experiências as
crianças tenham garantidos os seis Direitos de Aprendizagem e
Desenvolvimento mediadores de significativas aprendizagens. Estes Direitos
são retomados em cada Campo de Experiências e são a referência para a
elaboração de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e para o
planejamento do professor.
A estruturação curricular da Educação Infantil está organizada em cinco
Campos de Experiências, conforme proposto na BNCC (2017). Os Campos de
Experiências constituem um arranjo curricular que acolhe as situações e
experiências concretas de vida das crianças e seus saberes, os diversos
contextos das culturas locais e regionais e articula-os aos conhecimentos que
fazem parte do patrimônio que a humanidade produziu. Na ideia dos Campos de
Experiências, reside a articulação das dimensões do conhecimento, das práticas
sociais e das múltiplas linguagens.
Na figura abaixo, evidencia-se a relação entre os diferentes Campos de
Experiências:
Assim, a organização curricular por Campos de Experiências é
fundamentada em uma concepção de criança que age, cria, produz sentidos
sobre si e sobre o mundo e aprende nas relações e experiências que vive, de
maneira integrada. Portanto, os Campos de Experiências subvertem a lógica
disciplinar de estruturar o conhecimento, centrando-se na produção de saberes 

das crianças que são sustentados pelas relações e interações. Daí a importância
de práticas educativas que valorizam experiências concretas da vida cotidiana.
Desse modo, a proposta curricular do Estado do Rio Grande do Sul para
a Educação Infantil organiza-se conforme o estabelecido na BNCC (2017) e nas
DCNEI (2009), em seu Art. 3º, onde destaca que:
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de
práticas que buscam articular as experiências e os saberes das
crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio
cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a
promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de
idade. (BRASIL, 2009).
A partir dessas recomendações, é preciso considerar que a aprendizagem
tem, como ponto de partida, o que a criança já sabe e o que ela é capaz de fazer.
O conceito de experiência reconhece que a imersão das crianças em práticas
sociais e culturais criativas e interativas promove significativas aprendizagens
criando momentos plenos de afetividade e descobertas. A presença de um
professor sensível e atento é fundamental para que as crianças vivam
experiências mediadoras de valiosas aprendizagens em que expressem seus
desejos e descobertas pelo corpo, gestos e palavras. Cabe ao professor
proporcionar experiências ricas, desafiadoras e variadas que possibilitem a cada
criança desenvolver seu próprio percurso educativo, que é único e fruto de uma
variedade de experiências que as crianças vivenciam na escola. Isso significa
que cada criança tem um potencial de desenvolvimento sobre o qual o professor
deve atuar.
A organização curricular por Campos de Experiências propõe que as
ações pedagógicas sejam desenvolvidas a partir de uma escuta atenta sobre as
crianças, colocando em relação aos saberes das crianças e os saberes dos
professores, por meio de uma pedagogia relacional, em que o conhecimento é
construído na interação entre as crianças, com os adultos e com o mundo.
Nesse sentido, as ações planejadas pelo professor devem ser marcadas
pela intencionalidade educativa na organização de experiências que permitam
às crianças articular e conhecer a si, o outro, a natureza, a cultura e a produção
científica por meio das interações e da brincadeira (BRASIL, 2017). Como orienta
a BNCC:

Parte do trabalho do educador é refletir, selecionar, organizar, planejar,
mediar e monitorar o conjunto das práticas e interações, garantindo a
pluralidade de situações que promovam o desenvolvimento pleno das
crianças. (BRASIL, 2017, p. 37).
Pensar um currículo organizado por Campos de Experiências é
compreender que esses Campos articulam-se entre si, que não há uma
fragmentação ou divisão disciplinar entre os Campos; é reconhecer que as
crianças têm em si o desejo de aprender e que o papel do adulto passa por
desconstruir algumas práticas tradicionais e enrijecidas e construir novas
práticas que possibilitem às crianças dar significado aos diferentes contextos de
interação e que possam representar, em suas brincadeiras, diferentes fatos de
suas vivências. Em outras palavras, os Campos de Experiências expressam a
forma interdisciplinar que os conhecimentos são produzidos.
Os Campos de Experiências podem subsidiar as práticas das crianças
isoladamente ou reunindo os objetivos de um ou mais Campos, e envolvem
todos os momentos da jornada das crianças na Educação Infantil, incluindo o
acolhimento inicial, o momento das refeições, a participação delas no
planejamento das atividades, as festividades e encontros com as famílias, as
atividades de expressão, investigação, as brincadeiras, realizadas ao longo da
jornada diária e semanal das crianças. Dessa maneira, os referidos Campos não
são trabalhados apenas em um dia marcado da semana, nem há expectativa de
haver uma aula de 45 minutos para o trabalho com um Campo em cada dia ou
para que determinado bimestre do ano letivo seja dedicado apenas a um Campo.
É importante destacar que as experiências que perpassam pelos diversos
Campos consideram que as crianças estão descobrindo como é estar no mundo,
como as coisas funcionam e como podem ser chamadas. Por isso, as práticas
sociais e da cultura são aprendizagens que ganham significado e compõem os
Campos de Experiências a serem contemplados na organização curricular da
escola da infância: as acolhidas e transições diárias, a alimentação, a higiene, o
repouso, o convívio com outras crianças e adultos, as brincadeiras e a ampliação
de repertórios da cultura por meio da articulação de saberes das crianças com
os conhecimentos que a humanidade já sistematizou.

Em conformidade com a BNCC (2017), são cinco os Campos de
Experiências para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas:
• O Eu, o Outro e o Nós;
• Corpo, Gestos e Movimentos;
• Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação;
• Traços, Sons, Cores e Formas;
• Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e
Transformações.
Além de assegurados os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento e
a organização curricular por Campos de Experiências, reconhece-se que cada
faixa etária possui especificidades quanto às possibilidades de aprendizagem e
às características do desenvolvimento das crianças. É importante destacar que
os grupos etários estabelecidos na BNCC (2017) não devem ser considerados
de forma rígida, pois as crianças se desenvolvem e aprendem de acordo com
ritmos próprios que precisam ser observados nas práticas pedagógicas. Assim,
a BNCC define três grupos etários, a partir dos quais constituem-se os Objetivos
de aprendizagem e desenvolvimento. São eles:
CRECHE PRÉ-ESCOLA
BEBÊS CRIANÇAS BEM
PEQUENAS
CRIANÇAS PEQUENAS
0 a 1 ano e 6
meses
1 ano e 7 meses a 3
anos e
11 meses
4 anos a 5 anos e 11
meses
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 42

Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento propostos para cada
grupo etário são apresentados nos Campos de Experiências, como subsídios
para o planejamento das práticas pedagógicas. Os parâmetros para a
organização dos grupos têm como referência a faixa etária e a proposta
pedagógica das instituições, observada a legislação vigente.
O Referencial Curricular Gaúcho da Educação Infantil organiza-se de
acordo com a BNCC, em que cada objetivo de aprendizagem e desenvolvimento
aparece identificado por um código alfanumérico, acrescido do código do
objetivo do território gaúcho, com a seguinte composição, como demonstra a
figura a seguir:
O esquema acima demonstra como os Objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento são indicados no documento.
- As duas primeiras letras (EI) indicam a primeira etapa da Educação
Básica, a Educação Infantil.
- Os dois primeiros números indicam o grupo por faixa etária, ou seja, 01
= Bebês (zero a 1 ano e 6 meses), 02 = Crianças bem pequenas (1 ano e 7
meses a 3 anos e 11 meses) e 03 = Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11
meses).
- O segundo par de letras indica um dos Campos de Experiências: EO =
O Eu, o Outro e o Nós; CG = Corpo, Gestos e Movimentos; TS = Traços, Sons,
Cores e Formas; EF = Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação; ET = Espaços,
Tempos, Quantidades, Relações e Transformações.
- Os dois números seguintes indicam a posição do Objetivo na numeração
sequencial do Campo de Experiências para cada grupo etário; no entanto a
sequência dos códigos alfanuméricos não sugere ordem ou hierarquia entre os
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
- O terceiro par de letras (RS) indica o Estado do Rio Grande do Sul.
- Os dois últimos números indicam a posição do objetivo na numeração
do Campo de Experiências para cada grupo/faixa etária dentro do território
gaúcho.
É importante destacar que os Campos de Experiências não são lineares,
ou seja, não obedecem a uma ordem de prioridades, mas articulam-se entre si.
Ao realizar a leitura dos Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento na
Educação Infantil, o professor deve atentar para o contínuo das aprendizagens
no grupo etário (progressão vertical) e entre os grupos etários (progressão
horizontal), preocupando-se com a inter-relação entre os campos, evitando a
fragmentação e a descontinuidade do trabalho pedagógico.
A seguir, são apresentados cada um dos Campos de Experiências e seus
respectivos Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, elaborados
mediante a participação de professores e profissionais da Educação Infantil de
todo o Estado do Rio Grande do Sul, levando-se em conta as especificidades e
características dos contextos regionais e locais, de forma a contribuir para a
potencialização das práticas pedagógicas nas instituições de Educação Infantil
do território gaúcho. 