2.5 Educação das Relações Étnico-raciais e Educação Escolar
Quilombola
A Constituição Federal, em especial nos Art. 3º inciso IV, Art. 210 § 2º,
Art. 215 § 1°, Art. 216 V § 5° e Art. 231; na Constituição Estadual, prioritariamente
nos Art. 221, Art. 264 e Art. 265, traz em seu texto os deveres da República
Federativa do Brasil enquanto Estado Laico e combatente de toda forma de
discriminação ou preconceito, no intuito de promoção de uma educação
antirracista e antidiscriminatória em todo o seu território. As Lei 10.639/ 03, e a
11.645/08 que alteraram a lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional,
introduzindo os artigos 26-A e 79-B, determinando a inclusão da temática:
História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e dos Povos Indígenas, no currículo
das Escolas Públicas e Privadas. E ainda, o Parecer 03/04 e a Resolução 01/04
do Conselho Nacional de Educação, bem como a Resolução 267/09 do Conselho
Estadual de Educação, que estabelecem normas a serem observadas para
cumprimento da referida Lei nos Sistemas de Ensino.
Nesta mesma direção, o Plano Nacional de Educação – PNE, Lei
Nº13.005 de 25/06/2014 e Plano Estadual de Educação - PEE Lei Nº 14.705, de
25/06/2015, assim como o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes
Curriculares Nacionais e o Ensino das Culturas e Histórias Afro-Brasileiras,
Africanas e dos Povos Indígenas, instituído pelo Decreto Estadual nº 53.817/17,
vêm na lógica de estabelecer orientações acerca das obrigações e competências
administrativas e metodológicas da aplicabilidade do conteúdo descrito nas
referidas normativas legais.
No entanto, de nada adianta o extenso material legal que sustenta a
obrigatoriedade do tema da Educação das Relações Étnico-raciais no currículo
das escolas em todos os níveis e modalidades da Educação brasileira, sem o
entendimento da adequada forma que o referido tema deve ser tratado nos
mesmos, bem como nas práticas metodológicas e cotidianas das escolas.
A organização metodológica do ensino nada mais é do que um caminho,
um meio pelo qual objetiva-se um fim. Assim, espera-se que as escolas, bem
como os sistemas a que pertencem, realizem a revisão curricular necessárias 
para a implantação da temática Étnico-racial, uma vez que possuem a liberdade
para ajustar seus conteúdos e contribuir no necessário processo de
democratização do espaço escolar, da ampliação do direito de todos e todas à
educação, e do reconhecimento de outras matrizes de saberes da sociedade brasileira.
O ensino-aprendizagem voltado apenas para a absorção de
conhecimento e que tem sido objeto de preocupação constante de quem ensina
deverá dar lugar ao ensinar a pensar, saber comunicar-se e pesquisar, ter
raciocínio lógico, fazer sínteses e elaborações teóricas, ser independente e
autônomo; enfim, ser socialmente competente, aceitando que a igualdade está
apenas no campo dos direitos e que o exercício da diferença deve ser entendido
enquanto prática de alteridade e do reconhecimento da equidade enquanto
possibilidade de tratamento.
A abordagem legal da Educação Escolar Quilombola começa na
Constituição Federal de 1988, o texto da constituição, art. 68 das disposições
transitórias, diz o seguinte: “Aos remanescentes das comunidades de quilombos,
que estejam ocupando suas terras é reconhecida sua propriedade definitiva,
devendo o Estado emitir-lhes os respectivos títulos.”
Entretanto, foi apenas em 2003, através do Decreto Federal Nº 4.8878,
que foi regulamentado o procedimento para identificação, reconhecimento,
delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das
comunidades quilombolas, sendo o Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária - INCRA o órgão competente na esfera federal.
Recentemente o termo quilombo tem assumido novos significados. O
termo não se refere apenas a resíduos ou resquícios arqueológicos de ocupação
temporal ou ocupação biológica, nem a ocupações relativas às áreas
insurrecionais, mas a grupos que desenvolvem práticas cotidianas de resistência
na manutenção e reprodução dos seus modos de vida característicos e na
consolidação de um território próprio de uso comum, baseado em laços de
parentesco e solidariedade.
De acordo com a Resolução CNE/CEB 08/12, em seu art.9, Educação
Escolar Quilombola é compreendida como: Escolas Quilombolas e Escolas que 
atendem a estudantes oriundos de territórios quilombolas. Por escolas
quilombolas entende-se aquelas localizadas em territórios quilombolas.
A referida norma emitida pelo CNE, sob o nº 08/2012, aponta que “a
construção do projeto político-pedagógico da Escola quilombola, deverá pautarse na realização de diagnóstico da realidade da comunidade quilombola e seu
entorno, num processo dialógico que envolva as pessoas da comunidade, as
lideranças e as diversas organizações existentes no território. Na realização do
diagnóstico e na análise dos dados colhidos sobre a realidade quilombola e seu
entorno, o projeto político-pedagógico deverá considerar: os conhecimentos
tradicionais, a oralidade, a ancestralidade, a estética, as formas de trabalho, as
tecnologias e a história de cada comunidade quilombola; as formas por meio das
quais as comunidades quilombolas vivenciam os seus processos educativos
cotidianos em articulação com os conhecimentos escolares e demais
conhecimentos produzidos pela sociedade mais ampla. Além disso, a questão
da territorialidade, associada ao etnodesenvolvimento e à sustentabilidade
socioambiental e cultural das comunidades quilombolas deverá orientar todo o
processo educativo definido no projeto político-pedagógico.”
Neste sentido, é fundamental o desenvolvimento de um currículo
construído a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Escolar Quilombola na Educação Básica, considerando que é urgente garantir
aos estudantes o direito de se apropriar dos conhecimentos tradicionais oriundos
das comunidades remanescentes de quilombos e das suas formas de produção,
contribuindo para o seu reconhecimento, valorização e continuidade, já que as
escolas, que estão dentro destas características, não se reconhecem como tal e
desconhecem, em sua maioria, a História e Cultura Afro-Brasileira e Africana ou
têm experiência consistente em educação das relações étnico-raciais. O
importante aqui é a possibilidade de uma apropriação conceitual acerca do tema,
com leituras de mundo e de imagens/textos que ofereçam um embasamento
teórico a gestores e professores de escolas em territórios de quilombos ou que
recebem estudantes oriundos de comunidades remanescentes, no sentido da
apropriação, dos princípios e da metodologia que emana do conceito da
Pedagogia Griô e da filosofia de vida quilombola culturalmente constituída.