7. OS PROCESSOS DE ACOLHIMENTO E TRANSIÇÃO DE BEBÊS,
CRIANÇAS BEM PEQUENAS E CRIANÇAS PEQUENAS
Na Educação Infantil, há diferentes transições a serem consideradas,
como os processos transitórios de casa para instituição de Educação Infantil,
transições no interior da instituição, transição Creche/Pré-escola e transição Préescola/Ensino Fundamental. Considerar o ingresso de bebês e crianças na
Educação Infantil demanda um processo de acolhimento e adaptação que
envolve as próprias crianças, as famílias e os profissionais da escola. Assim
como deve prever ações de transição e acolhimento para a entrada das crianças
no Ensino Fundamental.
A adaptação ocorre sempre que a criança se depara com uma nova etapa
ou um novo ambiente educativo, podendo ser em relação à mudança de escola,
de turma, de professor referência ou mesmo entre os diferentes momentos da
jornada diária. Na Educação Infantil, o novo por vezes gera insegurança, visto
que os bebês e as crianças, que vivem exclusivamente em seus contextos
familiares, deparam-se com a diversidade presente em um ambiente coletivo,
com um funcionamento diferente do habitual em seus lares, passando a 
participar de atividades incomuns ao seu cotidiano e a conviver com adultos e
crianças inicialmente estranhos.
Entende-se, então, que a adaptação é considerada como um momento
de transição, tendo em vista que, de maneira gradativa, a criança vai criando
vínculos com professores e outros adultos, com outras crianças e com o meio.
Esse período demanda sensibilidade e olhar atento do professor e demais
profissionais da instituição, de modo que as necessidades das crianças sejam
atendidas.
A adaptação na Educação Infantil precisa ser compreendida na
perspectiva do acolhimento como princípio norteador para o trabalho educativo.
A organização do ambiente precisa ser pensada para acolher e motivar as
aprendizagens das crianças; as rotinas e as jornadas diárias precisam acolher
as experiências dos bebês e das crianças, dando-lhes o tempo necessário para
brincar e explorar; o período de adaptação precisa acolher as crianças e suas
famílias e levar em conta as emoções que surgem neste período e depois dele.
Não há contradição entre acolhimento e ação educativa, pois, acolher
significa valorizar as manifestações das crianças e reconhecê-las como
experiências reais, capazes de levá-las à construção de aprendizagens e de
vínculos significativos.
Um dos elementos facilitadores para esse processo de adaptação são as
propostas educativas, que, geralmente, priorizam uma organização peculiar dos
espaços, dos tempos e da própria rotina cotidiana, ou seja, do ambiente
compreendido numa dimensão que abrange tanto os espaços físicos quanto as
relações que neles se estabelecem.
Assim compreendidos, os ambientes precisam ser planejados para
acolher as atividades lúdicas, para oportunizar que as crianças realizem ações
com autonomia, fazendo surgir situações interessantes, relações que permitem
bem-estar, contextos que promovam a riqueza da brincadeira e a construção de
vínculos entre as crianças e o professor.
O processo de transição das crianças que passam da Educação Infantil
para o Ensino Fundamental não se restringe a uma simples transferência de ritos 
e propostas da Educação Infantil para o 1º ano do Ensino Fundamental, pois
existem especificidades a serem consideradas em cada etapa.
É necessário refletir sobre um currículo voltado para a integração e a
continuidade dos processos de aprendizagem das crianças entre as etapas,
tendo como ênfase o acolhimento afetivo e a continuidade das aprendizagens
realizadas pelas crianças na Educação Infantil, sem adotar práticas
preparatórias ou antecipar processos de aprendizagem específicos da etapa
seguinte, mas garantir as especificidades de cada momento do percurso
educativo das crianças.
As DCNEB reafirmam que:
Art. 11. Na transição para o Ensino Fundamental a proposta
pedagógica deve prever formas para garantir a continuidade no
processo de aprendizagem e desenvolvimento das crianças,
respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos
que serão trabalhados no Ensino Fundamental. (DCNEB, 2013, p.
100).
Ao planejar a transição das crianças para o Ensino Fundamental, é
preciso conhecer a trajetória educativa realizada na Educação Infantil, buscando
informações contidas em relatórios, portfólios ou outros registros que
documentem e evidenciem o desenvolvimento e as aprendizagens das crianças,
bem como organizar visitas, compartilhar materiais e diálogos entre os
professores das duas etapas, buscando evitar a fragmentação e a
descontinuidade do trabalho pedagógico.
Envolver diretamente as crianças e o contexto familiar em ações de
transição como visitas, reuniões, conversas, entrevistas, entre outras, são
estratégias de acolhimento e adaptação que apoiarão as crianças a superarem
os desafios da transição.
A BNCC afirma a necessidade de que as propostas pedagógicas
garantam os direitos das crianças, tanto na Educação Infantil quanto no Ensino
Fundamental. A infância não se encerra quando as crianças completam 6 anos
e ingressam na etapa seguinte, mas continua ao longo dos primeiros anos do
Ensino Fundamental.
Considerando os Direitos e os Objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento, tanto a BNCC quanto o Referencial Curricular Gaúcho
apresentam uma síntese das aprendizagens que são esperadas em cada
Campo de Experiências, ao longo de toda a Educação Infantil, como um
elemento balizador e indicativo para o planejamento das ações educativas
desenvolvidas na escola da infância, a serem ampliadas e aprofundadas no
Ensino Fundamental, jamais sendo utilizada como requisitos para o acesso ao
Ensino Fundamental.