1.7Educação Integral
A BNCC afirma o comprometimento com a educação integral dos sujeitos.
Desta forma, o Referencial Curricular Gaúcho ratifica que esta perspectiva se
constitui como um dos princípios norteadores na construção deste momento
educacional.
A educação integral vem sendo discutida, no Brasil, desde o Manifesto
dos Pioneiros, em 1930. Diferentes propostas multifacetadas sobre esta temática
desenharam alguns projetos em todo território brasileiro.
Nesse sentido a percepção dos sujeitos na sua integralidade humana,
como sujeitos sociais, culturais, éticos e cognitivos, permite compreender e
aceitar que todos os estudantes são iguais em capacidades, sendo as
desigualdades reflexo dos diferentes contextos. E é nessa perspectiva que este
documento assume o propósito de garantir a todos os envolvidos na seara
educativa o direito de aprender. Este direito fundamental inscrito na Constituição
Federal do Brasil e em tantos outros dispositivos legais e normativos precisa
estar presente nos projetos educativos, considerando as experiências
significativas em todos os âmbitos da formação humana, as descobertas e
aprendizagens que dão sentido às trilhas curriculares.
Importa alinhar conceitos ao considerar o Referencial Currículo Gaúcho -
Educação Integral e Escola em Tempo Integral: a) Escola em Tempo Integral
pressupõe ampliação da jornada escolar em no mínimo 7 horas, e uma proposta
pedagógica que pense o Currículo de forma a atender o estudante neste espaço 
de tempo; b) Educação Integral não é o mesmo que Escola em Tempo Integral,
ou seja, não está relacionada, diretamente com jornada escolar. É entender o
estudante em seu desenvolvimento global.
Como a própria BNCC trazem seu texto introdutório, implica
“compreender a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento,
rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual
(cognitiva) ou a dimensão afetiva”. Exige uma visão plural, singular e integral da
criança, do adolescente, do jovem e do adulto e suas capacidades de
aprendizagem.
Cabe agora, aos educadores, assumir a intenção pedagógica de elaborar
o currículo, considerando a Educação Integral como eixo central deste processo
construído coletivamente.