RIO GRANDE DO SUL: IDENTIDADES
Alguns autores apontam que a identidade regional dos estados do Sul é
fruto da formação social e territorial, única no Brasil, constituída socialmente no
século XIX e politicamente entre 1892 e 19301. O principal período de
constituição dessa formação foi o século XIX e a formação especificamente do
Rio Grande do Sul foi fruto do fato da fronteira estar em guerra, envolvido pelas
disputas militares entre Portugal e Espanha pela posse da Colônia de
Sacramento no século XVII. Seu território ora pertenceu à Espanha, ora a
Portugal. Uma terra que se formou pela cruz e pela espada. Pela cruz das
Missões Jesuíticas e pela espada com que se traçaram suas fronteiras.
O Rio Grande do Sul possui 497 municípios, sendo a capital do Estado o
município de Porto Alegre. Sua área total é de 281.737,888 km². Está situado na
região Sul e tem por limites o Estado de Santa Catarina, os países Argentina e
Uruguai, além do Oceano Atlântico. Possui uma população estimada (2017) de
11.322.895 e Densidade Demográfica de 37,96 hab./km².
O Estado apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em
2010 o IDH do Rio Grande do Sul era 0,746, que situou essa Unidade Federativa
(UF) na faixa de Desenvolvimento Humano Alto (IDH entre 0,700 e 0,799). A
dimensão que mais contribui para o IDHM da UF é Longevidade, com índice de
0,840, seguida de Renda, com índice de 0,769, e de Educação, com índice de
0,642. O Rio Grande do Sul é atualmente a quarta economia do Brasil pelo
tamanho do Produto Interno Bruto - PIB, chegando a R$ 381,9 bilhões2. O RS
participa com 6,3% do PIB nacional, sendo superado pelos estados de São Paulo
Dessa forma, o cultivo da cultura gaúcha, a lembrança das nossas lutas,
os conflitos e conquistas, o desenvolvimento, o respeito às manifestações de

1 FUNDAÇÃO de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. Disponível
em: <http://www.fee.rs.gov.br/3-decadas/detalhe.php?ref=02&vol=volume1>
2 http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br
toda ordem nos torna um povo de “grandes feitos”, corroborando para o orgulho
cívico de geração em geração. Com esse mesmo espírito, o Rio Grande do Sul
acolhe o mosaico étnico-racial que compõe a população gaúcha.
Fica o convite para uma leitura atenta a este documento construído de
forma coletiva e em Regime de Colaboração, envolvendo as esferas
educacionais gaúchas.