11.3.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de
Experiências Traços, Sons, Cores e Formas
CONVIVER e fruir com os colegas e professores manifestações artísticas
e culturais da sua comunidade e de outras culturas – artes plásticas, música,
dança, teatro, cinema, folguedos e festas populares.
BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos,
materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz-deconta, encenações ou para festas tradicionais.
EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais,
substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, modelagens,
músicas, danças, encenações teatrais e musicais.
PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente
(tanto o cotidiano quanto o preparado para determinados eventos), à definição
de temas e à escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e
artísticas.

EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias
cantando, dançando, esculpindo, desenhando, encenando.
CONHECER-SE no contato criativo com manifestações artísticas e
culturais locais e de outras comunidades.
11.3.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as
crianças bem pequenas e as crianças pequenas são assim descritos na BNCC
e no Referencial Curricular Gaúcho:

11.4 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E
IMAGINAÇÃO (EF)
Este Campo envolve a oralidade, a escuta, o pensamento e a imaginação
que devem ser possibilitados desde o início na Educação Infantil. A escuta é
concebida no sentido de produzir, acolher mensagens orais, gestuais, corporais,
musicais, plásticas. A fala, entendida como expressar, interpretar, não apenas
pela oralidade, mas também pela Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), pela
escrita convencional e não convencional, pela escrita Braille e também pela
dança, desenhos e outras manifestações expressivas. É importante utilizar
histórias como fonte de pensamento crítico e compreensão do mundo em que 
vivemos, possibilitando à criança o pensar, a partir de propostas de experiências
que a levem a criar seus próprios mecanismos de pensamento e criação. A
apresentação de histórias, contos, poesias, lendas pertencentes ao repertório
local e regional são importantes para o desenvolvimento da imaginação, da
criatividade e da oralidade, incentivando o gosto pela leitura e o respeito pela
diversidade cultural do território.
A BNCC (2017)8 define este Campo de Experiências e orienta que “na
pequena infância, a aquisição e o domínio da linguagem verbal está vinculada à
constituição do pensamento, à fruição literária, sendo também instrumento de
apropriação dos demais conhecimentos” (BRASIL, 2017, p. 24). Nesse sentido,
a prática pedagógica nas instituições educativas devem prever espaços, tempos,
materiais e experiências que privilegiam as interações e a brincadeira, para que
as crianças possam se expressar, imaginar, criar, comunicar, organizar
pensamentos e ideias, propiciando-lhes o acesso aos conhecimentos científicos

8Escuta, fala, pensamento e imaginação – Desde o nascimento, as crianças participam de
situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem. As primeiras
formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o
sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro.
Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais
recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que se torna,
pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é importante
promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando sua
participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas
descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com as
múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a
um grupo social. Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao
ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto
familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita,
reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na
Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das
curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, propostas pelo
educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto
pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso,
o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros,
com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da
direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos
escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em
rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não
convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação
da língua. (BNCC, 2017, p. 40)

e conhecimentos produzidos coletiva e historicamente por diferentes grupos
sociais bem como a ampliação das suas experiências culturais.
Neste Campo de Experiências é importante propiciar às crianças a
aproximação e a participação na cultura escrita. Entende-se por cultura escrita o
lugar que o escrito (todo e qualquer evento ou prática que tenha como mediação
a palavra escrita) ocupa em determinada sociedade, comunidade ou grupo
social. Cabe à escola considerar que a Educação Infantil não tem compromisso
com uma proposta de alfabetização. Muito mais importante que ensinar as letras
do alfabeto é familiarizar as crianças, desde bebês, com práticas sociais em que
a leitura e a escrita estejam presentes exercendo funções diversas nas
interações sociais.