INTRODUÇÃO
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO: COMO NASCEM AS
IDEIAS?
As discussões sobre o currículo vêm ganhando visibilidade através dos
documentos legitimados pelo Conselho Nacional de Educação, principalmente
com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (Resolução CNE/CP
Nº 2, de 22 de dezembro de 2017), sendo esta entendida como políticas
educacionais regulatórias. Tais discursos se constituem como fios que se
completam e tecem uma série de enunciados, nos quais cada um dos sujeitos
ocupa uma posição de poder, sendo narrados e enredados entre si, dando
sentido ao atual cenário de construção curricular nas 27 unidades federativas do
país. Este documento é resultado da construção coletiva, balizada na Base
Nacional Comum Curricular e demais marcos legais da educação voltados ao
currículo e suas implicações.
Caracteriza-se pela forma democrática e colaborativa e, como tal, reflete
o desejo de uma educação de qualidade para todos os estudantes, como
preceitua a Constituição Federal e demais dispositivos legais correspondentes.
O destaque deste documento está no reconhecimento da educação escolarizada
no sentido de Território, sendo este compreendido não apenas como espaço,
mas como marcas e subjetividades significativas para a formação integral dos
sujeitos em condição de pertencimento. Dessa forma, os sujeitos em formação
terão as mesmas oportunidades de aprendizagem, independente dos sistemas
educacionais, das redes de ensino ou escolas privadas que pertencem,
considerando ainda as características locais.
O Referencial Curricular Gaúcho está engendrado com as dez
macrocompetências essenciais da BNCC. Estas devem ser desenvolvidas ao
longo da educação básica com o objetivo de garantir as aprendizagens de forma
espiralada (cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais), com foco na equidade
e na superação das desigualdades de qualquer natureza.
O Rio Grande do Sul, como órgão federado, estabeleceu regime de
colaboração entre Estado e Municípios, bem como com as escolas privadas,
objetivando definir o processo de construção de um documento gaúcho, unindo 

esforços, conhecimentos, trajetórias, experiências e otimizando recursos. Neste
sentido, a Secretaria de Estado da Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC/RS)
e União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação do Rio Grande do Sul
(UNDIME/RS), pautadas pelo princípio da isonomia, desenvolveram um trabalho
de parceria e colaboração, reunindo professores especialistas e demais
profissionais da educação para construção de uma identidade de território, com
foco na aprendizagem de todos. Soma-se a esta construção a articulação com o
Sindicato do Ensino Privado (SINEPE/RS), reforçando o contexto educacional
do Estado do Rio Grande do Sul.
A democratização metodológica da construção do documento se deu pela
participação dos profissionais da educação por meio da plataforma virtual
“Referencial Curricular Gaúcho”. A ferramenta possibilitou duas consultas
públicas aos profissionais da educação do Rio Grande do Sul. Tais contribuições
foram sistematizadas pelos Redatores de Currículo (SEDUC e UNDIME),
acompanhados pelas Coordenadoras Estaduais de Currículo e as
Coordenadoras de Etapa (EI, EF1 e EF2). Os estudos sobre concepções de
currículo, construção dos documentos curriculares, bem como estudos dirigidos
sobre competências e habilidades constituíram um arcabouço intelectual para a
construção do Referencial Curricular Gaúcho. Na esteira metodológica sublinhase, ainda, os esforços da construção dos fundamentos que embasam este
documento, tendo a participação de diferentes instituições educacionais do
Estado. O documento, uma vez construído, passou pela análise das Audiências
Públicas Virtuais, acolhendo outras contribuições que ainda não haviam sido
consideradas no documento. Por fim, a Conferência Estadual na capital do
Estado teve como principal objetivo validar o documento construído por muitas
mãos.
O Referencial Curricular Gaúcho está estruturado em seis cadernos
pedagógicos: o primeiro que reúne princípios orientadores, concepções, tempos
e espaços do currículo na Educação Infantil. Os demais organizados por Áreas
do Conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências
Humanas e Ensino Religioso. Os seis cadernos apresentam os fundamentos
pedagógicos, a caracterização de suas áreas e componentes curriculares, bem
como o quadro organizacional do currículo construído, contendo unidades 
temáticas, objeto do conhecimento, competências e habilidades da BNCC e
habilidades acrescidas das contribuições dos profissionais da educação do
Estado do Rio Grande do Sul.
Este é um documento balizador para construção dos currículos nas
escolas de diferentes esferas no Estado do Rio Grande do Sul. Cabe aos
sistemas e redes de ensino, bem como às escolas privadas, a construção de
Documento Orientador, viabilizando as peculiaridades locais no que tange às
questões curriculares.