8. CONTEXTOS FAMILIARES
As pessoas que representam o contexto familiar das crianças precisam
garantir a educação e o cuidado (material, cognitivo e afetivo), referência na
construção das primeiras formas de significar o mundo e dos primeiros
conhecimentos e saberes, que seguirão com elas ao longo da vida. A escola
precisa buscar o estabelecimento de vínculos de confiança com as famílias,
compartilhando valores e práticas de educação e cuidado para uma ação de
complementaridade educativa.
Existem muitas e diversas formas de configurações familiares e, além dos
pais, outros adultos podem ser responsáveis e importantes na vida das crianças,
como os avós, tios, padrinhos e irmãos mais velhos que são referências de afeto
e de pertencimento para as crianças. Por isso, reconhecer e acolher as
diferentes organizações familiares e estabelecer vínculos é essencial.
Na Educação Infantil, a relação com o contexto familiar tem início antes
mesmo da chegada das crianças à escola, desde o primeiro momento em que
as famílias procuram a escola com a demanda do atendimento de seus filhos. A
maneira como a escola acolhe e recebe as famílias desde o começo revela as
concepções de criança, educação, infância, aprendizagem e desenvolvimento
que fundamentam o trabalho educativo, assim como apresenta e valoriza a
escola na comunidade.
Essas concepções se efetivam em ações pautadas pelo diálogo, pela
escuta, pelo compartilhamento, pela atenção às emoções e sentimentos das
famílias e pelo respeito ao ponto de vista do outro.
As DCNEB (2013) apontam a necessidade de um atendimento aos
direitos da criança na sua integralidade, o que requer das instituições, na
organização de sua proposta pedagógica e curricular, assegurar espaços e
tempos para a participação, o diálogo e a escuta das famílias, bem como o
respeito e a valorização das diferentes culturas e formas em que elas se
organizam.
Com o objetivo de enriquecer as experiências cotidianas das crianças, é
preciso planejar ações e projetos educacionais de integração e de participação
das famílias na instituição. Essa parceria promove vínculos que favorecem um 
clima de respeito mútuo, confiabilidade e trabalho colaborativo, fundamental para
o sucesso da educação das crianças.
Pais ou responsáveis e educadores necessitam ser grandes parceiros na
caminhada de formação integral das crianças. A valorização da participação e
da diversidade cultural das famílias também promove a construção de relações
positivas de pertencimento e identidade e qualifica a proposta pedagógica,
articulando os dois contextos de desenvolvimento das crianças – escola e
família.