1.2 Aprendizagem
A sala de aula é um local de descobertas, interação social, superação e
desafios. E, é também nela que a aprendizagem acontece, envolvendo
experiências construídas por fatores emocionais, neurológicos, relacionais e
ambientais. Aprender é o resultado da interação entre estruturas mentais e o
meio, o conhecimento é construído e reconstruído continuamente. Nessa
perspectiva, o pátio escolar, as praças, as ruas, entre outros espaços,
potencializam o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais, motoras e
emocionais dos estudantes, dando ênfase ao desemparedamento.
A aprendizagem se intensifica por meio da participação, mediação e
interatividade. No caso da educação escolarizada, os ambientes propícios para
aprendizagem precisam ser dimensionados, bem como o papel dos atores e
coautores do processo, que precisam ser compreendidos como articuladores e
mediadores do processo de aprendizagem. A educação escolarizada, entendida
como campo de interatividade, contempla tempos e espaços novos, diálogo,
problematização e produção própria dos educandos. Nesse sentido, mediar
significa intervir e promover mudanças. Como mediador, o docente passa a ser
coautor, comunicador e colaborador, fomentando a criatividade no processo de
aprendizagem dos estudantes. 
Considerada um processo natural, a aprendizagem escolar resulta de
uma complexa atividade mental, na qual o pensamento, a percepção, a emoção,
a memória, a motricidade e os conhecimentos prévios estão onde os sujeitos
possam sentir o prazer de aprender.
Discorrer sobre aprendizagem escolar, neste documento, implica em um
conceito diretamente vinculado à construção curricular, organizada para orientar,
dentre outros, os diversos níveis de ensino e as ações pedagógicas. O
Referencial Curricular Gaúcho associa-se à identidade da instituição escolar, à
sua organização e funcionamento e ao papel que exerce a partir das aspirações
e expectativas da sociedade e da cultura em que se insere. São nos documentos
escolares que se instituem a experiência, bem como a planificação no âmbito da
escola, colocada à disposição dos estudantes visando potencializar o seu
desenvolvimento integral, a sua aprendizagem e a capacidade de conviver de
forma produtiva e construtiva na sociedade. Nessa concepção, o currículo é
construído a partir do projeto pedagógico da escola e viabiliza a sua
operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas de executálas, definindo suas finalidades.
Tudo isso tem espaço no projeto pedagógico da escola, como ponto de
referência para definir a prática escolar e promover aprendizagem, orientando e
operacionalizando o currículo no contexto local, a fim de promover o
desenvolvimento e a aprendizagem dos estudantes, considerando-se os
seguintes aspectos já defendidos por especialistas na área educacional: a
atitude da escola para diversificar e flexibilizar o processo de aprendizagem,
dando atenção às diferenças individuais dos estudantes; a identificação das
necessidades educacionais, priorizando meios favoráveis à sua educação; a
consideração dos documentos referências sobre currículo, abrindo
possibilidades de propostas curriculares diversificadas e flexíveis; a
possibilidade de incluir professores especializados, serviços de apoio e outros,
não convencionais, para favorecer o processo educacional