9. A AVALIAÇÃO NA E DA EDUCAÇÃO INFANTIL
A avaliação, como importante instrumento de reflexão e de (re)orientação
das práticas pedagógicas, precisa ser pensada nas duas dimensões que a
compõem: a avaliação na Educação Infantil e a avaliação da Educação Infantil.
A avaliação na Educação Infantil toma como foco do processo avaliativo
as próprias crianças, a partir da concepção de que avaliar é acompanhar e
registrar a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças nos contextos nos
quais elas estão inseridas, a partir de um olhar teórico-reflexivo sobre as
manifestações sucessivas e gradativas das crianças, respeitando suas
individualidades.
A LDBEN (1996), no Art. 31, preconiza que: “a avaliação far-se-á
mediante acompanhamento e registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo
de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental”. Nessa
perspectiva, a avaliação na Educação Infantil não assume o fim de seleção ou
de classificação ou ainda de comparação entre as crianças. A avaliação será
sempre da criança em relação a ela mesma e não comparativamente com as
outras crianças. Cabe ressaltar que práticas de verificação da aprendizagem,
tais como diagnósticos, perfis de entrada e saída e provinhas para as crianças
na Educação Infantil são inapropriadas e não devem compor a avaliação nessa
etapa educativa.
Portanto, na Educação Infantil, a avaliação se efetiva pela necessidade
de se criar procedimentos de acompanhamento e registro das aprendizagens e
do desenvolvimento das crianças, conforme estabelecido nas DCNEI (2009), de
modo a garantir:
I – a observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e
interações das crianças no cotidiano; II – utilização de múltiplos
registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias,
desenhos, álbuns etc.); III – a continuidade dos processos de
aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas aos
diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição
casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da
instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino
Fundamental); IV – documentação específica que permita às famílias
conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de
desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil; V –
a não retenção das crianças na Educação Infantil.

Os registros são tidos como formas de documentar todo o processo,
sendo constitutivos da ação educativa. O processo avaliativo precisa buscar a
articulação com as famílias e assegurar “documentação específica que permita
às famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos
de desenvolvimento e aprendizagem da criança”. (DCNEI 2009), a fim de que as
famílias acompanhem e participem dos processos educativos das crianças junto
aos educadores, realizando trocas e apontando caminhos para novas
estratégias e ações.
Por isso, observar, registrar e refletir são condições importantes para
qualificar a avaliação. A observação das crianças pelo professor precisa ser
atenta, curiosa e investigativa, evidenciando os modos concretos e singulares
com que elas se expressam, se relacionam, brincam, aprendem, agem.
Avaliar é um exercício de conhecer melhor cada criança, sua
individualidade, suas preferências, suas maneiras particulares de se relacionar
com as diferentes situações que vivencia, com um sentido de investigação e não
de julgamento. O modo de avaliar também revela a identidade e as concepções
do professor e implica ética, zelo, respeito e atenção para com as crianças.
O processo avaliativo, observa, narra, interpreta, reflete e comunica os
processos educativos que se desenvolvem na escola e respeita, valoriza e confia
nas crianças. A avaliação proporciona um diálogo entre a escola, os adultos, o
contexto familiar e a comunidade, apoia a vida das crianças na escola e cria
memórias da vida individual de cada criança e do grupo de crianças; constitui
material pedagógico para a reflexão sobre o processo educativo, como base para
a discussão, ressignificação e avaliação de práticas.
Não é possível avaliar apenas a aprendizagem sem considerar o contexto
que se criou para que a aprendizagem acontecesse. Ao se observar e registrar
os processos educativos das crianças, observa-se na mesma medida a oferta
educacional.
A avaliação precisa buscar elementos tanto para a elaboração de
relatórios e pareceres avaliativos das crianças como para repensar o fazer
educativo do professor e da instituição. As formas e instrumentos de registro
podem ser os mais variados e o fundamental é que permitam captar a 
singularidade de cada criança na relação com as experiências vividas, com
outras crianças e com os educadores.
A avaliação nessa etapa tem como foco as próprias instituições e as
práticas educativas que ali se realizam, em busca da melhoria da qualidade dos
serviços ofertados às crianças e às suas famílias nesses contextos. Conforme
as DCNEB (2013), a avaliação é um importante instrumento de reflexão sobre a
prática pedagógica na busca de melhores caminhos para orientar as
aprendizagens das crianças.
A avaliação da Educação Infantil está aliada ao planejamento e constitui
uma oportunidade às instituições reverem suas práticas e buscarem avanços em
sua proposta pedagógica. Nesse sentido, a avaliação da realidade educativa que
é oferecida às crianças e ao contexto familiar possibilita o aperfeiçoamento de
todos, destacando os acertos e as dificuldades para buscar mudanças e formas
mais adequadas de realização do trabalho.
A avaliação envolve um percurso formador, envolvendo as concepções
que norteiam as práticas e a possibilidade de contemplar e comprometer os
educadores e as famílias nos processos educativos. Constitui uma prática
contínua de observação, registro, reflexão e intervenção no espaço educativo,
implicando o questionamento e a retomada de aspectos como ações, rotinas,
decisões, recursos, espaços, bem como os modos com que são utilizados,
articulados aos objetivos e aos princípios norteadores da Educação Infantil.
A avaliação deverá sempre acompanhar o processo educativo, com
caráter processual e não classificatório. É fundamental não se perder de vista os
dois focos da avaliação na Educação Infantil: a instituição e seu trabalho
pedagógico planejado e realizado, assim como os processos de aprendizagem
e desenvolvimento das crianças. Somente na articulação entre os dois focos que
se constroem processos avaliativos mais contextualizados e se efetiva o
aprimoramento do trabalho educativo.
Portanto, implementar a avaliação na e da Educação Infantil em sintonia
com a legislação e com as concepções de crianças e infâncias que tais
documentos expressam, revela a sensibilidade e a responsabilidade do
professor com o percurso educativo de cada criança e com seus direitos e, ainda, 
com a valorização da própria profissão e com a proposta educativa da instituição
em que atua, assim possibilitando aprendizagens significativas para as crianças.