Caro Professor...
Você está vivendo um momento histórico para a qualificação das
práticas desenvolvidas na Educação Infantil: a elaboração do primeiro
documento curricular, na história do Rio Grande do Sul, para bebês,
crianças bem pequenas e crianças pequenas. O objetivo principal deste
documento é o de orientar a elaboração dos currículos das redes e das
escolas, no sentido de garantir as aprendizagens essenciais a que todas
as crianças têm direito e o desenvolvimento integral nas dimensões
intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica. O documento
apresenta os objetivos de aprendizagem propostos pela BNCC, como
também os objetivos de aprendizagem sugeridos pelos educadores por
meio da plataforma do Referencial Curricular Gaúcho, além de ações e
contribuições para sua implementação no cotidiano da Educação Infantil,
organizados nos cinco Campos de Experiências: O Eu, o Outro e o Nós;
Corpo, Gestos e Movimentos; Traços, Sons, Cores e Formas; Escuta,
Fala, Pensamento e Imaginação; Espaços, Tempos, Quantidades,
Relações e Transformações.
A estrutura dos documentos, tanto da BNCC como do Referencial
Curricular Gaúcho para a Educação Infantil está organizada considerando
três faixas etárias: bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. 
Nesse sentido, seguiu-se a organização nestes três grupos etários
não para separar as crianças ou restringi-las rigidamente, mas para
acolher as especificidades das características e as possibilidades das
aprendizagens das crianças, bem como orientar os educadores no
desenvolvimento de suas práticas educativas. O modo como cada rede de
ensino organiza seus agrupamentos não precisa ser modificado, a
organização adotada, tanto na BNCC como no Referencial Curricular
Gaúcho, serve como um norte, um guia para a estruturação desses
documentos com relação aos grupos etários.
O trabalho pedagógico na Educação Infantil precisa estar pautado
na promoção de experiências, proporcionando o bem-estar físico e
emocional, o desenvolvimento integral, a manifestação das múltiplas
linguagens e a promoção de aprendizagens significativas a todas as
crianças.
As Diretrizes Curriculares da Educação Infantil (2009) definem as
interações e as brincadeiras como os dois grandes eixos da Educação
Infantil e afirmam a indissociabilidade entre o cuidar e o educar. Por isso,
neste documento, reafirmamos que as práticas cotidianas devem estar
centradas nas experiências, nas interações e na brincadeira para que, por
meio delas, as crianças desenvolvam e ampliem suas potencialidades,
construindo significados e descobertas. Com o seu protagonismo,
construiremos, juntos, uma Educação Infantil de qualidade, significativa e
de forma integral para o nosso Estado do Rio Grande do Sul!