2. MODALIDADES DE ENSINO
2.1 Educação Especial
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os
níveis, etapas e demais modalidades. Realiza o atendimento educacional
especializado - AEE, disponibiliza os recursos, serviços e orienta quanto à sua
utilização no processo de ensino e aprendizagem nas escolas de ensino regular.
Ao longo de todo o processo de escolarização, esse atendimento deve estar
articulado com a proposta pedagógica da escola.
O atendimento educacional especializado tem como função identificar,
elaborar e organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as
barreiras para a plena participação dos estudantes, considerando suas
necessidades específicas. As atividades desenvolvidas no atendimento
educacional especializado diferenciam-se daquelas realizadas na sala de aula,
não sendo substitutivas à escolarização. Esse atendimento complementa e/ou
suplementa a formação dos estudantes com vistas à autonomia e
independência.
Do ponto de vista pedagógico, a acessibilidade trata de garantir o acesso
ao currículo comum a todos, por meio de estratégias, materiais, recursos e
serviços que permitam ao estudante com deficiência ou altas
habilidades/superdotação, participar de todas as atividades escolares. Para que
o currículo seja acessível, deve-se prever, de acordo com as necessidades do
estudante, o Atendimento Educacional Especializado; plano de AEE; ensino do
Sistema Braille; ensino do uso do Soroban; estratégias para autonomia no
ambiente escolar; orientação e mobilidade; ensino do uso de recursos de
tecnologia assistiva; ensino do uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa
– CAA; estratégias para o desenvolvimento de processos cognitivos; estratégias
para enriquecimento curricular; profissional de apoio; tradutor/intérprete da
Língua Brasileira de Sinais/Língua Portuguesa; guia intérprete.
A educação especial converge suas ações para o atendimento às
especificidades dos estudantes no processo educacional e, no âmbito de uma
atuação mais ampla na escola, orienta a organização de redes de apoio, a
identificação de recursos e serviços, o desenvolvimento de práticas 
colaborativas e a formação continuada dos professores para que possam
assumir as peculiaridades da função e, que além do conhecimento teórico, sejam
efetivos mediadores do processo de aprendizagem.
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua
formação conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos
específicos da área. Essa formação possibilita a sua atuação no atendimento
educacional especializado, aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da
atuação nas salas comuns do ensino regular, nas salas de recursos, nos centros
de atendimento educacional, nas classes hospitalares e nos ambientes
domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de educação especial.
Na perspectiva da educação inclusiva, lança-se um olhar para a
singularidade do sujeito dentro do contexto coletivo, oportunizando o que for
necessário para que todos possam aprender, reconhecendo e valorizando as
diferenças humanas. Para isso as escolas necessitam garantir o acesso, a
participação, a interação, a autonomia e a inclusão de todos os estudantes.
Deve ser considerado tanto o conhecimento prévio e o nível atual de
desenvolvimento do estudante, quanto às possibilidades de aprendizagem
futura, configurando uma ação pedagógica processual e formativa que analisa o
desempenho do estudante em relação ao seu progresso individual,
prevalecendo na avaliação os aspectos qualitativos que indiquem as
intervenções pedagógicas do professor. No processo de avaliação, o professor
deve criar estratégias considerando que alguns estudantes podem apresentar
demandas específicas.
Assim, a educação especial passa a integrar a proposta pedagógica da
escola regular, promovendo o atendimento às necessidades educacionais
específicas de todos os estudantes. 