11. CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS (EO)
Este Campo destaca experiências que possibilitam às crianças, nas
experiências com outras crianças e adultos, viverem situações de atenção social
e outras práticas sociais. Por meio dessas práticas, elas aprendem a se perceber 
86
como um EU, alguém que tem características e desejos e a considerar seus
parceiros como outros que também têm seus desejos e interesses próprios e,
assim, tomar consciência de um nós. Interações positivas ajudam as crianças a
estabelecer atitudes de confiança e amizade.
É necessário perceber que a constituição da criança, como um sujeito
social, se dá pela sua interação e/ou vivência coletiva, ampliando o modo como
a criança percebe a si e aos outros, compreendendo-se inserida em um grupo
que reconhece e respeita as singularidades e diferenças que constituem cada
um de nós como um sujeito único, mas, ao mesmo tempo, pertencente a um
grupo social.
Na definição do Campo de Experiências, O Eu, o Outro e o Nós (EO), o
Referencial Curricular Gaúcho, de acordo com a BNCC (2017)5, compreende
que os direitos da criança precisam ser assegurados desde a organização dos
ambientes educativos, do espaço e do tempo, de modo a promover
oportunidades de se conhecer e se relacionar, autonomamente. Diante disso, a
construção de identidade - O Eu - pela criança é fundamental para o seu
desenvolvimento e acontece durante toda a vida, devendo ser priorizado na
Educação Infantil e demanda uma atenção especial no processo educacional. O
Campo O Eu, o Outro e o Nós possibilita à criança se relacionar - O Outro - com
outras crianças e com adultos e nessa convivência desenvolver formas

5O Eu, o Outro e o Nós - É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão
constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros
modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras
experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percepções
e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente,
identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo que participam de relações
sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado,
de reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso
criar oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e
culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do
grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de
perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as
diferenças que nos constituem como seres humanos.(BNCC, 2017, p. 38)
amorosas, afetivas, cooperativas, democráticas ampliando a confiança e a
participação da criança nas atividades individuais e coletivas - O Nós.
Esses conceitos ampliam a percepção das crianças para a existência de
outros ambientes sociais, outras culturas, lugares, costumes diferentes dos seus,
envolvendo noções de equidade, de não discriminação de outros seres humanos
e de preservação do nosso planeta.