 8.5.
Área de
Humanas

A Área de Ciências Humanas se refere a um conjunto de conheci- mentos, métodos, leis que têm o ser humano e sua atuação no tem- po e espaço como objeto de conhecimento, ainda que toda ciência seja resultado da atuação humana e da acumulação cultural em di- ferentes sociedades.
Ciências

As Ciências Humanas, no Ensino Fundamental, constituem-se como espaço de debate, reflexão, compreensão e de valorização da diversidade humana, em suas múltiplas identidades. Sua contribui- ção para o percurso formativo dos estudantes ocorre por meio do relacionamento e da articulação das vivências cotidianas aos as- pectos político, sociais, cultural e econômico, promovendo o de- senvolvimento das identidades e contribuindo para a valorização da diversidade humana e cultural.
Atualmente, nos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, as Ciências Humanas apresentam-se por meio de dois componentes curriculares, Geografia e História. Desse modo, a área desenvol- ve competências e habilidades capazes de lidar com a sociedade no que tange à consciência cívica, social (espaço social) e ambien- tal, trabalhando na dimensão da construção humana através das gerações; na compreensão do espaço ocupado pelo homem, suas construções e intervenções; na constituição das individualida- des (consciência de si) e respeito às coletividades (consciência do outro).
Assim, interessa a compreensão da vida humana enquanto proces- so étnico-cultural, ou seja, da atuação e convivência dos seres hu- manos no tempo e espaço. Desse modo, a diversidade humana é desvelada em um tempo não linear ou mesmo continuo, assumindo diversas formas de temporalidade, revelando as contradições do vi- ver e fazer humano, em um espectro de continuidades e rupturas.
Conforme a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as Ciências Humanas devem estimular uma formação ética, elemento funda- mental para o desenvolvimento das novas gerações, auxiliando os estudantes a construírem um sentido de responsabilidade para valorizar: os direitos humanos, o respeito ao ambiente e à própria coletividade, o fortalecimento de valores sociais, tais como a soli- dariedade, a participação voltada para o bem comum e, sobretudo, a preocupação com as desigualdades sociais. Cabe, ainda, às Ciên- cias Humanas cultivar a formação de estudantes intelectualmente autônomos, com capacidade de articular categorias de pensamento histórico e geográfico em face do seu próprio tempo, percebendo as experiências humanas e refletindo sobre elas, com base na di- versidade de pontos de vista.

Em geral, as Ciências Humanas, a Geografia, História, Filosofia e Sociologia partem de conceitos amplos e globais sem estabelecer uma rigidez entre seu objeto e entre os objetos das ciências afins, o que possibilita e interseção entre os saberes para a interdisciplina- ridade. É assim que podemos compreender, por exemplo, a relação entre o espaço e o tempo histórico.
O espaço geográfico, em sua totalidade, provém da produção e evo- lução da sociedade, pois a sua configuração materializa-se a partir do acúmulo de ações localizadas em diferentes tempos históricos. Por certo, o espaço emana da relação estabelecida entre homem e natureza, entretanto o processo de configuração espacial se dá, principalmente, conforme a intencionalidade humana.
Para compreender a relação entre espaço e tempo, faz-se neces- sário o entendimento do seu contexto articulado entre as partes e a totalidade existente entre essas duas categorias, dentro de um contexto articulado, mas só é possível a partir da compreensão e análise de como os diversos agentes a conduziram no transcorrer dos tempos. Portanto, o tempo materializa-se no espaço e se trans- forma em produto social.
Os fenômenos espaciais não podem abstrair a apreensão das for- mas nos quais o tempo histórico foi transcorrido, vindo a possibili- tar outras configurações atuais impregnadas em sua forma. Assim, faz-se imperativo resistir às imprecisões que afetam a real impor- tância dos conceitos na apreciação da construção dos lugares pe- las sociedades. É importante construir uma ciência humana que vá além da descrição tempo/espaço e que não se limite aos funda- mentos políticos e econômicos da realidade social, mas que alcance explicações que abranjam de modo mais articulado os saberes de cada área do conhecimento.
Dessa forma, deve-se incorporar que a concepção de espaço se ampara na compreensão da história. Sem compreender a dimensão temporal, torna-se difícil conceber o espaço em sua totalidade. Ao romper com o dogma de que a Geografia estuda exclusivamente o tempo no presente, e a História, o tempo no passado, entende-se que a Geografia precisa dos processos históricos, uma vez que são subsídios para a compreensão da Geografia do presente. Por isso é de suma importância o estudo e interações entre os saberes como contribuição no campo da Geografia Histórica no âmbito escolar.
A Base Nacional Comum Curricular destaca sete competências es- pecíficas na área de Ciências Humanas, não isoladas das dez com- petências gerais, a serem desenvolvidas pelos estudantes, durante os nove anos do ensino fundamental. Nota-se que há uma ampla
  
                   
convergência entre o conjunto de Competências Gerais e de Com- petências Específicas estabelecidas pela BNCC, de modo que é pos- sível correlacionar mais de uma competência geral a cada compe- tência específica.
