11.2. ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS/ POR ÁREA DE CONHECIMENTO - ENSINO MÉDIO REGULAR
11.2.1. LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
ITINERÁRIO FORMATIVO - LEITURAS DE MUNDO
A elaboração da proposta de Itinerário Formativo (IF) LEITURAS DE MUNDO, inserido na área das Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, busca contemplar os objetivos gerais indicados para o trabalho com IF para o Novo Ensino Médio. Para a organização dos estudos propostos por esteIF, foi utilizada uma metodologia em que há uma dimensão de estudos obrigatórios em cada série com duas opções de aprofundamento dos estudos em cada uma dessas dimensões.
Na primeira dimensão de aprofundamento, denominada Linguagens e Novos Letramentos, os componentes visam consolidar e aprofundar os estudos sobre os conceitos de língua e linguagem, iniciados com os componentes obrigatórios, a influência de aspectos culturais, geográficos, humanos, políticos e filosóficos na produção literária, a Literatura, a experimentação e a criação literária, a intertextualidade e interdiscursividade na literatura. O primeiro aprofundamento intenciona ainda promover o conhecimento acerca das diversas identidades culturais que se constituem na Bahia, a fim de que os direitos sobre conhecimentos, práticas e sistemas produtivos tradicionais possam ser respeitados. Além disso, tais estudos de aprofundamento buscam trabalhar a compreensão dos aspectos que compõem os gêneros literários e o que os aproxima e diferencia, a construção textual criativa, os elementos linguísticos e textuais, as produções e gêneros textuais e discursivos, os gêneros de apoio à compreensão textual, a literatura e a sociedade. Também busca compreender as ideias sobre as identidades e representações da cultura corporal da Bahia na Bahia, discutindo as potencialidades e limitações do corpo, as práticas corporais e sua relação com a territorialidade, a comunidade e a cultura. Visam ainda consolidar, aprofundar e oportunizar estudos e vivências acerca da expressão corporal e da autoestima dos corpos localizados nesse território. Na área de Língua Estrangeira, a proposta deste primeiro aprofundamento insere uma abordagem do ensino da Língua Inglesa para fins específicos, objetivando a conscientização de processos de construções de sentidos pelo/a leitor/a e também o incentivo à escrita em língua materna, a partir dos contextos em que estão inseridos os/as educandos/as.
Na segunda dimensão de aprofundamento – Identidade, Corpo e Cultura, - os componentes que abordam a Identidade e a cultura corporal buscam construir conhecimentos sobre as representações do contexto cultural corporal das juventudes, a cultura e o lazer, o estilo de vida saudável, a busca pela superação das imposições dos padrões de desempenho, a beleza e a estética corporal, além do impacto desses padrões na vida de cada jovem, os valores, a ética e as relações sociais que envolvem a prática de jogos, as contribuições das práticas corporais para a obtenção de qualidade de vida e ampliação das redes de sociabilidade. Tais estudos de aprofundamento propõem também a imersão na cultura do território, através da análise das manifestações culturais do mundo, abordando suas diversas dimensões, a memória, a identidade e a vida compartilhada em territórios sociais e culturais localizados.
Os componentes obrigatórios de ambas séries pretendem desenvolver com os/as estudantes práticas que estimulem o olhar atento, a leitura cuidadosa, a pesquisa e a construção de conhecimentos que serão aprofundados em seguida. Desse modo, temáticas como os fundamentos da linguagem artística, o conceito de cultura, a indústria cultural e a cultura de massa, as expressões
  229
dramáticas, a teatralidade nas manifestações culturais, os processos criativos em arte, os estudo e vivências no contexto do teatro, a linguagem visual na cultura popular e cultura popular baiana localizada no recôncavo baiano, marcam as perspectivas de trabalho com esses componentes. Nesses estudos obrigatórios do Itinerário Formativo os estudos dos letramentos se tornam possibilidades de outras e diversas leituras de mundos.
Desse modo, o IF Leituras de Mundo representa a possibilidade de ampliação dos horizontes formativos dos/das estudantes, uma vez que, independentemente do percurso formativo escolhido por cada um/a deles/as, lhes oportunizará momentos de estudo, reflexão e transformação, viabilizados a partir das leituras da realidade, da sociedade e do mundo em que está inserido/a.