15.6. RECONHECIMENTO SOCIAL DO TRABALHO EM EDUCAÇÃO NOS DOCUMENTOS ESCOLARES
A defesa da educação laica inclusiva e de qualidade social para todas as pessoas é premissa à formação dos profissionais. Deste modo, o necessário diálogo com servidores dos órgãos do executivo educacional, professores/as, equipes pedagógico-administrativas e serviços especializados, estudantes, famílias e responsáveis, para firmar a contribuição de cada um/a quanto à implementação (formulação, efetivação e avaliação) dos Programas e Políticas Públicas de Formação.
A valorização do magistério passa pela garantia da carga horária para planejamento, estudos e atuação em sala de aula. Na Bahia, há avanços com a garantia da chamada Atividade Complementar ou Hora Atividade em diferentes redes - fruto da luta dos trabalhadores e trabalhadoras da educação para que haja tempo para as atividades pedagógicas inerentes ao exercício, tais como está registrado no Parecer CNE/CP No.02/2015:
I - preparação de aula, estudos, pesquisa e demais atividades formativas;
II - participação na elaboração e efetivação do projeto político-pedagógico da instituição educativa;
III - orientação e acompanhamento de estudantes;
IV - avaliação de estudantes, de trabalhos e atividades pedagógicas;V - reuniões com pais, conselhos ou colegiados escolares;
VI - participação em reuniões e grupos de estudo e/ou de trabalho, de coordenação pedagógica e gestão da escola;
VII - atividades de desenvolvimento profissional;
531
VIII - outras atividades de natureza semelhante e relacionadas à comunidade escolar na qual se insere a atividade profissional. (Brasil, 2015)
Educação pública deve ser feita com democracia e participação social. Desse modo, é necessária a articulação com entidades do campo educacional e dos movimentos sociais em cada território para acompanhar, propor e avaliar, como afirma Saviani, (2010, p.30): “(...) sendo uma modalidade da prática social global, a educação só pode impulsionar as transformações articulando-se com os movimentos sociais populares que lutam para superar a ordem social atual”. Ou seja, assegurar reuniões, debates temáticos e diferentes atividades de mobilização com os fóruns permanentes e os fóruns populares de educação da Bahia, visto que estes são espaços de participação popular da sociedade, iniciada nos entornos das comunidades escolares de Educação Básica.
Em tempos de necessário respeito à Educação e aos seus profissionais no Brasil, o diálogo e a parceria com atores e instituições educacionais são fundamentais visando “à materialização de processos formativos e avaliativos contextualizados, vinculados a projetos educacionais democráticos e emancipatórios”, como escrito na divulgação[5] da Conferência Nacional Popular de Educação 2022. Assim, seremos capazes de contribuir para novos avanços de qualidade à gestão das instituições educativas e, consequentemente, da sala de aula.
O respeito ao contexto sociocultural dos/as profissionais da educação e, consequentemente, dos (as) estudantes, subsidia a ação pedagógica e as formas de potencializar o ato de ensinar conscientemente, além de contribuir com a qualitativa formação dos/as estudantes, os quais “passam” pelas suas vidas.
O desenvolvimento político e também pedagógico deve estar relacionado às dimensões ética, afetivas, artísticas e culturais, tão necessárias ao ato educativo nos níveis, etapas e modalidades de ensino. E, como prega a Resolução no 02/2015 que o currículo é um “conjunto de valores propício à produção e à socialização de significados no espaço social e que contribui para a construção da identidade sociocultural do educando, dos direitos e deveres do cidadão, do respeito ao bem comum e à democracia (Brasil, 2015) ” – o DCRB deve contribuir para a elaboração ou revisão dos Projetos Políticos Pedagógicos.
Destarte, é dever da gestão pública mobilizar a participação dos/as docentes na elaboração, implementação e avaliação periódica dos documentos oficiais nacionais, regionais e locais, como a BNCC, o DCRB e também projetos políticos pedagógicos (PPP) com análise aos normativos. E, desta forma, dar o devido respeito à autonomia da unidade escolar para construir, monitorar e avaliar os seus PPP – o qual deve ser um documento fruto de amplas discussões com diferentes segmentos, como preconiza a Resolução CEE/BA no 26/2016:
Art. 20 - O PPP deverá contemplar os seguintes elementos: I - diagnóstico da comunidade local em que a escola se inserirá; II - fundamentação teórico-filosófica e metodológica da Proposta Pedagógica; III - objetivos e fins da Instituição; IV - descrição da organização curricular: componentes curriculares da base nacional comum e parte diversificada, ementas das áreas de conhecimento ou dos componentes curriculares, cargas horárias, opções metodológicas e organizacionais, distribuição temporal e espacial dos componentes curriculares, formas de integração, atividades e projetos didático- pedagógicos. (BAHIA, 2016)
532

Com a garantia da matrícula nas escolas para todas as pessoas, é fundante potencializar mudanças nos currículos e também nas práticas pedagógicas, considerando os diferentes sujeitos (profissionais e estudantes) que estão nas escolas, fazendo a adequação curricular aos conhecimentos construídos historicamente pelos diferentes coletivos humanos nos distintos espaços educativos.