7.3. SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO BAIANO
A partir de dados quantitativos, obtidos através do Sistema de Gestão Escolar da Secretaria da Educação do Estado da Bahia, bem como por meio da pesquisa exploratória, desenvolvida pela Secretaria da Educação do Estado da Bahia, intitulada “Escuta aos Estudantes”, que contou com 9.138 participantes, entre agosto e setembro de 2019, e de estudos oficiais realizados por outras entidades, este capítulo pretende situar os/as leitores/as quanto à realidade dos sujeitos do Ensino Médio, adolescentes, jovens e adultos, no contexto da educação baiana. A seguir serão abordadas
74
as características desses grupos, sua compreensão sobre o Novo Ensino Médio, bem como os desafios para a melhoria das taxas de rendimento escolar, especialmente, e redução da reprovação.
Parte-se da concepção de sujeitos como seres que indagam, se incomodam e que fazem da dúvida uma busca para sanar sua inquietação, com uma resposta, quiçá, várias respostas. Entende-se, aqui, que nem todas as perguntas têm uma única resposta, mas é nessa situação de perguntas e respostas que se forja o conhecimento, objeto de interesse dos 557.441 estudantes matriculados/as no Ensino Médio em 2020, no Estado da Bahia, conforme dados do Censo Escolar (INEP, 2020)5.
Neste capítulo serão apresentados os dados quantitativos e análise qualitativa das características dos/as estudantes, tais como: racial, étnica, gênero, orientação afetivo-sexual, dentre outras, além dos aspectos relacionados à nova proposta curricular do Ensino Médio, a partir do olhar dos respondentes, para melhor explicitar o lugar do adolescente e jovem no cenário do Ensino Médio baiano.
7.3.1. RETRATOSDOSSUJEITOSDOENSINOMÉDIOBAIANO
O presente levantamento buscou auxiliar a SEC na construção de Políticas Públicas,especialmente, aquelas voltadas para a Educação, e na implementação de uma proposta curricular, adequada às necessidades dos jovens e adolescentes, bem como atender a essa significativa parcela da população baiana, em todos os Territórios de Identidade. Mas é importante saber que nem todos os/as jovens são estudantes e nem todos/as os/as estudantes são jovens. Faz-se mister, portanto, que tais Políticas Públicas contemplem, também, outros grupos etários, em especial, o adulto, que soma 7.035 pessoas com idade acima de 29 anos no Ensino Médio.
Os dados revelam que a maioria vinculada ao Ensino Médio são os adolescentes e jovens. Eles se encontram amparados, principalmente, por dois documentos normativos: a Lei n° 8.069, de 13 de julho de 1990, que estabelece o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA); e a Lei n° 12.852, de 05 de agosto de 2013, que define o Estatuto da Juventude (EJ)6. Isso não quer dizer, contudo, que os direitos dessa parte da população sejam efetivados na prática. Aí se percebe um hiato entre a situação social e a condição social juvenil, como alertam Abramo (2004) e Freire (2000), quando ressaltam que estar sendo é uma condição para ser.
Os direitos positivados pela Lei é o que garante que a legislação existe para aqueles sujeitos a quem ela se destina. Desse modo, tanto os instrumentos legais quanto as Políticas Públicas, como forma de sua execução, precisam ser acessados de modo que sua existência seja efetiva na vida das pessoas.
5 Cf. QEDU. Bahia - Matrículas e Infraestrutura. Disponível em: https://qedu.org.br/estado/105-bahia/censo-escolar. Acesso: jun.2021.
6O ECA garante direitos para a criança, a pessoa com até 12 anos incompletos, e o adolescente, com idade de 12 a 18 anos; o EJ define jovem como aquele com idade de 15 a 29 anos.
 75

De acordo com dados do Censo Escolar, a maioria dos 557.441 adolescentes, jovens e adultos matriculados/as no Ensino Médio, em 2020, estava na Rede Pública Estadual. Ao todo, 15.107 (3,08%) estavam na Rede Pública Federal; 44.174 (8,0%), na Rede Estadual, 50.950 (9,051%), na Rede Privada; e 3.066 (0,01%), na Rede Pública Municipal. Do total de matriculados/as no Ensino Médio, na rede pública estadual,315.166 (77,52%) têm idades de 15 a 18 anos incompletos.
Destes, 10.673 (2,0%) são da Rede Federal; 44.174 (8,0%), da Rede Estadual e 1.869 (0,1%), da Rede Municipal. A maior parcela está, portanto, em escolas estaduais da capital e do interior. Estudantes do Ensino Médio com idade entre 15 e 17 anos na Bahia somam 57% de toda a Rede um número de 315.166 pessoas. Constata-se, a partir dos dados, que adolescentes e jovens compõem a maioria absoluta dos discentes vinculados à Rede Estadual da Educação baiana, em 2020. Ressalte-se que, do total de matrículas, 92 mil estão na capital e 136 mil estão na Região Metropolitana. Os/as demais estudantes estão distribuídos nos 26 Territórios de Identidade e nos outros 404 municípios, dos 417 que integram do Estado da Bahia.
Dentro desse grupo encontram-se diferenças e desigualdades que são inerentes à sociedade brasileira. No contexto da exclusão social, em que a maioria dos/as estudantes do Ensino Médio baiano está inserida, há distinções entre iguais, do ponto de vista etário, caracterizadas pela etnia, pelo gênero, pela orientação sexual, entre outras variáveis. As idiossincrasias provocam assimetrias nas Redes de Ensino.
Na Bahia, conforme a Superintendência de Gestão da Informação (SGINF), da Secretaria Estadual de Educação, do total de matriculados/as, 178.382 pessoas não declararam sua cor, raça ou etnia. Entre os/as que manifestaram essa informação, 60.176 (24,3 %), se classificam como pretos/as; 275.001 (48,1%), o maior número, como pardos/as; 39.139 (18,9%), como brancos/as; 2.073 (3,3%), como amarelos/as e 2.305 (1,2%) como indígenas. Pretos/as e pardos/as são, portanto, a imensa maioria dos/as discentes do Ensino Médio na Bahia. Do total de negros/as 300.916 são do sexo feminino e 256.525, do sexo masculino.
Segundo os resultados da pesquisa, “Escuta aos Estudantes”, dos 9.138 estudantes do Ensino Médio respondentes, quanto ao marcador social gênero, 99,2% se classificam como masculino ou feminino. Em relação à orientação afetivo-sexual, 91,1% se classificam como heterossexuais, 4,4% como bissexuais, 2,2% como bissexuais e 0,4% como pansexuais. Estamos tratando de 7% dos/as estudantes baianos/as, que podem chegar ao contingente de mais de 60 mil indivíduos que não se identificam como heterossexuais, o que deve ser considerado nos currículos, tendo em vista o desenvolvimento da autoestima necessária à saúde e às superações sociais, bem como o respeito ao público LGBTQIA+. Deve-se considerar que, nas propostas formativas, esses sujeitos não são historicamente contemplados quanto às suas especificidades e necessidades, inclusive à garantia de acesso à Educação Básica.
Quanto à religião, 46,7% se declararam católicos/as, 25,5% evangélicos/as e 16,3% sem religião, 6,2% não quiseram informar esse dado. Além disso, 1,1% se declararam do Candomblé (0,7%) e Umbanda (0,4%) e, Testemunhas de Jeová somam 1,7%. Levando-se em conta que o Estado é laico, é muito importante que a abordagem sobre a religiosidade e/ou religiões e, até mesmo ausência de religião por parte dos/as discentes e docentes, como dimensão da diversidade humana, sejam abordados nos currículos escolares e nas práticas pedagógicas numa perspectiva laica. Em hipótese alguma o currículo escolar deverá ser abordado sob a perspectiva de uma única religião (ensino confessional).
76

Dessa forma, é importante considerar os dados supramencionados para melhor contemplar nos currículos das escolas baianas, por meio dos Projetos Políticos Pedagógicos, numa perspectiva laica, os conhecimentos sobre a diversidade religiosa, o respeito às religiões e o enfretamento a quaisquer práticas de intolerância religiosa, sobretudo a intolerância e desrespeito às religiões de matrizes africanas (racismo religioso), considerando esse um tema imprescindível no Documento Curricular Referencial da Bahia, nos seus três volumes.
Quanto às questões ligadas às pessoas com deficiência, 4% indicam ter deficiência, 1,2% não quiseram responder e 97,4% declararam não ter deficiência. Sabe-se que existe legislação específica que atende pessoas com deficiência, não podendo a escola e o Estado deixar de atender às necessidades específicas desses sujeitos.
Um outro aspecto de extrema relevância para a plena observação dos direitos dos/as estudantes, se refere ao combate às práticas discriminatórias no ambiente escolar. Dos entrevistados, 25,8% informaram já ter sofrido discriminação na escola. Entre as discriminações, 43,4% se referem ao padrão estético, 22,4% ao racismo; 9,2% à intolerância religiosa e 9,1% à orientação afetivo-sexual. Deve-se observar ainda que, ao cruzar as informações sobre as discriminações, um único sujeito pode ser vítima de diferentes tipos de agressão, o que cria situações de difícil suportabilidade, muitas vezes provocando adoecimento psicológico e a evasão escolar. Nessa direção, é fundamental atentar para o conceito de interseccionalidade, proposto pela intelectual afro-estadunidense Kimberlé Crenshaw e mobilizado no Brasil por intelectuais como Carla Akotirene (2020), como uma “sensibilidade analítica”, isto é, um conceito que visa “dar instrumentalidade teórico-metodológica à inseparabilidade estrutural do racismo, capitalismo e cisgênero patriarcado” (2020, p.19). Assim, é crucial que se observe a adoção de práticas pedagógicas mais respeitosas quanto e de enfretamento ao racismo, à LGBTfobia e à intolerância religiosa, assim como a quaisquer práticas que resultem em alguma forma de discriminação.
Esses marcadores precisam, portanto, orientar as escolhas curriculares, de maneira que os conhecimentos abordados e construídos no âmbito escolar contemplem a diversidade, se tornem significativos para os educandos, interessem e motivem seu engajamento no processo formativo. Tendo em vista o “Novo” Ensino Médio proposto pelo Ministério da Educação e que deverá ser inserido em todo o currículo nacional7, a pesquisa realizada pela SEC aponta que 65,1% dos/as estudantes já escutaram falar da nova proposta, enquanto que 34,9%, ainda não. 44,6% indicaram já saber da possibilidade de escolha dos conteúdos que vão estudar, 45,1% sabiam sobre a ampliação de 4 para 5 horas na carga horária e 30,7% sobre a formação técnica para os/as estudantes do Ensino Médio. 71% disseram querer escolher sobre as trilhas formativas do seu interesse. O total de 17,9% afirmou nem saber o que significam essas trilhas. Dentre as áreas de interesse, destacam-se matemática e suas tecnologias com 31,6% e linguagens e suas tecnologias com 26,9%.
Chama a atenção o fato de 52,4% ter escolhido formação técnica e profissional. O interesse da maioria dos estudantes pela formação técnica revela o desejo de ter uma profissão e acesso ao mundo do trabalho.94,7% acharam importante dispor de um tempo para o desenvolvimento de projetos de vida. As informações indicam também que 65,2% costumavam fazer cursos para aprimoramento do conhecimento pela internet.
 _______________
7 Sobre a implementação do Novo Ensino Médio, ver documento intitulado Implementação – Novo Ensino Médio: Documento Orientador - Rede Pública de Ensino. Governo do Estado/SEC, 2020.
77

No quadro dos que responderam às questões, 83,1% informaram que estudam para ingressar no ensino superior e 82,6% para adquirir mais conhecimento. O total de 90,6% dos estudantes considerou que o Ensino Médio ajuda a alcançar os objetivos de vida. Entende-se com isso que a escola é considerada um lugar de relevância para esses jovens. Solicitados a classificar de 1 a5 – a partir dos critérios 1: ruim, 2: regular, 3: bom, 4: muito bom e 5: ótimo – 28,6% deram notas3 e 4 para o Ensino Médio atual e 33,6% deram nota máxima, 5. A nota 1 foi dada por 22,5% e anota 2, 6,7%. Em relação ao conteúdo que estudam, 36% deram nota máxima, pois entendem ser importante para suas vidas. Para 31,2% a nota foi 4 e 25,3% conferiram nota 3. Segundo a maioria, existe o sentimento de pertença à escola.
Indagados sobre o que desejariam se tivessem uma hora a mais de aula, o que sinaliza a perspectiva do Novo Ensino Médio, 57% sugeriram que esse período fosse utilizado para realizaratividades artísticas, culturais e esportivas; 43,2% indicaram a possibilidade de se usar o tempo extra para tirar dúvidas e fazer revisão dos conteúdos.
Sobre o aprendizado de coisas novas, para além da escola, 57% dos estudantes responderam que a internet e redes sociais digitais são utilizadas para atualização dos conteúdos. Em cada 10 dos estudantes pesquisados, 9 usam a internet para complementar informações sobre o mundo, para além da escola, enquanto 25,4% usam os seus grupos para isso. Segundo a análise dos participantes, os grupos podem ser comunitários, artísticos, religiosos ou culturais. Artistas e personalidades somam 17,6% entre os lugares de busca por informações. Isso situa a realidade dos estudantes em relação à rede e as formas de diálogos com os segmentos.
Para todos os participantes da pesquisa, a escola é lugar privilegiado, que favorece a conquista de competências. No entanto, quando se trata de estabilidade emocional, a maioria diz que a escola ajuda pouco. 61,4% pedem mais atividades nas escolas e 76,4% afirmam que as avaliações são as formas mais efetivas para o apoio na aprendizagem. Esse dado revela a ênfase dada pelos estudantes à avaliação, indicando a necessidade de verificação das aprendizagens por meio de sistema avaliativo, com modalidades diferenciadas de verificação, tendo em vista a regulação dos processos ensino e aprendizagem.
Um número importante, se considerado o cenário atual, fortemente marcado pela negação de conceitos científicos, refere-se à percepção dos entrevistados quanto ao papel da educação: para 61%, os conteúdos são os mais efetivos no processo de aprendizagem. Eles entendem que vão para as escolas para aprender algo novo, o que demanda do ensino a tarefa de apresentar conceitos mais elaborados, mais complexos e referenciados na ciência.
Conforme apontado por 71,9% dos/as respondentes, os/as professores/as devem criar um ambiente favorável para a aprendizagem, por meio do diálogo e da escuta ativa. Aí reside um convite para as relações dialógicas no processo de ensino e aprendizagem. Os Projetos Políticos Pedagógicos das Unidades Escolares precisam atentar para esse que é um fenômeno próprio das interações humanas e as práticas didático-pedagógicas devem refletir esse posicionamento. Em relação às fragilidades da escola, 66,4% apontam a falta de recursos e tecnologia digital em suas escolas e 53, 8% apontam para a interação entre professores e estudantes.
Quanto aos conteúdos que desejam ver abordados em sala de aula, 42% indicaram temas ligados aos direitos humanos e à diversidade, de modo a tratar das diferenças de gênero, orientação afetivo-
78

sexual, identidade étnico-racial, religiosa e outros. A seguir, aparecem temas ligados a manifestações artístico-culturais, como dança, música e poesia, somando 4,8%. Esses números demonstram a expectativa de que o reconhecimento das diferenças e a valorização cultural sejam assegurados no currículo.
Quando avaliadas as relações interpessoais no ambiente escolar, 44,5% dos participantes indicaram um cenário que varia de baixa colaboração e cordialidade a situações de desrespeito, enquanto 56,2% afirmaram que existe respeito nas relações entre os membros da escola. Chamam a atenção os dados referentes à relação intergeracional: 80,7% informam que a melhor relação no ambiente escolar ocorre entre os estudantes, 59,6% informam ser com os professores, 31,2% com os funcionários e 8,3% com a coordenação pedagógica. Esses números suscitam a reflexão de que estar na escola não significa necessariamente viver a escola e, por conseguinte, apontam a necessidade de o espaço escolar ser sempre mais do que um prédio onde se transmite conteúdos: que seja um lugar de aproximação, onde os profissionais atuam com mais vigor na vida dos estudantes, para garantir a formação do sujeito político holístico e cognoscente.
Segundo a Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílio Contínua (PNAD 2019), dos jovens com idade entre18 e 24 anos, 34,1% não estudavam nem trabalhavam. A pesquisa indica ainda como principais motivadores para o afastamento de jovens de 15 a 24 anos da escola: entre as mulheres, a ocupação com cuidados relativos a crianças e idosos e a necessidade de fazer os serviços domésticos; entre os homens, a busca por trabalho e o parco interesse pela escola ofertada. Esse fenômeno também pode estar associado à distorção idade-série, isto é, o atraso em relação ao ano/série considerado compatível com a faixa etária do estudante.
Ainda sobre os motivos que levam o afastamento de jovens da escola, está a falta de insumos indispensáveis para a garantia da dignidade menstrual, como por exemplo: absorventes descartáveis, água, saneamento básico e higiene pessoal. No relatório “A Pobreza Menstrual Vivenciada Pelas Meninas Brasileiras”, publicado em maio de 2021, pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF), indica dados que crianças e adolescentes que menstruam no Brasil têm os seus direitos violados, tais como: à escola, à moradia digna e à saúde, inclusive a sexual e reprodutiva, quando não tem acesso aos insumos supramencionados. Estudantes que menstruam no Brasil podem ficar até 45 dias sem frequentar as aulas, a cada ano letivo, por nãoterem absorventes íntimos. 57,57% das unidades escolares do Nordeste não apresentam os requisitos básicos de higiene (banheiro, água, papel higiênico, sabonete, pia ou lavatório,limpeza).
A distorção idade-série é fruto de reprovações contínuas e da evasão escolar, por parte desse grupo etário. As causas para esse cenário são muitas, incluindo as relações entre a juventude, o trabalho e a educação. A esse respeito, vale destacar a série de três estudos publicada em setembro de 2020 pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e a Organização Internacional do Trabalho (OIT). Integrando a edição de no 70 do Boletim Mercado de trabalho:Conjuntura e Análise, os estudos cobrem o período de 2013 a 2020, observando pontos de vulnerabilidade e apontando caminhos para a formulação de políticas públicas voltadas a esses grupos etários.
No primeiro estudo, Corseuil e Franca (2020) dão um enfoque especial à recessão econômica que começou em 2014 e à pandemia que eclodiu em 2020, considerando os impactos desses fenômenos na inserção dos jovens no mundo do trabalho. Entre os principais resultados divulgados, são particularmente importantes aqui as correlações entre as crises no ciclo econômico e as taxas de desemprego entre jovens; e entre a tendência, por parte dos empregadores, de contratar pessoas
79

com experiências anteriores e a pouca (ou às vezes nenhuma) experiência dos jovens. Na análise das taxas de ocupação e inatividade da população jovem entre 2019 e 2020, os autores apontam uma queda na proporção de jovens ocupados, de48,6% no primeiro trimestre de 2020 para 41,4% no trimestre seguinte – uma queda, segundo os autores, “mais acentuada do que a redução de 5,8 p.p. registrados entre os primeiros trimestres de 2015 a 2017” (CORSEUIL; FRANCA, 2020, p.96).
No segundo estudo, ainda mais centrado nos efeitos da pandemia na relação juventude-trabalho no Brasil, Enid Rocha A. da Silva e Fábio Monteiro Vaz se dedicam àqueles que não trabalham e não estudam, salientando, entre outros aspectos, o aumento da inatividade, em decorrência da paralisação de muitas atividades do setor produtivo, assim como das atividades escolares nas redes públicas de ensino. Isso gera, conforme os autores, um crescimento no número de “jovens desalentados, que desistiram de procurar emprego porque não têm esperanças de que irão encontrar” (SILVA; VAZ, 2020, p.105). Chama-se a atenção, nesse sentido, para a interrupção do “processo de construção de habilidades, como a continuidade da educação e da formação profissional, que são fundamentais para ampliar as chances de os jovens conquistarem um trabalho decente na fase de recuperação” (2020, p.105).
Além de ressaltar a heterogeneidade desse grupo – em que se verificam situações de desocupação de curto e longo prazos ou exclusão do mundo do trabalho, experiência da gravidez, problemas de saúde ou alguma incapacidade etc. –, a análise enfatiza a necessidade correlacionar a faixa etária com as diferentes vulnerabilidades a que está sujeita essa parte da população. Nesse caso, os autores destacam os jovens mais pobres, os que estão na condição de cônjuges com filho, o que têm Ensino Fundamental incompleto e aqueles situados na região Nordeste.
Outro dado importante se refere ao recorte por gênero e raça/cor, “duas características definidoras das desigualdades sociais no Brasil” (2020, p.113). Silva e Vaz afirmam que os jovens que não estudam e estão fora da força de trabalho são aqueles os socialmente mais vulneráveis.Entre as razões que levam a essa conclusão, estão o desencorajamento, que afeta mais jovens pretos e pardos do que os brancos, e a desigualdade de gênero, flagrada na realização do trabalho não remunerado, no domicílio, posto que 36% das mulheres jovens sem trabalhar ou estudar “estão nessa situação devido a responsabilidades familiares” (2020, p.113).
Além desses aspectos, cabe ainda observar situações particulares, como a dos jovens indígenas e a daqueles situados no campo ou na periferia dos grandes centros urbanos. São muitas as razões que dificultam a permanência do jovem na escola, gerando, entre outras consequências, reprovações contínuas, que muitas vezes resultam em evasão ou na distorção idade-série. É importante considerar ainda que a juventude estudantil tem uma educação forjada, mai sna culpabilização por possíveis erros e na reprovação do que na superação de eventuais dificuldades, no acompanhamento das atividades pedagógicas propostas e na valorização das aprendizagens parciais construídas. Em uma perspectiva foucaultiana, as reprovações acabam por assumir um caráter punitivo, o que concorre para a manutenção das estruturas de poder e dos mecanismos sociais de exclusão.
Os avanços na oferta e no acesso às Políticas Públicas para o envolvimento, participação e permanência do estudante na escola, além do seu desenvolvimento cognitivo, precisam ser dimensionados pelo Projeto Político Pedagógico (PPP), de maneira ampla, observando as necessidades levantadas. Também é importante redimensionar o PPP a partir de um olhar mais criterioso sobre o sistema de avaliação proposto, pois a reprovação pode estar diretamente ligada
 80

ao desenho desse sistema. É necessário analisar quem são os reprovados, os que não estão na idade considerada adequada para o ano/série, os que evadem e os que desistem da escola; é necessário, também, investigar as possíveis relações com a idade, a etnia, o local de moradia, a identidade de gênero e a orientação afetivo-sexual, para que se entenda melhor o significado das desigualdades e diferenças na escolarização dos adolescentes e dos jovens e os impactos disso nos resultados de desempenho escolares.
Considerando a diversidade etária dos educandos da Rede Estadual De Ensino, há que se pensar, ainda, em uma pedagogia diferenciada, dialógica, que atenda às especificidades das etapas de formação dos sujeitos. Diante da conjuntura nacional, essa pedagogia deve estar implicada sobretudo com o desafio político de fazer a diferença, com o amparo de um governo mais humanista, atento às demandas da classe trabalhadora e às particularidades da juventude, para a apropriação dos conhecimentos sistematizados, rumo à transformação social, em busca de novos e promissores tempos históricos.
Com este estudo foi possível traçar um perfil do adolescente e jovem do Ensino Médio, onde eles se encontram e quais são suas principais dificuldades. Nesta empreitada, o Estatuto da Criança e Adolescente (ECA) e o Estatuto da Juventude, devem ser peças fundamentais para orientar a elaboração de Políticas Públicas voltadas a esses públicos, de modo a assegurar a concepção e a implementação de projetos pedagógicos que sejam compatíveis com a realidadeda maioria dos discentes do Ensino Médio; comprometidos com a justiça social, por meio de uma educação de qualidade e do acesso aos conhecimentos historicamente produzidos pela humanidade; capazes de evidenciar as potencialidades dos adolescentes e jovens para contribuircom o desenvolvimento da Bahia. É desafiador, mas é possível!