5.2. EDUCAÇÃO NA DIVERSIDADE E PARA A DIVERSIDADE
O cenário educacional brasileiro perpassa por significativas mudanças no que se refere às políticas públicas. A diversidade na educação é uma demanda importante e que se desponta no cenário das políticas públicas educacionais, sobretudo, para se fazer cumprir o direito à educação de qualidade social para todas as pessoas. Uma dessas políticas educacionais estruturantes, é o currículo, pois, a partir dele, são declarados os valores e conhecimentos que determinado sistema, rede ou instituição de ensino pretende conduzir uma proposta de formação de pessoas. Mas, para considerar a diversidade no contexto do “currículo vivo” das escolas, faz-se necessário compreender diversidade, que, segundo Nilma Lino Gomes:
a diversidade pode ser entendida como a construção histórica, cultural e social das diferenças. A construção das diferenças ultrapassa as características biológicas, observáveis a olho nu. As diferenças são também construídas pelos sujeitos sociais ao longo do processo histórico e cultural, nos processos de adaptação do homem e da mulher ao meio social e no contexto das relações de poder. Sendo assim, mesmo os aspectos tipicamente observáveis, que aprendemos a ver como diferentes desde o nosso nascimento, só passaram a ser percebidos dessa forma,porque nós, seres humanos e sujeitos sociais, no contexto da cultura, assim os nomeamos e identificamos. (GOMES, 2008).
A escola é, em sua essência, um local diverso, de corpos, de identidades, de pertencimentos étnico- raciais de gerações, de saberes singulares e diversos. Tal ambiente envolve uma variedade cultural apresentada não apenas por diversos formatos linguísticos, mas também por diversas demonstrações de tradições, crenças, culturas, valores, posicionamentos políticos, expressões, orientações afetivo-sexuais, identidades de gênero, sexualidades e etnias variadas.
Uma educação que versa acerca da diversidade tem como base, ainda, o respeito às suas municipalidades expressas no cotidiano escolar. Sendo assim, é muito importante que os/as educadores/as busquem por práticas educativas que valorizem e promovam a cultura e os aspectos indenitários dos municípios que integram os Territórios de Identidade do estado, “suas características geoambientais e socioambientais, bem como com a sociedade, a história, a cultura, a economia”(BAHIA, 2019). Dessa forma, a escola preservará as “histórias, memórias e identidades da história local nas diferentes temporalidades” (BAHIA,2019) e tais memórias e identidades locais podem ser contextualizadas para aprendizagem de outros conteúdos curriculares.
As diretrizes apresentadas neste eixo mostram que as políticas públicas implementadas no Estado da Bahia podem impulsionar e promover a construção de uma escola mais plural. A implementação, na rede estadual, de elementos como rodas discursivas e demais práticas pedagógicas que sejam inclusivas vão auxiliar os profissionais de educação que atuam na educação básica – seja em escolas públicas ou privadas do estado – a compreender que incluir pessoas diferentes no cotidiano escolar é, também, um ato de respeito. Contribuir com e para a aceitação do/a aluno/a, de uma forma que seja construtiva para estes/estas, tem como objetivo,ainda, fazer valer o que descreve a Constituição de 1988 no Art. 3o, que discorre sobre os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
39
I. Construir uma sociedade livre, justa e solidária;
II. Garantir o desenvolvimento nacional;
III. Erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais eregionais;
IV. Promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade quaisquer outras formas de discriminação. (BRASIL, 1988).
O debate de questões que envolvem a diversidade e os direitos humanos, como as relações étnico- raciais, as diversidades religiosas - em especial, as oriundas de matriz africanas e afro- brasileiras - , os povos indígenas, os povos ciganos, as pessoas com deficiências (PCD), as identidades de gênero e sexualidades, bem como o enfrentamento a todas as formas de violência e de discriminação a todos os grupos sociais, considerados minoritários, devem ser pauta ou abordados de forma contextualizadas na elaborações de atividades pedagógicas que atravessam, intersecionam, promovam e possibilitam novas formas de pensar e vivenciar a educação para diversidade nas instituições de ensino, de forma leve e que não provoque sofrimento a esses grupos.
As dimensões supramencionadas, que tratam da diversidade humana, presentes em todos os espaços sociais, são contemplados pelo conceito de supralegalidade do ordenamento jurídico brasileiro, conforme ressalta a estratégia 2.12 do Plano Estadual de Educação (PEE) – Lei no 13.559/2016:
estimular que o respeito às diversidades seja objeto de tratamento transversal pelos professores, bem como pelas Instituições de Ensino Superior nos currículos de graduação, respeitando os Direitos Humanos e o combate a todas as formas de discriminação e intolerância, à luz do conceito de supralegalidade presente no ordenamento jurídico brasileiro (Bahia, 2016).
No campo da diversidade de gênero e sexualidades, outro normativo recente que reforça a atuação dos/as educadores/as sobre a Educação das Relações de Gêneros e Sexualidades, é a publicação da Resolução CEE-BA no 45/2020, que dispõe sobre Educação das Relações de Gêneros e Sexualidades, a ser observada pelas instituições públicas e privadas integrantes do Sistema Estadual de Ensino da Bahia, conforme Art. 2o da referida Resolução que tem como princípios:
I. Dignidade humana;
II. Laicidade da educação;
III. Educação democrática;
IV. A equidade de gênero;
V. Reconhecimento e valorização das diferenças e da diversidade de gênero e sexualidade;
VI. Pluralismo de idéias e concepções pedagógicas;
VII. Transversalidade e contextualização do conhecimento.
Neste eixo estruturante do DCRB, a centralidade do currículo na educação para as relações étnico- raciais é reforçada a partir da aplicabilidade da Lei no 10.639/2003, que trata da inserção da História e Cultura Africana e Afro-brasileira nos currículos escolares, bem como da aplicabilidade da Lei no 11.645/08, que insere os estudos da História e Cultura Indígena nos currículos das escolas. A importância dos povos africanos e indígenas deve constituir a “espinha dorsal” para a organização curricular e orientar as práticas pedagógicas das escolas do Estado. Faz-se necessário considerar a
40

história da ancestralidade africana e indígena, evidenciando as contribuições desses povos nos mais diversos campos do conhecimento e do saber, suas estratégias de resistência e todas as conquistas realizadas, ao longo do processo de construção do país.
o Estado adotará ações para assegurar a qualidade do ensino da História e da Cultura Africana, Afro-brasileira e Indígena nas unidades do Ensino Fundamental e Médio do Sistema Estadual de Ensino, em conformidade com o estabelecido pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, assegurando a estrutura e os meios necessários à sua efetivação, inclusive no que se refere à formação permanente de educadores, realização de campanhas e disponibilização de material didático específico, no contexto de um conjunto de ações integradas com o combate ao racismo e à discriminação racial nas escolas (BAHIA, 2014).
Um outro aspecto importante dentro deste eixo é promover diálogos com as multiplicidades das denominações religiosas, presentes nas escolas, considerando que o estado brasileiro é laico, objetivando a convivência respeitosa entre as pessoas, conforme dispõe o inciso VI do Art. 5o da Constituição que diz: “ é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias (BRASIL, 1988). Também,
Destarte a UNESCO se refere a diversidade cultural como necessária para a conceituação do gênero humano como a diversidade biológica o é para a natureza. Constituindo, assim, um patrimônio comum da humanidade e deve ser reconhecida e consolidada em benefício das gerações presentes e futuras. Deste modo, os/as alunos/as são a expressão do futuro que queremos e, para isso, é necessário que, no presente, trabalhemos uma educação na e para a diversidade, valorizando e respeitando a integridade do singular humano nas mais distintas formas de expressões que possam surgir e, mesmo que não saibamos “dar” nome a “estas” determinadas situações, que possamos estar abertos e abertas a aprender e apreender a fazer um espaço educativo melhor. Assim, a educação na e para a diversidade deve vislumbrar um lugar em meio à dinâmica social, promovendo trocas de experiências, diálogos, rodas de conversas, planejamentos pedagógicos, a partir das realidades existentes no “chão” da escola, envolvendo os/as atores/atrizes da educação e toda esta nova emergência dos conceitos sobre: as pluralidades, multiplicidades, variedades, diferenças e heterogeneidade da tradição que contrapõem-se aos novos modelos apresentados nas diversas formas de interpretar a nossa existência.