12.2. PERSPECTIVAS DE CURRÍCULO NAS ESCOLAS DE TEMPO INTEGRAL
Várias teorias têm se lançado a compreender o currículo, sobretudo no que os teóricos do tema têm chamado de Teoria Crítica e Teoria Pós-Crítica. Além de estender nossa compreensão dos processos de dominação, os legados das teorias críticas não podem ser facilmente negados. Ambas nos ensinaram, de diferentes formas, que o currículo é uma questão de saber, identidade e poder.
Com as teorias críticas, aprendemos que o currículo é uma construção social como qualquer outra, como bem sinaliza Silva, 1990, p 148:
[...] o Estado, a nação, a religião, o futebol... Ele é o resultado de um processo histórico. Em determinado momento, através de processos de disputa e conflito social, certas formas curriculares - e não outras - tornaram-se consolidadas como currículo. É apenas uma contingências social e histórica que faz com que o currículo seja dividido em matérias ou disciplinas, que o currículo se distribua sequencialmente em intervalos de tempo determinados, que no currículo esteja organizado hierarquicamente... É também através de processo de intervenção social que certos conhecimentos acabam fazendo parte do currículo e outros não.
Não obstante e levando como referência os documentos orientadores para a construção do currículo das escolas de tempo integral, é perceptível que, enquanto a sociedade passa por diversas transformações, o currículo passa nestas mesmas condições, e dessa reflexão emerge inquietações que nos mobilizam a ir além de identificar não apenas quais conhecimentos são válidos, e sim quais, por sua vez, são considerados válidos e dignos de constituir o currículo escolar.
O questionamento nos remete a uma reflexão bem mais profunda que nos propõe a inquietação. Dar uma resposta ao ora questionado, é reconhecer a capacidade da liquidez, que no dizer de Bauman (2000), estamos todos imersos, como sociedade e, por consequência, os relacionamentos, as possibilidades midiáticas, transitórias e furtivas que o processo de globalização nos impõe enquanto sociedade, tendo impactos decisivos em democracias, nos processos econômicos, na vida de pessoas e comunidades, em grande parte promovendo a segregação e a expropriação social.
Tais demandas da contemporaneidade, no que se refere ao currículo, nos remete a amplitude de discussões em que os princípios se direcionam para um pensamento baseado no sujeito, numa percepção das individualidades, da cultura e das identidades, direcionando o conhecimento a pensar não só as condições sociais, mas também aos princípios étnicos e multiculturais, buscando trazer o cotidiano para a sala de aula (SILVA, op. cit., p.85).
Nessa perspectiva, é preciso lançar um olhar integrador para este instrumento que conduz as aprendizagens formais que é o currículo. Traçá-lo, no dizer de Simonini (2015), é tecer num caminho e um roteiro de vida, é se comprometer como territórios de subjetivação a definirem o que deve ser sonhado, pensado e atuado como possibilidade individual e coletiva, e mais é manter um diálogo com as intencionalidades do século XXI.
[...] que nasceu sob a marca da emergência de novas tecnologias e da mudança de valores de consumo. Nas fábricas norte-americanas, em especial, o conceito de eficiência passou a ganhar importância, principalmente diante dos resultados econômicos provenientes de metodologias tayloristas e fordistas de controle do tempo, do desempenho e, consequentemente, da
425
produtividade dos trabalhadores. Por sua vez, essas políticas de eficiência transbordaram também para a arena educacional, trazendo à baila questionamentos sobre a efetiva produtividade das escolas e seu consequente papel frente às exigências do mercado capitalista (SIMONINI, 2015)
Não há dúvidas que hoje a perspectiva curricular pede uma construção teórico-metodológica embasada na inter-relação entre princípios, fazendo que o objetivo principal seja a aprendizagem dos/das estudantes, não forçada, mas em diálogo com seus conteúdos cotidianos, percebendo o conhecimento não como uma teoria abstrata e distante, porém de uma forma integrada e voltada para os seus, é sobretudo reconhecer a grandeza das diferenças locais, regionais e nacionais, individuais, coletivas e plurais.
Nesse caminho, inevitável é lançar mão de uma estrutura que se dialoga a fim de dar significação às aprendizagens e resposta às demandas da contemporaneidade, como nos sinalizou Nietzsche (1996, p.21 apud SIMONINI, 2015), que currículo é devir, trazendo à baila o conceito que atribui a esta última categoria, como aquilo tudo o que sucede, todo movimento, todo devir, considerados como fixação de graus, de forças - como uma luta. Não obstante, em prejuízo de outras propostas verdadeiras, mas aquelas capazes de considerar a realidade, não é um valor estático, porém um processo em movimento que não se congratula com qualquer propósito de atingir a certeza de um “mundo-verdade”. Como disserta Miguel Arroyo (2011):
[...] o campo do conhecimento sempre foi tenso, dinâmico, aberto à dúvida, à revisão e superação de concepções e teorias contestadas por novas indagações que vêm do real. Quando os currículos se fecham a essa dinâmica do próprio conhecimento terminam presos a conhecimentos superados, passados de data, de validade. Quando se abrem às indagações, vivências postas na dinâmica social, se enriquecem, revitalizam. Há tantos conhecimentos vivos pressionando, disputando o território dos currículos. (p. 38)
Assim sendo, e levando em consideração que os currículos geralmente compõem territórios a estabilizarem um caminho, uma direção e uma segurança, acompanhar devires que os atravessam significa, por sua vez, seguir os estranhamentos, as dúvidas e incertezas que brotam entre as verdades concebidas e entre os roteiros planejados.
Porém, ainda retomando Simonini (2015), é importante advertir que acompanhar os devires de uma dinâmica curricular não significa rejeitar conhecimentos, abolir tradições ou desqualificar o que foi construído enquanto acúmulo de saber. Contudo, não se podendo negar a necessidade de um campo de coerência a enlaçar conhecimentos e valores socialmente compartilhados, não se deve igualmente ignorar que reduzir a realidade ao que é conhecido e estável pode ser um conforto perigoso. Portanto, a concepção de currículo adotada parte de pressupostos pedagógicos, abaixo descritos.