8.1.2. MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
A escola é um espaço de socialização de saberes, de construção do conhecimento, de reflexão, de formação onde se tem acesso ao conhecimento acumulado, construído ao longo do processo histórico de formação do homem, por meio do currículo; logo, é uma instituição que está diretamente relacionada aos interesses socioeconômicos e culturais de um povo em uma determinada época; desta forma, o currículo escolar se constitui como uma construção social.
Seres humanos vão à escola com vários objetivos. Mas a existência da escola cumpre um objetivo antropológico muito importante: garantir a continuidade da espécie, socializando para as novas gerações as aquisições e invenções resultantes do desenvolvimento cultural da humanidade (ELVIRA, 2008, p.17).
Na área de Matemática e suas Tecnologias, o currículo, muitas vezes, é compreendido apenas, como uma relação de objetos de conhecimento norteadores dos processos de ensino e de aprendizagem que vem sofrendo questionamentos e adequações ao longo de toda a história da construção do conhecimento. Por exemplo, desde o final dos anos 50, vem ocorrendo muitos debates relacionados a renovação do ensino da Matemática, surgindo assim, na década de 60, um movimento que ficou conhecido como o Movimento da Matemática Moderna (MMM). Esse Movimento tinha como foco, “o quê” e “o como” ensinar Matemática, refletindo uma preocupação com a abordagem de conteúdos a serviço da técnica, da ciência e da economia moderna. O currículo de Matemática, na época, era muito criticado por considerar que os estudantes aprendem matemática decorando, memorizando processos e provas.
O MMM gerou, ao ensino, uma ênfase excessiva nas definições dos conteúdos. Portanto, nessa lógica, não era permitido que houvesse dúvida quanto ao significado dos conceitos e definições dos objetos estudados. Segundo Kline (1976), em qualquer área da matemática, é necessário ensinar ao estudante sobre estrutura que consiste em definições, axiomas e teoremas. O que pode ser contestado é sua importância diante do estágio elementar em que o estudante se encontra.
A nova preocupação em modernizar o ensino de Matemática, entretanto, teria sido originalmente motivada por acontecimentos ocorridos fora do campo científico- tecnológico, mas a ele totalmente vinculados. [...] Durante os primeiros anos da década de 50, vários projetos começaram a ser desenvolvidos, tendo em vista a melhoria do ensino secundário, especialmente por meio da adequação à realidade da universidade e aos avanços tecnológicos. Mas foi um fato não ligado diretamente à situação escolar dos Estados Unidos que acabou acelerando as propostas pedagógicas americanas e desencadeando um movimento internacional de modernização. O lançamento, em 1957, do primeiro foguete soviético – o Sputnik – levou o governo americano a tomar consciência de que, para resolver o problema da clara desvantagem tecnológica existente em relação aos russos, era necessário repensar o ensino de matemática e o de ciências (Miorim, 1998, p. 108.).
É importante salientar que o MMM apresentava uma proposta clara quanto aos compromissos com o progresso técnico e de um ensino voltado para a ciência e a tecnologia tendo como meta ensinar o estudante mais a abstrair do que se preocupar com as aplicações.
138
No Brasil, esse Movimento se caracterizou por produzir: a) preocupação excessiva com treino de habilidades, com a mecanização do trato com os algoritmos, com a memorização de regras e esquemas de resolução, por meio da repetição produzidas por longas listas de exercícios e a imitação não com uma aprendizagem que se dê, inicialmente, pela compreensão de conceitos e de propriedades, pela exploração de situações-problemas nas quais o aluno é levado a exercitar sua criatividade e suas percepções; b) a priorização dos temas algébricos em detrimento ao aritmético e a redução/eliminação de um trabalho voltado para o desenvolvimento de tópicos referentes à geometria; c) a submissão dos (as) estudantes a uma exigência de formalização precoce e inadequado, além de um nível de abstração em desarmonia com a sua faixa etária e nível de amadurecimento cognitivo.
Veiculada principalmente nos livros didáticos, sem adequada preparação dos educadores nem suficiente discussão de seus propósitos, a Matemática Moderna surgiu entre nós como substituta definitiva da velha Matemática, com a qual parecia não mantém relação alguma (PIRES, 2000, p. 31).
É senso comum e os diversos estudos disponíveis apontam que as mudanças sofridas pelas disciplinas escolares quase sempre foram motivadas por fatores ligados ao contexto social. Portanto, as mudanças de orientação do conteúdo curricular têm sido fortemente influenciadas e estão associadas a eventos sociais e políticos, estando diretamente relacionadas às diversas tensões produzidas por determinados grupos sociais.
Nos anos 90, do século passado, promovidas por diferentes tensões e interesses, o Ministério da Educação (MEC) implantou uma reforma do Ensino Médio, estabelecendo ações na área da educação. Segundo o Ministério, essa reforma objetivava o desenvolvimento de uma política de desenvolvimento social. O MEC justificava a necessidade dessa reforma em função das novas tecnologias presentes, oriundas da revolução da informática que estavam gerando mudanças estruturais nas áreas do conhecimento e com elas a necessidade de incluir as novas tecnologias.Para tanto, o trabalho pedagógico no Ensino Médio passou a ter, como foco, o aprofundamento de conhecimentos básicos, a utilização de diferentes tecnologias e a preparação para acesso ao conhecimento científico. Nesse período, os professores foram orientados a desenvolver atividades que estimulassem nos (as) estudantes a busca de informações, a capacidade de aprender por meio de pesquisa e a formulação de hipóteses, ao invés de trabalhar exercício dememorização.
As concepções de currículos que se sucederam foram marcadas pelas tentativas de fazer com que os conhecimentos matemáticos passassem a fazer sentido para os estudantes e que os conteúdos fossem apresentados a eles por meio de situações-problemas e ainda que fossem desenvolvidas estratégias que os tornassem hábeis para resolvê-los.
Hoje estamos entrando na era da teleinformática, sobretudo das telecomunicações como uso generalizado da calculadora, do computador, da informática e da internet. O que está se passando com os meios anteriores? O que representa saber ler e escrever na sociedade atual? Como será no futuro? Sem dúvida a diversidade cultural, as novas tecnologias e as mudanças da sociedade são indicadores que se caminha em direção a uma nova organização curricular [...] (D’AMBRÓSIO, 2014, p.105).
139

É necessário construir uma educação que dialogue com todos e tudo que faz parte da realidade, em pleno sec. XXI. Para isso é necessário construir um currículo para a Educação Básica com base nos documentos de caráter normativos que visam a formação humana integral, definindo aprendizagens essenciais que devem ser atingidas ao longo da educação Básica, por todos os (as) estudantes.
Segundo SAVIANI (2015), pensar a Educação e a Escola ao longo desse século, é exercitar o pensamento futurista. O futuro desejável tem como papel da Escola, no Ensino Médio, recuperar a relação entre o conhecimento e a prática do trabalho. Neste caso, o trabalho é considerado como princípio educativo diante das novas tecnologias. Em pleno século XXI, vivendo a revolução da informática, da microeletrônica, da automação, está ocorrendo a transferência das operações intelectuais para as máquinas.
Assim, é necessário refletir sobre educar “no” e “para” o século XXI, diante de questionamentos que surgem: como problematizar as metodologias de ensino e aprendizagem? Qual o papel do professor? Como construir um currículo? Como fazer com que a escola exerça o seu papel? Neste contexto de constante transformações, a escola deve desenvolver habilidades que transformem o sujeito em um ser que tenha a aprendizagem como foco de sua existência. É necessário preparar o cidadão para viver na sociedade digital com foco na diversidade, incerteza, inovação, descentralização, no entusiasmo, no desenvolvimento da criatividade.
É necessário construir um currículo que reflita para além dos interesses socioeconômicos e contemplem uma educação voltada para essa sociedade marcada por questões emocionais, culturais, éticas e cognitivas. Em atendimento as questões legais, o currículo proposto para o novo Ensino Médio foi estruturado por habilidades, competências a serem atingidas, atitudes evalores a serem trabalhados na escola e todo o planejamento e orientação deverão ser seguidospor toda a comunidade escolar.
Segundo Larry Cuban os determinantes das mudanças curriculares e as formas como as mudanças ocorrem são de natureza essencialmente política. Nesse sentido, pode se constatar que as questões relacionadas à realização de políticas curriculares envolvem poder, controle, coalisões, negociações e compromissos entre grupos e indivíduos, operando dentro e fora do sistema escolar. (SANTOS, 1992, p. 62).
Como Referência Nacional para a elaboração do currículo, a BNCC-EM traz dez competências gerais e cinco específicas da área. Na área de Matemática e suas Tecnologias, essas Competências Especificas são construídas a partir de 43 habilidades e estão estruturadas em cinco Unidades de Conhecimento (números, álgebra, geometria, grandezas e medidas, probabilidade e estatística). As competências a serem alcançadas se referem à mobilização de conhecimentos que serão construídos após desenvolverem habilidades referentes às práticas cognitivas e socioemocionais, envolvendo atitudes e valores. O objetivo é tornar os educandos capazes de resolverem problemas complexos da vida cotidiana, exercendo a cidadania e preparando-os para a vida social e o mundo do trabalho. Neste contexto, o ensino da matemática requer reflexões envolvendo as diversas áreas do conhecimento e para isto é necessário conhecer a realidade histórica cultural e toda a sua dinâmica nas relações sociais.
140

As três primeiras competências gerais desenvolvem no (a) estudante os aspectos cognitivos estimulando a autoestima e a perseverança na busca de soluções. É imprescindível que nestas competências a relação da Área de Matemática e suas Tecnologias com outras Áreas de Conhecimentos seja de fundamental importância para o desenvolvimento do conhecimento, da pesquisa e do pensamento abstrato em seu repertório cultural.
A quarta, quinta e sexta competência gerais desenvolvem a comunicação, capacidade de escutar o outro, produzir tecnologias e de como o estudante pode se preparar para o futuro. A matemática se faz necessário nessas competências quando se faz uso de instrumentos estatísticos como leitura de gráficos e de informações, se posicionando de forma crítica nessas leituras.
Os modelos matemáticos são importantes instrumentos usados para essas competências, incluindo ou não tecnologias digitais, para modelar e resolver problemas inseridos no cotidiano dos (as) estudantes. A quinta competência que aborda a Cultura Digital pode ser um grande aliado nas aulas de Matemática produzindo Tecnologias. São variados os recursos tecnológicos que o professor pode utilizar, como por exemplo: as plataformas digitais como Flippity, Educaplay, Quizlet, Google Hangouts / Meet, Skype, Zoom, Microsoft Teams, BigBlueButton, Loom entre outros; também há vários aplicativos e ferramentas tecnológicas, como Kahhot, Plickers, Socrative, ClassDojo, Classcraft, Book Creator, Pear Deck, Mentimeter, Padlet, Flipgrid, Trello. Esses diferentes recursos digitais podem qualificar ainda mais o trabalho pedagógico a ser desenvolvido em sala de aula.
Já as outras últimas quatro Competências Gerais trazem as habilidades Socioemocionais. Na área de Matemática e suas Tecnologias, além das competências gerais, competências específicas e as habilidades, se faz necessário considerar os objetivos específicos esperados para cada faixa etária, uma vez que existem expectativas em cada uma das etapas de ensino, a serem alcançadas, que se resumem em :capacidade de resolver problemas, através da qual o estudante deve construir um novo conhecimento enquanto desenvolve ideias com o propósito de obter estratégias; argumentação, capacidade que estimula o estudante a justificar suas ideias com lógica e argumentos válidos (fundamentação teórica) possibilitando-lhe compreensão conceitual; comunicação, através da qual o estudante deve ser capaz de expressar as ideias matemáticas por meio de palavras, escritas (simbologia), descrevendo, interpretando, sintetizando e representando de várias formas; conexões: as ideias e todo o conhecimento matemático foram e são construídos uns sobre os outros. A matemática além de estar conectada em rede com a própria ciência do raciocínio lógico e abstrato, se conecta com o mundo real e consequentemente com todas as áreas do conhecimento; e representações, sendo o estudante capaz de representar e interpretar o objeto matemático nas diversas formas que possibilite uma maior compreensão sobre o objeto estudado, fazendo conexões entre as relações existentes, obtidas através de todo o simbolismo, gráficos, diagramas e figuras, de modo que as ideias matemáticas possam ser compreendidas e ocorra a comunicação.