Ensino Fundamental – Anos Finais
A etapa final do 6o ao 9o anos viabiliza, principalmente, a produção de conhecimento dos estudantes que se encontram na faixa etária entre 11 e 14 anos. Nesse período, continuam se evidenciando o lú- dico e as tecnologias mediante o acesso às diversas linguagens ar- tísticas, corporal e às temáticas socioculturais que ampliam a visão crítica e reflexiva. Ao mesmo tempo, prevê a consolidação das múl- tiplas competências do Ensino Fundamental, de forma a assegurar aos estudantes a promoção para o Ensino Médio.
No que se refere ao Ensino Fundamental (Anos Finais), os conhe- cimentos e aprendizagens construídos implicam a sequência dos Anos Iniciais. Isso é possível pela diversificação e aprofundamento das práticas sociais de leitura e escrita. Atende também às trans- formações das práticas de linguagem que emergiram neste século, essas por sua vez, devidas, em grande parte, ao desenvolvimento das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC).
Segundo a Lei de Diretrizes e Bases22, essa etapa terá como objeti- vo a formação básica do cidadão. Isso será possível a partir do de- senvolvimento da capacidade de aprender, de aprendizagem, bem como do fortalecimento dos vínculos familiares. Assim, os alunos deverão ter domínios básicos de leitura, escrita e cálculo e, ainda, do sistema político, do ambiente natural, da tecnologia, das artes, dos valores fundamentais previstos pela sociedade. Isso, em certa medida, se materializa em situações que despertam a solidarieda- de, a tolerância, o respeito, por exemplo.
Sendo assim, é de responsabilidade da família e da escola propor- cionar aos estudantes momentos de ensino e aprendizagem, justa- mente para que eles possam articular e estabelecer conexões entre as informações e conhecimentos presentes no cotidiano com foco no protagonismo estudantil, possibilitando novas experiências de leitura, escrita e oralidade relacionadas tanto ao contexto escolar quanto ao ambiente externo.
22 BRASIL. Lei no 9.934, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Edu­ cação Nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm>. Acesso em: 20 set. 2018.
 
Nossos protagonistas são os adolescentes/jovens baianos que de- vem participar com maior criticidade nas diversas situações comu- nicativas, interagindo com um número cada vez mais crescente de interlocutores, materializados em contextos dentro e fora da escola – reais e digitais. Assim, nossa proposta é contribuir ainda mais para sua formação autônoma, integral, e, acima de tudo, para a va- lorização de sua cultura, memória e território.
