4. PRINCÍPIOS NORTEADORES DO CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO 4.1. PRINCÍPIOS GERAIS
Os princípios gerais que orientam o DCRB – Ensino Médio estão em consonância com os princípios do Plano Estadual de Educação da Bahia e com a Resolução CEE no137/2019, os quais direcionam todos os níveis, etapas, modalidades e ofertas da educação baiana, são eles:
I- Igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II- Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III- Pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
III. Universalização do atendimento escolar;
IV. Superação das desigualdades educacionais, com ênfase no desenvolvimentointegral do sujeito, na promoção da cidadania e na erradicação de todas as formas de discriminação;
V. Melhoria da qualidade da educação;
VI. Formação para o desenvolvimento integral do sujeito, nas suas múltiplas dimensões: cognitiva, afetiva, artística, cultural, literária, numa perspectiva omnilateral, para a cidadania e o trabalho, visado à formação de sujeitos éticos, críticos e reflexivos, para a consolidação de uma sociedade democrática e participativa;
VII. Promoção do princípio da gestão democrática da educação no Estado;
VIII. Promoção humanística, científica, cultural e tecnológica do Estado;
IX. Valorização dos profissionais da educação;
X. Valorização dos princípios do respeito aos direitos humanos, à inclusão, à diversidade de gênero, orientação sexual, étnico-racial, religiosa e à sustentabilidade socioambiental e respeito à participação das juventudes.
4.2. PRINCÍPIOS ESPECÍFICOS
Visando os direitos e objetivos de aprendizagem dos/as estudantes, os princípios específicos do DCRB – Ensino Médio estão em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (Resolução CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018) e, também, com os princípios previstos na DCNEM, do ano de 2012 (Resolução No 2, de 30 de janeiro de 2012), estando esses últimos alinhados ao projeto educacional do Estado da Bahia que, por conseguinte, está pautado nas referências teóricas - metodológicas sócio críticas do DCRB – Etapa do Ensino Médio. São eles:
I. Projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional dos /as estudantes;
II. Pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
III. Compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e detrabalho e das culturas;
IV. Diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos/as estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
V. Indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
VI. Indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino e de aprendizagem.
VII. Trabalho e pesquisa como princípios educativos e pedagógicos, respectivamente;
VIII. Educação em direitos humanos como princípio nacional norteador.
IX. Integração de conhecimentos gerais e, quando for o caso, técnico-profissionais realizada na perspectiva da interdisciplinaridade e da contextualização;
X. Reconhecimento e aceitação da diversidade e da realidade concreta dos sujeitos doprocesso educativo, das formas de produção, dos processos de trabalho e das culturas a eles subjacentes;
XI. Integração entre educação e as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia
e da cultura como base da proposta e do desenvolvimento curricular, enfatizando a inovação e o empreendedorismo social (BRASIL, 2012; BRASIL,2018; ênfase adicionada).