12.9. PROTAGONISMO DAS JUVENTUDES
A escola é uma instituição que intensifica os paradoxos impostos às juventudes quando não considera suas contribuições ao fazer pedagógico. Dayrell e Gomes (2009) ressaltam que, ao desconsiderar os jovens no presente, a escola perde a contribuição da experiência juvenil. Diante deste cenário, reforçar a participação das juventudes nos processos criativos, na mediação e intervenção sociocultural e no fazer pedagógico da escola contribuem para um ambiente mais atrativo para as juventudes.
A participação dos jovens na educação escolar é fundamental para sua inserção no mundo do trabalho, para a vida em democracia, para o exercício da cidadania. Quando tratamos de protagonismo juvenil na educação, precisamos considerar neste processo uma educação permanente, continuada e global, voltada para a mudança cultural. Uma educação em valores, e não apenas instrução, ou seja, não se trata de transmissão de conhecimentos. Esses sujeitos, da comunidade escolar são os que fazem a escola e, por esta razão, precisam estar engajados para que as articulações se efetivem dentro e fora deste espaço de aprendizagem. Não há como ignorá- los, rever a organização escolar e curricular, o que ensinamos, como ensinamos. Adotar pedagogias mais participativas, reconhecendo os estudantes como sujeitos da ação educativa.
Ainda, quando citado na introdução deste texto, compreendemos que, para cumprir ao que dispõe uma educação contextualizada e em diálogo com as culturas juvenis, é preciso conhecer as características das juventudes do nosso estado que estão inseridas nas condições de vida experienciadas pelos sujeitos aqui retratados seja quanto à faixa etária, etnia, gênero ou orientação sexual, por exemplo.
Ainda mais quando os estudos mais recentes sobre juventudes consideram esse grupo etário diverso e mesmo tratando aqui do ambiente escolar, é fundante que a escola dialogue com as culturas juvenis tendo em vista aproximar os estudantes das discussões pedagógicas, da participação em espaços decisórios na própria escola estimulando assim o sentimento de pertencimento àquela comunidade. Vale também ressaltar as juventudes enquanto protagonistas da sua formação, considerando a urgência de metodologias ativas de aprendizagem, a educação entre pares, as subculturas juvenis e a cultura maker em voga na era digital.
Viver nesta era digital impõe aos indivíduos novas necessidades de aprendizagem e impacta diretamente na relação entre a juventude e o conhecimento. Incluir-se neste contexto, requer posturas mais ativas e colaborativas tanto de estudantes como de educadores. O tema ganhou grande ênfase com a homologação da BNCC e tem revelado grandes desafios ao cenário educacional.
A complexa tecnologia dos meios de comunicação digitais permite disseminar informações entre diversos contextos culturais de forma muito veloz e eficaz. Ambientada por tais tecnologias, as pessoas experimentam a sensação de estar em vários lugares simultaneamente, entre presença física e presença a distância. Santaella (2013) define estes espaços como multidimensionais e alia este conceito a dois outros: o de hipermobilidade, que se refere mobilidade no ciberespaço potencializada pelos dispositivos tecnológicos e ao de ubiquidade, que a autora explica ser uma espécie de onipresença, ou seja, a capacidade de estar em vários lugares ao mesmo tempo. Segundo a autora, estes espaços multifacetados favorecem a disseminação do conhecimento.
No entanto, a disponibilidade desses conhecimentos na rede não significa que os mesmos estão ao alcance de todos. Beber dessas fontes e se movimentar dentro desse ciberespaço, além de se ter acesso a dispositivos específicos, exige também um preparo e uma imersão dos sujeitos a novas formas de letramentos, que incluam o estudo dos novos gêneros textuais contemporâneos caracterizados pela miscelânea de linguagens, mídias e tecnologias (Rojo, 2013). Para tanto, as práticas educativas precisam acompanhar essa evolução e equilibrar as formas tradicionais de ensino com metodologias que priorizem a investigação e a experimentação, aliadas às novas tecnologias, uma vez que estas já estão inseridas em diversas situações e ações do cotidiano e constituem a identidade juvenil.
A Cultura Digital articula-se com todas as áreas do conhecimento (SANTAELLA, 2012) e sua inserção ao currículo contribui para construção de ações colaborativas que favorecem a inclusão e a participação crítica dos jovens na cibercultura. Reconfigurar as práticas pedagógicas, conforme o cotidiano marcado pelas tecnologias digitais é propiciar espaços formativos com aporte nas vivências dos jovens e também conceber novos jeitos de aprender, tanto dentro quanto fora do espaço escolar, e consequentemente fortalecer o protagonismo desses sujeitos.