11.2.3. CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
 ITINERÁRIO FORMATIVO – CIÊNCIA VIVA
O Itinerário Formativo (IF) da área de Ciências da Naturezas e suas Tecnologias CIÊNCIA VIVA foi elaborado para ampliar os campos de atuação nas disciplinas de Biologia, Física e Química. Para isto, começaremos a partir de grandes debates que serão conduzidos em componentes curriculares obrigatórios - Iniciação Científica II (para a 2a série) e Ciência em Ação (3a série) – e duas áreas de aprofundamento: Consumo, Energia e Sustentabilidade e Conexão Saúde, sendo estes últimos escolhidos pelos estudantes a partir de seus desejos, anseios e interesses. Os indicadores básicos, que formam um perfil dos conhecimentos, habilidades e competências dos/as estudantes, evidenciam que “mais de 60% dos/as estudantes não demonstram possuir competência científica para assumir plenamente seu papel de cidadão na sociedade contemporânea (PISA, 2006)”, e, para avançarmos na direção do engajamento científico, o componente de Iniciação Científica II buscará desenvolver neles algumas competências que se alinham com o proposto no Programa Internacional de Avaliação dos/as estudantes – PISA, que são: saber identificar questões científicas, saber explicar fenômenos cientificamente e usar a evidência científica. Ao longo das disciplinas de Iniciação Científica I (1a série) e II (2a série) serão propostos trabalhos para construção, desenvolvimento de projetos investigativos onde serão apresentadas ferramentas para acompanhamento e execução de projetos, tais como diário de bordo, plano de pesquisa, construção de banner, relatório de pesquisa, fontes bibliográficas confiáveis e normas ABNT e orientações para as feiras realizadas em universidades no projeto ‘Ciência na Escola’ no Estado da Bahia.
Ainda pertinente a esta linha do fomento à imersão dos/as estudantes em projetos de pesquisa, apresenta-se o componente Ciência em Ação com o objetivo de aprofundar o conhecimento científico, propiciar a participação dos/as estudantes em congressos, feiras e fóruns, ou ainda a construção de mostras científicas, exposições ou clubes. Os objetos de conhecimento elencados neste componente destinam-se a investigações tecnológicas da produção de alimentos no campo e aspectos éticos com relação à proteção dos animais, além de utilizar-se da cozinha como um laboratório de Ciências. O/A estudante poderá potencializá-lo com argumentações e elaboração de proposições solidárias sobre a Ciência, bem como compreender esta área do conhecimento como algo que intrinsecamente aguça a curiosidade, surpreende e fascina o olhar curioso do pesquisador e permite que a simplicidade e o encantamento venham emergir na beleza de ser um aprendiz da vida. Espera-se que o/a estudante permeie seus estudos ao compreender que ciência pode ser realizada por todos e em qualquer espaço.
Ao escolher cursar o Itinerário Formativo de Ciências da Natureza, o/a estudante poderá seguir entre uma das suas duas linhas de aprofundamentos. A primeira denominada de “Consumo, Energia e Sustentabilidade”, na qual, na disciplina Caminho das Águas o elemento de estudo é uma ferramenta pilar para construção de conceitos, racionalização das atitudes para formação de um sujeito crítico e capaz de colocar em prática atitudes que o conduzam a pensar no seu modo de convivência em mais sintonia com o meio ambiente. A água será apresentada desde seu ciclo, captação e tratamento até chegar à educação ambiental, passando pelo descarte e aproveitamento do lixo. Em Tecnologias Verdes e Sociais utilizaremos os conhecimentos de técnicas para redução de resíduos e fomento da produção das comunidades locais, melhorando a estrutura de convivência humana e natureza, através de técnicas como: bioarquitetura,
262
biocombustíveis, agroecologia, alimentos orgânicos, banheiro seco, entre outros. Já em Energia e Sociedade serão abordados assuntos relativos: às diversas fontes de energia disponíveis, ao armazenamento, distribuição e seus impactos, aos combustíveis fósseis frente a energias renováveis, discutindo as possibilidades de mecanismos inteligentes para melhor aproveitamento e racionalização do consumo. E completando o conjunto de componentes o Planeta Sustentável aborda os problemas do lixo inorgânico, a coleta seletiva e reaproveitamento. Os estudantes serão conduzidos a avaliar sobre o consumo e seus impactos a médio e longo prazo. Avaliar o processo da obsolescência programada e entre outras atividades pode-se promover ações de aplicação de ações sustentáveis para sobras e retalhos de tecido têxteis e tecidos produzidos com garrafas PET.
A segunda linha de aprofundamento denominada de “Conexão Saúde” tem uma proposta voltada ao corpo, ao ser vivo, o homem e suas relações: meio ambiente, sociedade e avanços tecnológicos. Começando em O invisível na saúde explorando o micromundo das células, expandido a tecidos, órgãos e sistemas, passando por discussões das correlações e convivência na sociedade, chegando a políticas públicas e ao fundamental papel biológico e social da mulher na sociedade contemporânea. O componente Do Sol ao Sabor tem como foco a questão dos alimentos, sua necessidade ao corpo, ou seja, alimento como energia vital aos seres vivos, explorando a diversidade das possibilidades de frutos, folhas e costumes locais e trazidos pelos povos quilombolas e indígenas e peculiaridades de cada região. Além de análise de métodos de cocção, fermentação, técnicas de conservação, discussão sobre alimentos processados, ultra processados e orgânicos. Na terceira série temos mais dois componentes o Tira o Pé do Chão e o Tecnologias em Saúde. O primeiro teráfoco no movimento do corpo humano, a relação entre o exercício promovendo a saúde física e mental, discussões sobre nutrição, fisiologia e funcionamento do corpo. Além de propiciar a reflexões sobre o uso de drogas e anabolizantes e padrões de beleza criados pela sociedade. Já o componente seguinte fomenta discussões acerca dos avanços tecnológicos para diagnóstico e intervenção na saúde humana, a indústria farmacêutica, saberes populares e plantas medicinais, fatores que colaboram para uma vida mais longa e saudável.
Em todos os contextos deve-se observar aspectos locais que possam ser inseridos como objetos de estudos, como por exemplo a existência de fontes ou rios na comunidade, potencial energético e frutas típicas da região, entre outros. Utilizando-se da pedagogia histórico-crítica como ferramenta para acesso aos objetos de conhecimento elencados para cada componente, ao final deste Itinerário, o estudante deverá apreender o conhecimento científico e o tecnológico como resultados de uma construção humana, inseridos em um processo histórico e social e compreender a ciência e a tecnologia como partes integrantes da cultura humana contemporânea.