8.2.2. A 1a SÉRIE DO ENSINO MÉDIO: RUMO AO PROJETO DE VIDA
As representações sobre os jovens que circulam pelas diferentes mídias interferem na nossa maneira de compreender os jovens. Além dos estereótipos já assinalados anteriormente, é muito comum que se produza uma imagem da juventude como uma transição, passagem; o jovem como um vir a ser adulto. O jovem é aquele que ainda não se chegou a ser. Nega- se assim o presente vivido. Desta forma, é preciso dizer que o jovem não é um pré-adulto. Pensar assim é destituí-lo de sua identidade no presente em função da imagem que projetamos para ele no futuro. (BRASIL, 2013)
A 1a série do Ensino Médio, considerando a faixa etária de 15 a 17 anos, esperada para essa etapa de ensino, representa o início de grandes desafios para os/as estudantes. Nesta fase, iniciarão vivências que, mais intensamente, suscitarão em escolhas e decisões que poderão implicar nos seus projetos de vida, pois, é no Ensino Médio que os/as discentes terão um maior número de componentes curriculares, bem como o seu percurso formativo demandará mais esforços cognitivos para o aprofundamento de conteúdos abordados no Ensino Fundamental. Além disso, é neste momento que as reflexões sobre o futuro, preparação para o ENEM, vestibulares para ingresso no Ensino Superior, vida profissional e cultural, relações pessoais e sociais, bem como o mundo do trabalho se intensificam, uma vez que é nesta fase da vida
que começam a assumir responsabilidades, a buscar a independência e a dar provas de autossuficiência, dentre outros sinais corporais, psicológicos e de autonomização cultural (Brasil,2013).
Além dos desafios supramencionados, a reforma do Ensino Médio vem gerado inquietações nos/as estudantes, pois no bojo dessa nova arquitetura curricular está prevista a flexibilização, a qual direciona os/as estudantes a fazerem escolhas do seu percurso formativo nesta etapa de ensino.
203
Considerando que as mudanças na arquitetura curricular do Ensino Médio, sobretudo na parte flexível são muito arrojadas, em relação a estrutura curricular do Ensino Fundamental - Anos Finais, a Secretaria da Educação do Estado da Bahia decidiu por não oferecer Itinerários Formativos na 1a série do Ensino Médio. Neste primeiro ano os/as estudantes terão componentes obrigatórios, que trazem no seu bojo perspectivas interdisciplinares ou das áreas de conhecimento e componentes eletivos, que os/as ajudarão a refletir sobre qual Itinerário Formativo irão escolher na série subsequente. Sendo assim, a primeira escolha dos/as estudantes será o componente eletivo. Além disso, essa proposta possibilitará os percursos formativos que dialogam com temáticas contemporâneas e com o seu projeto de vida.
A 1a série do Ensino Médio tem grande importância no início da flexibilização curricular do Ensino Médio Baiano, pois os estudantes poderão trilhar percursos conectados às juventudes, tendo a oportunidade de vivenciarem componentes específicos para refletirem sobre seus projetos de vida e começarem a experimentar a eletividade, pautada em suas questões, desejos e necessidades, dando as condições para, no ano seguinte, escolherem, de forma mais madura, o Itinerário Formativo que desejarem trilhar. Dessa forma, caberá a Unidade Escolar, nesse período tão singular, acolher os/as estudantes nas suas necessidades de aprendizagem, bem como as sociemocionais, por meio de escutas e outras estratégias pedagógicas para contemplá-las em seu Projeto Político Pedagógico (PPP), a fim de que esses sujeitos possam, o quanto antes, ser protagonistas nos diversos campos da vida social.
A escolha do Itinerário Formativo, por sua vez, ocorrerá na 2a, após o/a estudante ter concluído a proposta curricular da 1a, considerada uma transição entre a organização curricular do Ensino Fundamental – Anos Finais e da 2a série do Ensino Médio, inclusive com a experiência de ter escolhido um dos componentes dessa proposta, o componente eletivo. Neste sentido, depreende- se que o estudante terá um repertório de experiências e vivências da 1a série para fazer a escolha mais assertiva do Itinerário Formativo.
Já na 3a série do Ensino Médio, os/as estudantes aprofundam os conhecimentos do Itinerário Formativo escolhido na 2a série. Sendo assim, essa escolha deverá ser mantida, pois no bojo da proposta da reforma do Ensino Médio há o indicativo para o aprofundamento na área de conhecimento (Itinerário de Área) ou das áreas de conhecimento (Itinerário Integrado – duas Áreas de Conhecimento), uma vez que esse aprofundamento viabilizará aos/ às estudantes maiores possibilidades de ingresso no Ensino Superior, inclusive por meio do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Vale ressaltar que nos próximos anos o ENEM estará alinhado à reforma do Ensino Médio, conforme disposto no Art. 32 das DCNEM e nos seus parágrafos 1o e 2o, a saber:
Art. 32. As matrizes do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e dos demais processos seletivos para acesso à educação superior deverão necessariamente ser elaboradas em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e o disposto nos Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos.
§ 1o O Exame Nacional do Ensino Médio será realizado em duas etapas, onde a primeira terá como referência a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a segunda, o disposto nos Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos.
§ 2o O estudante inscrito no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) escolherá as provas do exame da segunda etapa de acordo com a área vinculada ao curso superior que pretende cursar.
Retomando a flexibilização da 1a série, os/as estudantes cursarão nessa proposta cinco componentes curriculares obrigatórios: Projeto de Vida, Leitura e Escrita do Mundo, História e Cultura Indígena, Africana e Afro-brasileira, Matemática Para Além dos Números e Iniciação
204

Científica I, além de um componente eletivo, a ser ofertado pela Unidade Escolar e escolhido pelos/as estudantes. Cada um desses componentes deverá, obrigatoriamente, dialogar com dois Eixos Estruturantes dos Itinerários Formativos: Processos Criativos e Investigação Científica, visando a organização curricular da 1a série e o cuidado em garantir o desenvolvimento de habilidades na fase em que os/as estudantes estão iniciando a jornada do Ensino Médio. Contudo, não obstante a escolha da SEC, as escolas terão a liberdade de ampliar o diálogo dos componentes da 1a série com o Eixo Mediação Intervenção Sociocultural e o Eixo Empreendedorismo. Os quatro componentes, Leitura e Escrita do Mundo, Matemática para Além dos Números, Iniciação Científica e História e Cultura Indígena, Africana e Afro-brasileira conectam-se com conhecimentos que podem funcionar como pontes de aprendizagens para todas as Áreas do Conhecimento e até mesmo para a Formação Técnica e Profissional.
Segundo BNCC cabe ao Ensino Médio aprofundar a análise sobre as linguagens e seus funcionamentos, intensificando a perspectiva analítica e crítica da leitura, escuta e produção de textos verbais e multissemióticos, e alargar as referências estéticas, éticas e políticas que cercam a produção e recepção de discursos, ampliando as possibilidades de fruição, de construção e produção de conhecimentos, de compreensão crítica e intervenção na realidade e de participação social dos jovens, nos âmbitos da cidadania, do trabalho e dos estudos. Nesse sentido, utilizar os pressupostos trazidos pela BNCC no ensino da língua materna, inclusive as línguas indígenas e/ou as de origem africana e a Língua Brasileira de Sinais (Libras) leva ao entendimento de que, tanto a produção textual como as práticas da leitura devem ser planejadas e desenvolvidas de modo a superar o ensino prescritivo e, consequentemente, valorizar a concepção sociointeracionista de língua e de linguagem. Assim sendo, componente Leitura e Escrita do Mundo propõe desenvolver práticas de leitura, análise e escrita de produções textuais criativas de diversos gêneros, a exemplo da poesia, da narrativa, do drama, do texto argumentativo-dissertativo entre outros gêneros e tipologias textuais que permeiam as práticas sociais dos/as estudantes, encorajando-os a vivenciar diversas experiências da linguagem em uma sociedade letrada.
Partindo da premissa da multimodalidade como meio de ampliação das possibilidades de interação com o texto e, considerando a Escrita Criativa como um dos meios do trabalho de produção textual, o componente busca exercitar com os/as estudantes a escrita consciente, crítica e original. Além disso, dialoga também com as possibilidades da escrita científica, pois propõe a discussão acerca dessa linguagem e a instrumentalização dos/as estudantes para a escrita de textos voltados às outras áreas do conhecimento. Ressalta-se, ainda, que no planejamento deste componente seja contemplada a utilização de estratégias de leitura e de escrita, inclusive a utilização de instrumentos e métodos diagnósticos, para auxiliar no desenvolvimento das competências leitora e escritora dos/as estudantes que, por ventura, não foram consolidadas nos anos finais do Ensino Fundamental. Sendo assim, é imprescindível que, ao planejar o referido componente curricular o professor contemple:
 Prática situada.
 Progressão dos conteúdos.
 Escolha dos textos.
 Diferentes usos da oralidade.
 Trabalho com tipologias e gêneros textuais diversos.
 Multimodalidade na prática.
 Respeito às diferenças.
205

Ao acessar, produzir, interpretar e saber fazer uso dos diversos gêneros e tipologias textuais, em qualquer área do conhecimento, promove-se a formação de uma sociedade letrada, em que tais textos precisam atender às demandas e necessidade dos sujeitos para auxiliá-los na compreensão de mundo, na fruição e produção da cultura, no acesso à vida cidadã, na qualificação ao mundo do trabalho, enfim, em suas práticas sociais.
O componente Matemática Para Além dos Números tem por objetivo desenvolver a construção de sentido no que se refere a capacidade de identificar e compreender o papel da Matemática no contexto atual, com a finalidade de atender às necessidades dos/as estudantes individualmente, no seu papel de cidadão consciente, ativo/a na construção do seu próprio processo, além de reflexivo/a diante das demandas oriundas de sua atuação no seu próprio universo. Esse componente também deverá contribuir para a (re) construção e (re) significação de aprendizados específicos da Matemática, bem como estabelecer conexão com as diversas áreas do conhecimento que utilizam desses saberes, no mínimo, para subsidiar a aquisição de conhecimento em outras áreas.
Em História e Cultura Indígena, Africana e Afro-Brasileira foram considerados os marcos legais: a Lei Federal no 10.639, de 09 de janeiro de 2003, a Lei Federal no 11.645, de 10 de março de 2008, que orientam o Ensino da História e Cultura Africana, Afro-brasileira e Indígena, bem as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (Resolução CNE/CP no 1, de 17 de Junho de 2004 e o Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância Religiosa do Estado da Bahia (Lei no 13.182 ,de 06 de junho de 2014), os quais orientam os sistemas de ensino sobre a inclusão de conteúdos e atividades curriculares que abordem conhecimentos sobre a cultura, as tradições, a história, as religiosidades, as produções artísticas, científicas e tecnológicas dos povos originários e do povo negro, para a valorização e compreensão do protagonismo desses grupos sociais na construção da nação. A Educação das Relações Étnico–raciais e o Ensino de História e Cultura Indígena, Afro-Brasileira e Africana visa promover a educação antirracista e para os direitos humanos, promovendo o resgate, o respeito e a valorização da diversidade étnico-racial no ambiente escolar e na vida cotidiana, instaurando uma nova lógica social, livre do racismo e suas interseccionalidades e todas as formas de discriminação e preconceito.
O componente Iniciação Científica (IC) I dialoga com a necessidade de compreensão do papel da Ciência para todos os cidadãos, que não deve se restringir a replicações, demonstrações e redescobertas. A IC deve partir de uma interrogação original que o estudante precisa ser levado a fazer, com base nos seus conhecimentos prévios que possui, dentro de um contexto socioeconômico e cultural em que se encontra. O/A professor/a do componente curricular Iniciação Científica, que pode ser de qualquer Área do Conhecimento, deverá levar os/as estudantes a refletirem sobre os fenômenos sociais e naturais que permeiam as suas vidas, não pelo viés passivo, acrítico, alienado ou “naturalizado”, mas numa perspectiva histórica-crítica e propositiva, que os/as levem à compreensão da ciência como produto cultural da humanidade, inclusive, podendo ser produzida por eles/as próprios/as, em seus contextos escolares.
Nesse sentido, a concepção de Ciência, dentro dos moldes hegemônicos de produção de conhecimento, precisa ser desconstruída e concebida como um produto cultural da humanidade e, por isso, passível de mudanças e que deverá estar sempre a serviço da sociedade em geral e não apenas a serviço de certos grupos sociais. Assim sendo, a IC deverá ser trabalhada numa perspectiva histórica, crítica e dialética, unindo teoria e prática, oportunizando aos estudantes refletirem sobre
206

os fenômenos sociais e naturais locais, territoriais e globais em que estão inseridos, buscando um posicionamento frente a esses fenômenos, através da produção de conhecimento frente às mudanças necessárias para a melhoria da condição de suas próprias vidas e da sociedade como um todo.
O componente curricular Investigação Científica deverá: estimular a curiosidade e a investigação, o trabalho colaborativo, os processos criativos e o protagonismo juvenil, em prol da mobilização e produção científica no Estado, com foco na participação na Feira de Ciências da Bahia – FECIBA, em eventos científicos estaduais, nacionais e internacionais e nas Olimpíadas do Conhecimento; a modelagem como estratégia para a resolução de questões socioambientais; e a solução de problemas socioambientais, que possam ser solucionados no nível escolar
O componente curricular Projeto de Vida será trabalhado desde a 1a série do Ensino Médio, tendo continuidade ao longo da 2a e 3a séries. Os macrotemas: Autoconhecimento e Identidade; Responsabilidade Social e Mundo do Trabalho; e Formação Intelectual serão desenvolvidos ao longo das três séries e visam apoiar os/as estudantes para refletirem acerca da vida em sociedade, questões sociemocionais, mundo do trabalho, escolhas significativas, decisões, planejamento para o futuro para agirem no presente com autonomia e responsabilidade.