FÍSICA
A área de Ciências da Natureza pretende assegurar ao estudante o acesso aos conhecimentos científicos, bem como a aproximação gradativa aos principais processos práticos e procedimentos de investigação científica. A BNCC pretende formar cidadãos que sejam capazes de compreender e interpretar o mundo e de agir sobre ele, como define sua 2a competência geral da BNCC: “ exercitar a curiosidade intelectual, investigar causas, resolver problemas e criar soluções (Brasil, 2018)”, sendo estas sustentáveis e não fomentadoras do desequilíbrio da natureza e na sociedade, conforme descreve a 7a competência geral, “... respeitar e promover os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável (Brasil, 2018)”. O que está na essência destas ideias é o compromisso da capacidade de compreender e interpretar o mundo natural, social e tecnológico e também, a capacidade de transformá-los com base em processos, práticas e procedimentos de investigação científica.
Dito isto e assegurando-se pelas competências gerais e as competências específicas, trazidas na BNCC, traz a possibilidade de garantir a formação do/a estudante durante o Ensino Médio.
A competência específica 1 propõe que o estudante seja capaz de observar os fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas relações entre matéria e energia, fazendo uma análise crítica e avaliativa de outrem ou de si próprio, que aperfeiçoem, modifiquem processos produtivos, analisem possibilidades de minimizarem ações e impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global no que tange aos estudos referentes às radiações ionizantes e não ionizantes, poluição, desmatamento, camada de ozônio e efeito estufa, fazendo com que o/a jovem exerça as funções para as quais foi formado/a, na tomada de decisões, responsáveis e consistentes, diante dos desafios contemporâneos.
A competência específica 2 oferece meios ou condições para que o/a estudante compreenda a dinâmica da vida no universo, sua diversidade em níveis e formas de organização, estrutura cósmica e estelar. De igual forma, propicia a compreensão da origem da vida sobre a terra, mobilizando conhecimentos relacionados à Origem da Vida, Evolução Química e Biológica.
Na competência 3, sugere-se analisar situações-problema, avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, ético, moral, social, bem como os benefícios para o homem e para o meio ambiente.
O/A estudante deve exercitar o uso das novas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), tendo como foco propor soluções as suas demandas, locais, regionais ou globais, a fim de produzir suas investigações, além de resultados e descobertas, para que, dessa forma, possa dialogar com diversos públicos sejam estes inseridos em seu contexto social local, regional ou global.
Dentre os componentes curriculares das Ciências da Natureza, Física é a ciência que estuda a natureza e seus fenômenos em seus aspectos mais gerais. Citando exemplos, a ciência Física 159
contribui no estudo das transformações de energias e sua conservação em ocorrências diárias; na conservação dos movimentos e previsão da energia liberada em colisões; no estudo das ondas eletromagnéticas presentes em diferentes aparelhos eletrônicos individuais, residenciais ou industriais, avaliando também o risco na utilização desses aparelhos, bem como na segurança como usá-lo e no pensar em seu reuso, evitando-se o descarte do lixo eletrônico no meio ambiente; nas radiações infravermelhas e ultravioletas e como estas podem causar danos ao meio ambiente quando unidas às ações humanas, causando o efeito estufa; nos estudos cosmológicos, evidenciando o avanço científico e no acompanhamento da superfície do globo por satélites, radares e sonares para prever anomalias naturais; no desenvolvimento de softwares de inteligência artificial; nas nanotecnologias para produção de materiais; nas reações nucleares para obtenção de energia e armas, temas que devem estar sob a luz da ética científica.
A Física é, de fato, uma ciência de extrema importância para todos os avanços tecnológicos que aconteceram e acontecem no nosso mundo. Sua presença no cotidiano é muito ampla, sendo praticamente “impossível” uma descrição completa dos fenômenos físicos em nossa volta.
Este novo paradigma social que se impõe, demandando uma nova forma de ensinar o componente curricular Física, é necessário e urgente frente ao que se apresenta socialmente. Para tanto, é essencial um ensino que não apenas sirva de instrumento para solucionar problemas diários relativos ao estudante e ao seu meio ambiente social, mas que tem a função de abrir novos horizontes para se enxergar o mundo.
Um ensino que pode estar interligado aos outros componentes da área de Ciências da Natureza, que contemple práticas e processos investigativos e que transmita conhecimentos conceituais dentro de uma contextualização social, cultural, ambiental e histórica. Para isso, faz-se necessário que os/as docentes possam comprometer-se abandonando metodologias descontextualizadas, a fim de realizar um novo fazer pedagógico, que interprete e dialogue como contexto social do estudante. Uma contextualização dos conhecimentos deve valorizar a aplicação dos conhecimentos na vida individual, nos projetos de vida, no mundo do trabalho, favorecendo o protagonismo dos/as estudantes no enfrentamento de questões sobre consumo, energia, segurança, meio ambiente, saúde, entre outros (BRASIL, 2019).
Portanto, o letramento científico da população é necessário mediante o contexto social e histórico contemporâneo que é dinâmico e não apenas por isso, mas para que o/a estudante possa estar inserido em sua totalidade e participando ativamente desse processo de mudança no comportamento social.
