FILOSOFIA
Uma escola que promova a integração entre as Áreas do Conhecimento e o diálogo entre os integrantes de sua comunidade não pode prescindir da Filosofia. Com a alcunha de “mãe de todas as ciências”, a disciplina não é apenas a origem do modo como definimos e repensamos o conhecimento, é também o ponto de encontro com as diversas formas de compreensão do mundo, a contribuir com um suporte de conceitos e um espaço aberto do discurso público, cultural e científico. As questões que sustentam os saberes sobre a realidade e a condição humana interessam à atividade filosófica e nela podem se completar, advenham elas da Química, da Biologia, da História ou da Religião, pois os problemas fundamentais da nossa vivência interligam os interesses e as formas do saber, isto é, entender o nosso lugar no real enquanto humanos. Sendo a escola o território de promoção, interação e criação dessas questões para o pensamento, também há de ter a Filosofia como uma de suas grandes aliadas e como um espaço de discussão comum.
Com o Novo Ensino Médio, a meta de uma prática pedagógica de fato interdisciplinar e comunitária precisa ser muito mais aprofundada. A escola – e este é um desejo de passagem do mundo das ideias para a prática transformadora – precisa ser uma comunidade, seja de seus agentes em diálogo e colaboração, seja de seus conteúdos de aprendizagem em conexão, em um desenvolvimento a um só tempo epistemológico e político. Aristóteles, ao definir o ser humano como um animal racional, utilizou a palavra grega logos, que originou traduções como "fala", "razão", “lógica”. Nesse sentido, o ser humano é um animal que fala, e fala somente porque existe outro. Por isso, Hannah Arendt (2010), ao relembrar a colocação aristotélica, complementa que o pensador grego não separava o “animal racional” do “animal político”, pois este ser, que somos nós, pensa porque pensa com outros e se expressa porque está comprometido com a sua comunidade. Pensar, assim, vale-se de um exercício para além do aperfeiçoamento individual em possuir um intelecto desenvolvido, trata-se de uma organização e de um manejo de caminhos e maneiras de ser, de crer e de participar do mundo como se apresenta.
O conhecimento formulado pelas áreas em geral busca um caminho político à medida em que constroem o espaço público de fala e de linguagem para o pensamento compartilhável. A escola, ambiente de interação entre os resultados possíveis e os problemas suscitados por essas formas de conhecimento, assume também o compromisso de desenvolver os atos de pensamento, de fala e de escuta, para uma comunidade geral e pública. Nessa dimensão, as disciplinas devem se pensar em um caráter formativo e integrado, de tal maneira que os conteúdos passem de uma multiplicidade sem elos para uma construção afim e com sentido norteador, narrativo. Eis o que poderíamos chamar de sabedoria. Tal como é recomendado desde Sócrates, o conhecimento busca a sabedoria, vê na variação de temas, de possibilidades princípios que fundamentam e que se conectam a ideias maiores. O sábio, a que almeja o filósofo na raiz de sua busca, não é quem sabe tudo e, sim quem interliga pontos essenciais daquilo que vê e consegue conhecer a si mesmo naquilo que descobre.
Para um currículo de Filosofia, procuramos oferecer interações contemporâneas entre as especificidades da disciplina e outras áreas, entre o popular e o clássico, entre as pautas de emancipação de hoje e de antes. Reflexão, crítica, autonomia e compreensão tornam-se substantivos em busca de um verbo, entendimentos que visam à atividade em aula para que possam ser instrumentos para além dela. A Filosofia, a partir de sua tradição e daquilo que ficou de fora do canônico, com seus conceitos e sua vocação interdisciplinar, suscita considerações sobre o cotidiano e sobre o universal, em um só ponto. A sabedoria está no início e no fim, na compreensão do senso comum, nos ditados da cultura do Semiárido, nos contos orais e ancestrais do Recôncavo ou da Zona da Mata baiana, nos debates da lei e da administração pública em Salvador, etc., e prossegue como uma investigação, em múltiplas linguagens.
Os assuntos próprios da disciplina, sugeridos no interior de uma disciplina com pelo menos dois mil e seiscentos anos de idade, priorizam a colaboração com o processo educativo, para cada educando em formação de vida, na relação entre identidade, território e pertencimento, e com as competências que visam a investigação científica, a ética, as representações de identidade e a criticidade política. Eis o que nos parece uma síntese possível da colaboração da Filosofia na BNCC Nacional e competências para as Ciências Humanas: combinar a investigação do conhecimento com o entendimento político e o autoconhecimento ético, em uma triangulação dinâmica.
Por todas essas razões, acreditamos que os temas filosóficos, para a organização curricular, formem blocos de convite ao pensamento em suas diversas dimensões, da cognitiva à ética, da discursiva à imaginativa, sem que se percam indicações históricas de certos debates e de certos autores. Dentro
178
dos temas, aparecem os problemas e as questões que são tentadas as respostas até hoje, por toda a comunidade de Filosofia. Se confrontarmos as metodologias do ensino de Filosofia entre histórica ou temática ou problemática, como assim colocou Silvio Gallo (2012), podemos extrair de cada uma delas uma possibilidade real de currículo: inserir na História da Filosofia uma narrativa temática, que a faça sentido enquanto um problema real a ser resolvido.Sem necessariamente precisar impor uma cronologia e imputar à Filosofia um encadeamento falso de uma ideia se ampliando na ideia seguinte, como se fosse a cronologia de uma ciência exata, é discernível trabalhar uma linha do tempo pelos debates que suscitem. Por exemplo, se nos perguntamos como é a conciliação entre fé e razão e de qual modo proposições religiosas interferem nas leis, a Filosofia na Idade Média se torna um convite de reflexão e o mesmo se dá com a leitura de René Descartes para nos colocarmos sobre o papel da ciência no mundo, no Brasil, na Bahia.
Os/as estudantes podem ser implicados nessas formulações sobre o sujeito do conhecimento, sobre os limites da linguagem, sobre o certo e o errado, sobre a fé e a razão, sobre a natureza humana e sua organização política, sobre o que faz algo belo, quando também ganham o acesso aos instrumentos e métodos da atividade filosófica. Nesse ponto, inserções de textos filosóficos
– trechos de obras, ensaios, entrevistas, quando possível – tornam-se fontes potentes de aprimoramento de leitura, como requer o documento da Base Nacional, e ainda pontes de ligação para o pensamento. Fazer educandos/as conhecerem autores da Filosofia não é um vício acadêmico; trata-se de oferecer pessoas com quem eles possam conversar sobre suas questões e dúvidas, em uma consulta silenciosa com amigos que surgem nas palavras de um texto.
A Filosofia é, nos dizeres de João Carlos Salles, a “guardiã do conceito”, e atravessar seus muitos caminhos é adquirir um respeito e uma insígnia pelo conhecimento em seu todo. A educação, assim, não apenas acolhe a Filosofia, pois ela se torna uma das condições da educação.
