11.3. ITINERÁRIOS FORMATIVOS INTEGRADOS
11.3.1. LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
POLÍTICAS CULTURAIS E LINGUAGENS – CIDADANIA NO COTIDIANO
O itinerário integrado das áreas de Matemática e Linguagens e suas Tecnologias busca integrar objetos de conhecimento das duas áreas, a fim de potencializar esses conhecimentos nas práticas cotidianas. As temáticas apresentadas objetivam que os estudantes compreendam as relações estabelecidas e a sua aplicabilidade em seus contextos. Geralmente, estas são áreas que parecem díspares para a sociedade e o intento é, exatamente, desmistificar esse padrão.
Segundo Vila e Callejo (2006), uma proposta adequada de intervenção educativa precisa saber como detectar as crenças e proporcionar experiências que modifiquem aquelas crenças que não são apropriadas. Ressaltando que a avaliação das crenças favorece o ajuste progressivo da intervenção educativa com intenção de organizá-la para atender as características e necessidades do grupo de estudantes, por essa razão, a proposta do Itinerário Integrado é uma oportunidade para aproximações e desconstruções de crenças que circulam na sociedade.
Definiu-se como tema do Itinerário as Práticas Culturais e a Linguagens. Os componentes da segunda série Matemática e Práticas Culturais, Políticas culturais e Gestão financeira e Leitura de dados e Mídias Sociais comprometem-se com o planejamento, o acompanhamento financeiro e as técnicas da Matemática financeira aliadas a produção cultural existente nas instituições, além de trazer elementos da Matemática e seus objetos como foco de produções artísticas durante seu estudo. Compreende-se com estes componentes a necessidade de desenvolvimento da autonomia na produção e execução dos projetos escolares sempre respaldados pelo conceito matemático, além de promover reflexões sobre as relações de poder e produção cultural, destaca-se também a democracia, a cidadania e a influência das mídias sociais, em um mundo globalizado.
Propusemos para a terceira série os componentes: O papel em movimento: o origami e o letramento matemático que desenvolve como proposta a matemática aplicada, compreendendo que uma criação de modelos não depende apenas da inspiração, mas de se entender matemática, muito além da Geometria Euclidiana. Traduz experimentações com elementos matemáticos: operações, proporções, semelhança, padronização, representação gráfica, entre outros, alicerçando conexões com a Área de Linguagem. Em A matemática na música e nas artes propõe um diálogo entre artes e saberes plurais com acadêmicos, artistas, intelectuais e ativistas das periferias baianas. Relaciona matemática e música com utilização de conceitos e relações pitagóricas com afinação e construção de instrumentos musicais, além de outras relações com a Matemática e Linguagens. A terceira proposta para esse segmento é a Fotografia e suas múltiplas leituras que propõe estudo com fotografias e suas diversas leituras como: esportiva, linguagem corporal, comunicação visual, além de trabalhos envolvendo redes sociais e a fotografia, cinema e fotografia, Haikai, produção criativa e Matemática na fotografia e nas artes.