12.4. FORMAÇÃO OMNILATERAL DOS SUJEITOS
A Educação Integral em Tempo Integral se pretende na disruptura da lógica de uma escola unilateral, destarte a educação omnilateral dos sujeitos é um conceito base para a lente da formação humana. “Essas dimensões envolvem sua vida corpórea, material e seu desenvolvimento intelectual, cultural, educacional, psicossocial, afetivo, estético e lúdico” (FRIGOTTO, 2012).
O conceito de Educação Integral dialoga ontologicamente com a concepção de educação omnilateral, as quais partem do princípio de uma formação que respeite o ser humano nas dimensões objetivas e subjetivas reais para o seu pleno desenvolvimento, quer seja sua relação com as condições materiais reais de vida, quer com seus aspectos culturais, socioeconômicos, cognitivos, afetivos e identitários.
12.5. PRÁTICAS E EXPRESSÕES ARTÍSTICAS, CORPORAIS E CULTURAIS COMO PRÁTICA CURRICULAR
Em consonância com a competência 4 da BNCC, “Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural”, compreende-se aqui que as manifestações artísticas corroboram para a interpretação e produção de novos códigos, para a constituição das identidades individuais e coletivas, assim como para a formação cidadã e para a vida em democracia e em aspectos relacionados ao senso estético, à relação entre cultura, arte, trabalho, ciências e relações sociais.
Importante partir das manifestações artísticas do ponto de vista local, a partir dos territórios de identidade e suas diversas expressões, e do ponto de vista global. As linguagens artísticas e manifestações culturais devem estar diretamente imbricadas ao currículo, de acordo com as práticas que incorporem a apreciação e análise de obras em suas diversas expressões. As linguagens artísticas devem partir das suas expressões aliadas à alfabetização estética dos/das estudantes, visto que a Arte possui conteúdo historicamente sistematizado e contextualizado no seu tempo e espaço.
As manifestações culturais dos Territórios de Identidade e os saberes populares deverão dialogar com o currículo e as linguagens artísticas, assim como ao acesso aos bens culturais enquanto direito das juventudes, na medida em que se configura como fator emancipatório e civilizatório. Desta forma, a cultura de um povo constrói a identidade do cidadão, assim como nos diz Tomaz Tadeu da Silva (1999), o currículo é documento de identidade.
O Estatuto da Juventude que, também, assegura ao jovem o direito à cultura em seu art. 21, preconiza que: o jovem tem direito à cultura, incluindo a livre criação, o acesso aos bens e serviços culturais e a participação nas decisões de política cultural, à identidade e diversidade cultural e à memória social, isso, dentro da sociologia da educação discutida por Bourdieu (1998) se constitui como capital cultural, que reúne os saberes e conhecimentos da educação formal.
428
Não obstante, as produções de cultura nos espaços não formais de educação também constituem capitais culturais, permitindo que o indivíduo se (res)signifique e transite nos espaços socioculturais. O artigo 22 do Estatuto da Juventude descreve uma série de capitais culturais, definidos como direitos culturais da juventude e que compete ao poder público assegurá-los.
Os capitais culturais contribuem de forma eficiente e efetiva em uma educação reflexiva, cidadã e inclusiva. Entre eles está, garantir ao jovem a participação no processo de produção, reelaboração e fruição dos bens culturais. A(s) apropriação(ões) do sujeito em relação a(s) sua(s) capacidade(s) de produção cultural o possibilitará entender a multiplicidade e a diversidade dos saberes. Assim como, incentivar os movimentos de jovens a desenvolver atividades artístico-culturais e ações voltadas à preservação do patrimônio histórico constitui-se de grande importância.
O Programa Nacional de Apoio à Cultura (Pronac), conhecida como Lei Rouanet, lei no 8.313, de 23 de dezembro de 1991, é uma importante ferramenta no fomento a cultura e as produções culturais, apoia, promove, estimula, e difunde os bens culturais materiais e imateriais que remontam a história da sociedade brasileira.
O Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) define e contextualiza a magnitude da educação patrimonial ressaltando o enfoque interdisciplinar e a cultura que denota pluralidade de ações, pensamentos, manifestações, produtos, signos, formas, descobertas e socialização, estrutura-se como um universo a ser (re)descoberto, a cada dia, ela permeia como um elemento que catalisa o desenvolvimento, arquiteta a ação humana por meios da agregação de múltiplos conhecimentos.
A Educação Patrimonial é um instrumento de “alfabetização cultural” que possibilita ao indivíduo fazer a leitura do mundo que o rodeia, levando-o à compreensão do universo sociocultural e da trajetória histórico-temporal em que está inserido. Este processo leva ao reforço da autoestima dos indivíduos e comunidades e à valorização da cultura brasileira, compreendida como múltipla e plural. (BRASIL, s/a)
Para o IPHAN, o conhecimento crítico e a apropriação consciente pelas comunidades do seu patrimônio, são fatores indispensáveis no processo de preservação sustentável desses bens, assim como no fortalecimento dos sentimentos de identidade, pertencimento e cidadania.
A educação integral em tempo integral tem por objetivo uma educação reflexiva, inclusiva, cultural, holística e que contribui com o indivíduo em seus processos formativos, identitários, culturais e sociais, dessa forma, a lei da cultura e o estatuto da juventude respaldam o contexto socioeducativo proposto pela lei estadual no 14.359 de 26 de agosto de 2021 que instituiu o Programa Baiano de Educação Integral Anísio Teixeira que contempla um currículo diverso, vivo, cultural, social, inter/transdisciplinar na perspectiva da educação em tempo integral.
A educação é uma forma de dialogar com o mundo. (Re)estabelecer relações de aprendizagens. Constituindo-se como um capital cultural. Diante disso, ressalta-se que as experiências culturais integram a formação política, social e econômica das juventudes corroborando com as aprendizagens e com o protagonismo juvenil.
429

É importante apresentar que a Constituição Federal de 1988 advertiu a preciosa importância da cultura para sociedade brasileira, acompanhando, inclusive, o processo evolutivo, dentro da história brasileira, acerca dos conceitos de cultura e patrimônio cultural, anteriormente restritos e tratados superficialmente na Constituição Federal de 1934 (pela primeira vez) e na Constituição Federal de 1937.