15. ORIENTAÇÕES PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
“Passarinho cantador não quer gaiola” – Bule Bule
15.1. APORTE NORMATIVO À FORMAÇÃO CONTINUADA
A Constituição Federal de 1988 coloca o Brasil diante de um novo cenário de possibilidades na área da educação. No tocante à educação escolar, podemos destacar a gratuidade do ensino, o direito a vaga nos distintos níveis, etapas e modalidades educacionais. A gestão democrática.Os deveres do Estado e também da família, entre outros. No Artigo 206 da Carta Magna, estão descritos princípios do ensino que devem dar lastro à implementação e avaliação de Políticas de Formação Continuada no país, dos quais destacamos: II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; V - valorização dos profissionais da educação escolar (Brasil, 1988).
Na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – (LDB) no 9394/96, no Art. 3o. esses princípios se ampliam, e podemos destacar os seguintes: XI - vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais; XII - consideração com a diversidade étnico-racial. XIII
- garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida.
Trazer princípios da CF e da LDB para reafirmar que educação deve ser prioridade de Estado e de Governos parece redundante. No entanto, para grande parte das pessoas desta nação, isso ainda compõe exclusivamente os normativos, e estão distanciados da realidade porque para se garantir direitos é necessário planejar, implementar e avaliar políticas públicas ou programas governamentais. Essa tarefa cabe ao Executivo nos níveis federal, estadual e municipal. Para dialogar sobre a formação dos profissionais de educação na Bahia, precisamos observar que há um conjunto de necessidades a serem também consideradas para que não recaia sobre esses educadores, a “missão” de bem fazer a educação. A LDB, no Art. 61, determina como fundamentos à formação dos profissionais da educação:
I – a presença de sólida formação básica, que propicie o conhecimento dos fundamentos científicos e sociais de suas competências de trabalho; II – a associação entre teorias e práticas; e III – o aproveitamento da formação e experiências anteriores, em instituições de ensino e em outras atividades (Brasil, 1996).
A Constituição do Estado da Bahia, promulgada em 05 de outubro de 1989, no Artigo 249, preconiza a relação entre a dimensão administrativa e a pedagógica no ensino público, afirmando que: “a gestão do ensino público será exercida de forma democrática, garantindo- se a representação de todos os segmentos envolvidos na ação educativa, na concepção, execução, controle e avaliação dos processos administrativos e pedagógicos (Bahia, 1989)”. Assim, destaca a necessária participação das entidades representativas dos profissionais da educação desde o planejamento, à avaliação de processos formativos.
Como a maioria do número de profissionais do Ensino Médio na Bahia está na Rede Estadual, é importante salientar a Lei no 8.261, de 29 de maio de 2002, que dispõe sobre o Estatuto do Magistério Público do Ensino Fundamental e Médio do Estado da Bahia que, “fundamentado nos
526
direitos primordiais da pessoa humana (Bahia, 2002)”, reafirma os direitos constitucionais para o ensino e seus profissionais. Para que os princípios constitucionais de ensino sejam considerados, há que se assegurar a formação continuada que, aqui inspirado na revogada Resolução CNE/CP no 02/2015, compreende como:
dimensões coletivas, organizacionais e profissionais, bem como o repensar do processo pedagógico, dos saberes e valores, e envolve atividades de extensão, grupos de estudos, reuniões pedagógicas, cursos, programas e ações para além da formação mínima exigida ao exercício do magistério na educação básica, tendo como principal finalidade a reflexão sobre a prática educacional e a busca de aperfeiçoamento técnico, pedagógico, ético e político do profissional docente (Brasil, 2015).
Para torná-la efetiva, há o entendimento de que a formação continuada não se dá somente por uma estratégia, mas por diferentes formas de oportunizar espaços de direito, garantido para que seja possível repensar, rever e refletir sobre seus cotidianos e suas práticas educacionais, considerando que é necessário enfrentar os muitos fatores que estão imbricados na melhoria da qualidade da educação e não somente a formação curricular dos profissionais da educação.
Diante do desmonte educacional que descarta as conquistas desde a Constituição Federal e das formas de responsabilizar exclusivamente os docentes pelos resultados de aprendizagem, a exemplo da implementação de políticas de responsabilização, meritocracia e privatização em diversos estados, com retrocessos evidenciados nos marcos normativos, é necessário demarcar fatores que influenciam nos resultados educacionais, tais como: condições de infraestrutura das escolas; acesso e uso das tecnologias da informação e comunicação; gestão democrática e participativa em diferentes instâncias do executivo educacional; mobilidade de estudantes; situação familiar; destinação legal dos recursos, aplicação e transparência do uso desses recursos - que devem ser destinados à educação provindos das diferentes esferas, dentre muitas outras variáveis.
Na esteira da concepção de formação proposta na Resolução CNE em 2015, o Conselho Estadual da Educação (CEE) da Bahia aprova a resolução CEE no 70, de 16 de julho de 2019, que“regulamenta a implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial em Nível Superior, nos Cursos de Graduação de Licenciatura, mantidos pelas instituições de ensino superior integrantes do Sistema Estadual de Ensino da Bahia (Bahia, 2019)”. No entanto, em 2019 o Conselho Nacional da Educação (CNE) aprova a Resolução CNE/CP no 02, de 20 de dezembro de 2019, que alia a formação à Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e dissocia a articulação necessária entre a formação inicial e a continuada.
Considerando as possibilidades e os desafios dos profissionais da educação que atuam nas diferentes etapas e modalidades da educação básica, em seus diferentes territórios de identidade, é fundamental tratar a formação inicial e a continuada previstas no Plano Nacional de Educação (2014-2024) – Lei no 13.005/2014 e no Plano Estadual de Educação da Bahia (2016-2026) - Lei Estadual no. 13.559/16 de 11 de maio/ 2016, de 11 de maio de 2016. Fruto de deliberações em conferências municipais, estaduais e nacionais, com representações de setores da sociedade civil e política, os Planos estabelecem metas e estratégias que contribuem para a construção de políticas de Estado de valorização docente, entre outras que possibilitam equacionar problemas educacionais.