O direito à educação para todos é uma conquista muito recente na história de emancipação política no país. Essa realidade remonta aos anos da colonização portuguesa, alicerçada pelo patriarcado e escravismo dos povos indígenas, africanos e mestiços. Essa heran- ça deixou marcas profundas na constituição política, econômica e social da nação, uma herança que ainda convive com resquícios dos princípios escravistas, racistas e machistas associados a outras vio- lações de direitos expressas na misoginia e homofobia, contrarian- do as prerrogativas do Estado Democrático de Direito.
Falar sobre os marcos legais que versam sobre a educação e a políti- ca curricular no país é falar desse contexto sócio-histórico em que elas acontecem, dos avanços na legislação vigente e dos desafios para a promoção de uma educação de qualidade social para todos.
Nesse sentido, a Bahia tem como compromisso apresentar um Re- ferencial Curricular que considere o contexto sócio-histórico e as múltiplas identidades culturais das comunidades, na perspectiva de valorizar os conhecimentos tradicionais do seu povo, incentivar e potencializar as produções de conhecimentos elaboradas pelas unidades escolares de todos os Territórios de Identidade do Esta- do, para garantir o direito de aprendizagem e de desenvolvimento dos estudantes, transformando realidades e fazendo valer a justiça social com mais igualdade de oportunidades.
Nesse entendimento, os marcos legais ora apresentados por si sós não repercutem em garantias de direitos, o compromisso pelo seu cumprimento perpassa pelo planejamento, execução, monitora- mento e avaliação das políticas educacionais e pelo controle social em se fazer cumprir. Para tanto, os marcos legais devem ser consi- derados na (re)elaboração coletiva dos Projetos Políticos-Pedagógi- cos (PPP) das escolas públicas e privadas do Estado da Bahia.
A Constituição Federal de 1988, inspirada pela Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948), no art. 205, reconhece a educação como:
“[...] direito de todos e dever do Estado e da família, será promo- vida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao
 pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo ao exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1988).
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei no 8.069/90, no art. 4o, reafirma a quem resguarda o dever de assegurar os diretos fundamentais das crianças e adolescentes:
“É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público assegurar, com absoluta prioridade, a efeti- vação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária.”
O Estatuto da Juventude, Lei no 12.852/2013, no art. 7o, que trata do direito à educação, evidencia que é direito do jovem “a educa- ção de qualidade, com a garantia de Educação Básica, obrigatória e gratuita, inclusive para os que a ela não tiveram acesso na idade adequada” (BRASIL, 2013).
Ainda sobre o direito à educação, o Estatuto do Idoso (Lei no 10.741/03), no art. 21, estabelece que “o Poder Público criará opor- tunidades de acesso do idoso à educação, adequando currículos, metodologias e material didático aos programas educacionais a ele destinados” (BRASIL, 2003).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) no 9.394/96, no art. 2o, define os princípios gerais e finalidades da educação:
“A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos prin- cípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu pre- paro para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1996).
Ainda na LDBEN, no art. 3o, delineiam-se os princípios basilares para o ensino:
“[...] I – igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cul- tura, o pensamento, a arte e o saber;
III – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
IV – respeito à liberdade e apreço à tolerância;
V – coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; VI – gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
 VII – valorização do profissional da educação escolar;
VIII – gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da legislação dos sistemas de ensino;
IX – garantia de padrão de qualidade;
X – valorização da experiência extraescolar;
XI – vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as prá- ticas sociais;
XII – consideração com a diversidade étnico-racial;
XIII – garantia do direito à educação e à aprendizagem ao lon- go da vida” (BRASIL, 1996).
A Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de Educação (PNE), no art. 2o, apresenta como diretrizes:
“[...] I – erradicação do analfabetismo;
II – universalização do atendimento escolar;
III – superação das desigualdades educacionais, com ênfase na promoção da cidadania e na erradicação de todas as for- mas de discriminação;
IV – melhoria da qualidade da educação;
V – formação para o trabalho e para a cidadania, com ênfase nos valores morais e éticos em que se fundamenta a sociedade; VI – promoção do princípio da gestão democrática da educa- ção pública;
VII – promoção humanística, científica, cultural e tecnológica do País;
VIII – estabelecimento de meta de aplicação de recursos pú- blicos em educação como proporção do Produto Interno Bru- to – PIB, que assegure atendimento às necessidades de expan- são, com padrão de qualidade e equidade;
IX – valorização dos(as) profissionais da educação;
X – promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e à sustentabilidade socioambiental” (BRASIL, 2014).
Além da garantia do direito à educação, a Constituição de 1988, no art. 210, apresenta indicações quanto à elaboração dos currículos dos sistemas, redes e escolas, e fixa “conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental, de maneira a assegurar formação básica com respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais” (BRASIL, 1988).
Com base na Carta Magna, a LDBEN, no inciso IV do art. 9o, afirma que cabe à União estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a Educação Infantil, Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nor- tearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegu- rar formação básica comum (BRASIL, 1996).
  
Ainda de acordo com a LDBEN, art. 27, os conteúdos curriculares da Educação Básica observarão as seguintes diretrizes:
“I – a difusão de valores fundamentais ao interesse social, aos direitos e deveres dos cidadãos, de respeito ao bem comum e à ordem democrática;
II – consideração das condições de escolaridade dos alunos em cada estabelecimento;
III – orientação para o trabalho;
IV – promoção do desporto educacional e apoio às práticas desportivas não formais” (BRASIL, 1996).
Por meio da Resolução no 4, de 13 de julho de 2010, o Conselho Na- cional de Educação define as Diretrizes Curriculares Nacionais Ge- rais para a Educação Básica (DCN), que visam:
“estabelecer bases comuns nacionais para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, bem como para as modalidades com que podem se apresentar, a partir das quais os sistemas federal, estaduais, distrital e municipal, por suas competências próprias e complementares, formularão as suas orientações assegurando a integração curricular das três eta- pas sequentes desse nível da escolarização, essencialmente para compor um todo orgânico” (BRASIL, 2010).
Essas diretrizes são consolidadas por meio da Resolução no 7, de 14 de dezembro de 2010, do Conselho Nacional de Educação que “Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos”, conforme a seguir:
“Art. 1o A presente Resolução fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos a serem observadas na organização curricular dos sistemas de ensino e de suas unidades escolares.
Art. 2o As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos articulam-se com as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica (Pare- cer CNE/CEB no 7/2010 e Resolução NE/CEB no 4/2010) e reú- nem princípios, fundamentos e procedimentos definidos pelo Conselho Nacional de Educação, para orientar as políticas pú- blicas educacionais e a elaboração, implementação e avaliação das orientações curriculares nacionais, das propostas curri- culares dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios, e dos projetos político-pedagógicos das escolas.
 
Parágrafo único. Estas Diretrizes Curriculares Nacionais apli- cam-se a todas as modalidades do Ensino Fundamental pre- vistas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, bem como à Educação do Campo, à Educação Escolar Indígena e à Educação Escolar Quilombola.
[...]
Art. 9o O currículo do Ensino Fundamental é entendido, nesta Resolução, como constituído pelas experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, buscando articular vivências e saberes dos alunos com os Conhecimentos historicamente acumulados e contribuindo para construir as identidades dos estudantes.”
Essas premissas legais foram consideradas nas Metas 2, 3 e 7 do PNE, Lei no 13.005/14 (BRASIL, 2014), no que se refere aos currículos das etapas e modalidades da Educação Básica, quando orienta a União, Estados, Distrito Federal e Municípios na elaboração de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC), nas seguintes estratégias:
“[...] 2.2) pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Mu- nicípios, no âmbito da instância permanente de que trata o §5o do art. 7o desta Lei, a implantação dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que configurarão a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Fundamental [...];
[...] 3.3) pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Mu- nicípios, no âmbito da instância permanente de que trata o §5o do art. 7o desta Lei, a implantação dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que configurarão a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio [...];
[...] 7.1) estabelecer e implantar, mediante pactuação interfe- derativa, diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitada a diver- sidade regional, estadual e local.”
Vale destacar que a BNCC também é referenciada na estratégia 15.6 da meta 15 do PNE e deve ser considerada na (re)elaboração curri- cular dos cursos de licenciatura de todo o país:
“[...] promover a reforma curricular dos cursos de licenciatura e estimular a renovação pedagógica, de forma a assegurar o foco no aprendizado do(a) aluno(a), dividindo a carga horária em formação geral, formação na área do saber e didática espe- cífica e incorporando as modernas tecnologias de informação e comunicação, em articulação com a base nacional comum
  dos currículos da Educação Básica, de que tratam as estraté- gias 2.1, 2.2, 3.2 e 3.3 deste PNE [...]” (BRASIL, 1996).
No Plano Estadual de Educação da Bahia (PEE), Lei no 13.559, de 11 de maio de 2016, a BNCC também está prevista na meta 7, estraté- gia 7.6, conforme apresentada a seguir:
“estabelecer e implantar, até o segundo ano de vigência deste PEE-BA, mediante pactuação interfederativa, diretrizes peda- gógicas para a Educação Básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desen- volvimento dos estudantes para cada ano do Ensino Funda- mental e do Ensino Médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local” (BAHIA, 2016).
Em dezembro de 2017, é homologada a BNCC das etapas da Educa- ção Infantil e Ensino Fundamental, a qual é definida como
“documento de caráter normativo que define o conjunto orgâ- nico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformida- de com o que preceitua o Plano Nacional de Educação – PNE” (BRASIL, 2017).
Logo após foi homologada a Resolução CNE/CP no 2, de 22 de de- zembro de 2017 que “institui e orienta a implantação da Base Nacio- nal Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Bási- ca”, com o objetivo de alicerçar e subsidiar a construção dos currí- culos/propostas pedagógicas, conforme artigos a seguir:
“Art. 1o A presente Resolução e seu Anexo instituem a Base Na- cional Comum Curricular (BNCC), como documento de cará- ter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais como direito das crianças, jovens e adultos no âmbito da Educação Básica escolar, e orientam sua implementação pelos sistemas de ensino das diferentes instân- cias federativas, bem como pelas instituições ou redes escolares.
Parágrafo Único. No exercício de sua autonomia, prevista nos artigos 12, 13 e 23 da LDB, no processo de construção de suas propostas pedagógicas, atendidos todos os direitos e obje- tivos de aprendizagem instituídos na BNCC, as instituições escolares, redes de escolas e seus respectivos sistemas de ensino poderão adotar formas de organização e propostas de progressão que julgarem necessários.”
 
                                QUADRO 2 | Normativos legais das modalidades da Educação Básica
Fonte: Elaboração Equipe SEC/SUDEP (2018).
Os Currículos dos Estados e Municípios, conforme preconizam os princípios e diretrizes da LDBEN, DCN, PNE, PEE reafirmados na BNCC, precisam reconhecer “que a educação tem um compromisso com a formação e o desenvolvimento humano global, em suas di- mensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica” (BRASIL, 2017), ou seja, numa perspectiva de formação integral e integradora dos sujeitos.
As aprendizagens essenciais estabelecidas pela BNCC se concreti- zam mediante um conjunto de decisões que caracterizam o currí- culo, considerando a realidade local, a autonomia dos sistemas ou das redes de ensino, das instituições escolares e a participação dos estudantes.
Essas decisões precisam estar articuladas para atender às especi- ficidades e às necessidades dos grupos sociais que convivem nos espaços escolares públicos e privados do Estado da Bahia, em aten- dimento às diferentes modalidades da Educação Básica, conforme previsto na legislação vigente.
A seguir serão apresentados normativos legais, nacionais e esta- duais que versam sobre as modalidades da Educação Básica, em ali- nhamento com o que orienta a BNCC.
ODALIDADES
NORMATIVOS
FINALIDADES
 
Educação Especial
DECRETO PRESIDENCIAL No 6.949/2009
 
RESOLUÇÃO No 04/2009 CNE/CEB
RESOLUÇÃO No 79/2009CEE
 
NOTA TÉCNICA SEESP/GAB/No 11/2010
 
DECRETO PRESIDENCIAL No 7.611/2011
 
LEI BRASILEIRA DE INCLUSÃO No 13.146/2015
     
DOCUMENTO ORIENTADOR/2017
Ratifica a convenção sobre os direitos das pessoas com deficiência/ONU.
Institui as Diretrizes operacionais para o Atendimento Educacional Especializado (AEE) na Educação Básica.
Estabelece normas para a Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva para todas as etapas e Modalidades da Educação Básica no Sistema Estadual de Ensino da Bahia.
Dispõe sobre orientações para a institucionalização da oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE) em Salas de Recursos Multifuncionais (SRM) implantadas nas escolas regulares.
Dispõe sobre Educação Especial e Atendimento Educacional Especializado e dá outras providências. Revoga o Decreto no 6.571/2008.
Dispõe sobre a classe especial nas escolas regulares e escolas especiais e fortalecimento das instituições especializadas
Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência).
Diretrizes da Educação Inclusiva no Estado da Bahia.
 
                                DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA EDUCAÇÃO INFANTIL 44 E ENSINO FUNDAMENTAL – DCRB
Estabelece normas sobre o procedimento de certificação da escolaridade de jovens e adultos no nível de conclusão do Ensino Fundamental e Médio, por meio dos resultados obtidos no Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) e Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).
Institui Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos nos aspectos relativos à duração dos cursos e idade mínima para ingresso nos cursos de EJA; idade mínima e certificação nos exames de EJA e Educação de Jovens e Adultos desenvolvida por meio da Educação a Distância.
Dispõe sobre a oferta de Educação de Jovens e Adultos no Estado da Bahia.
Institui as Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo, um conjunto de princípios e procedimentos para serem observados nos projetos das instituições que integram os diversos sistemas de ensino.
Recomenda a adoção da Pedagogia da Alternância em escolas do campo.
Estabelece diretrizes complementares, normas e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação Básica do Campo.
Dispõe sobre a Política Nacional de Educação do Campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (PRONERA).
Altera a LDBEN para constar a exigência de manifestação de órgão normativo do sistema de ensino (conselho) para o fechamento de escolas do campo, indígenas e quilombolas, considerando para tanto a justificativa apresentada pela Secretaria de Educação, a análise do diagnóstico do impacto da ação e a manifestação da comunidade escolar.
Dispõe sobre a oferta da Educação do Campo no Sistema Estadual de Ensino da Bahia.
Institui o Programa Estadual de Apoio Técnico-Financeiro às Escolas Família Agrícola (EFAs) e às Escolas Familiares Rurais (EFRs) do Estado da Bahia.
Institui o Programa Estadual de Apoio Técnico-Financeiro às Escolas Família Agrícola (EFAs) e às Escolas Familiares Rurais (EFRs) do Estado da Bahia, através de entidades sem fins lucrativos [...].
Fixa Diretrizes Nacionais para o funcionamento das escolas indígenas e dá outras providências.
Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica.
Inclui no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena.
Dispõe sobre a reorganização curricular das unidades escolares da educação escolar indígena integrantes da rede pública estadual.
 Educação de Jovens e Adultos
   PORTARIA SEC No 5.136/2011
  RESOLUÇÃO No 3 CNE/CEB
  RESOLUÇÃO No 239/2011 CEE
 Educação do Campo
 RESOLUÇÃO No 2/2008 CNE/CEE
  PARECER CNE/CEB No 1/2006
 RESOLUÇÃO No 2/2008 CEE/CEB
  DECRETO PRESIDENCIAL No 7.352/2010
 LEI No 12.960/ 2014
  RESOLUÇÃO No 103 CEE
 LEI ESTADUAL No 11.352/2008
 DECRETO GOVERNAMENTAL No 14.110/2012
 Educação Escolar Indígena
  RESOLUÇÃO No 3/1999 CNE/CEB
 RESOLUÇÃO No 13/2012 CNE/CEB
  LEI NACIONAL No 11.645/2008
 PORTARIA SEC No 3.918/2012
                   
                                MARCOS LEGAIS QUE EMBASAM O CURRÍCULO REFERENCIAL PARA O ESTADO DA BAHIA 45
Educação Escolar Quilombola
RESOLUÇÃO No 8/2012 CNE/CEB
RESOLUÇÃO No 68/2013 CEE
Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola.
Estabelece normas complementares para implantação e funcionamento das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, no Sistema Estadual de Ensino da Bahia.