CARTA AOS EDUCADORES E ÀS EDUCADORAS
Apresentamos aos Educadores e às Educadoras o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, que foi construído em colaboração permanente entre Municípios e Estado com a participação de diversos segmentos de nossas Re- des de Ensino, alicerçando uma consistente integração, capaz de promover o aperfeiçoamento do Sistema de Educação Básica e, consequentemente, efetivar o sucesso da escolarização de cada cidadão baiano.
O currículo, em seus múltiplos sentidos e conceitos, tem significativa centralidade nas dis- cussões e atividades pedagógicas, no âmbito das Unidades Escolares e nos diversos órgãos que gerenciam os Sistemas Educacionais. A função deste documento é se constituir como ponto de partida, diálogo e convergência entre as diversas propostas educacionais do nosso Estado, múltiplo e diverso, com singularidades e identidades que não podem ser desconsideradas.
O direito de aprender e construir projetos de vida com a valorização da diversidade e dos dife- rentes contextos sociais é compreendido no Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental como a premissa que orienta todos os processos ine- rentes ao contexto educacional, sem a pretensão de indicar caminhos, mas, ao mesmo tempo, possibilitando a interatividade, o diálogo, a interlocução efetiva e as experiências exitosas, caminhos que (re)significam a existência de um currículo vivo e capaz de transformar vidas.
Os desafios serão muitos. É impossível transpô-los? Não. Recorreremos sempre ao esforço cole- tivo de todas as pessoas envolvidas, com foco na aprendizagem de cada estudante das nossas escolas, tangenciando com as múltiplas dimensões que se complementam, se articulam e com- põem a formação humana em toda sua integralidade.
Como sempre, temos a certeza de que juntos asseguraremos o direito de aprender de cada estu- dante para a construção de uma sociedade justa, equitativa, diversa e eticamente igualitária.
Contamos com todos e todas para garantir o direito de aprender de nossos estudantes! Jerônimo Rodrigues Souza
Secretário da Educação do Estado da Bahia
Williams Panfile Brandão
Presidente da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME/BA