 4.3. A Educação de Jovens e Adultos
Lei Brasileira de Inclusão no 13.146/2015, “destinada a assegurar e a promover, em condições de igualdade, o exercício dos direi- tos e das liberdades fundamentais por pessoa com deficiência, vi- sando à sua inclusão social e cidadania”; pelo Decreto Federal no 6.949/2009, que ratifica a convenção sobre os direitos das pesso- as com deficiência/ONU, pela Política Nacional de Educação Es- pecial na perspectiva da Educação Inclusiva (2008), pela Resolução CNE/CEB no 04/2009 – que institui Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado (AEE); pela Resolução no 04/2009, do Conselho Nacional de Educação, que “Institui Dire- trizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial”; pela Resolu- ção CEE no 79/2009, que estabelece normas para a Educação Es- pecial na Perspectiva da Educação Inclusiva para todas as etapas e Modalidades da Educação Básica no Sistema Estadual de Ensino da Bahia; pela Nota Técnica – SEESP/GAB no 11/2010, que dispõe sobre Orientações para a Institucionalização da Oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE) em Salas de Recursos Multifun- cionais (SRM) implantadas nas escolas regulares e nas Diretrizes para a Educação Inclusiva no Estado da Bahia.
A Educação de Jovens e Adultos (EJA) constitui uma modalidade da Educação Básica inserida nas políticas públicas nacionais e visa as- segurar aos jovens, adultos e idosos o direito à educação de quali- dade, considerando a especificidade do seu tempo humano, conso- ante o qual os saberes e as experiências adquiridas ao longo de sua trajetória de vida norteiam o currículo, ancorados em uma concep- ção de educação e de mundo peculiar a esses sujeitos.
A política pública da Educação de Jovens e Adultos estabelece a ga- rantia de uma educação para todos aqueles que não tiveram acesso ou oportunidade de estudos no Ensino Fundamental e Médio na idade própria, conforme estabelece o caput do art. 37, da LDBEN- -Lei no 9.394/96, em concomitância com o art. 205 da Constituição Federal, de 1988, e aduz, no §1o do referido artigo, que os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e aos adultos, que não puderem efetuar os estudos em idade regular, oportunidades educacionais apropriadas, consideradas as características do alu- nado, seus interesses, condições de vida e de trabalho, mediante cursos e exames.
O Parecer do CNE/CEB no 3, de 15 de junho de 2010, estabelece novos olhares sobre os conceitos de “idade própria” e “idade re- gular”, à luz do novo conceito de “educação ao longo da vida” ou
 “aprendizagem ao longo da vida”, evidenciando os saberes como elemento indissociável dos processos de ensino e aprendizagem, tendo, como perspectiva, a diversidade dos sujeitos aprendizes.
A oferta da EJA se estabelece para os sujeitos de 15 a 17 anos, por meio de uma atividade educativa própria, que respeita o seu tempo humano com base nos aspectos principiológicos e teórico-meto- dológicos, em diálogo com as várias adolescências, respeitando o seu tempo/espaço. O Ensino Fundamental também se estabelece para os maiores de 18 anos, levando-se em consideração as carac- terísticas e aspectos da condição de vida e de trabalho da juventude e adultez, bem como para os idosos, compreendendo toda a Edu- cação Básica (alfabetização, Ensino Fundamental e Ensino Médio), fortalecendo sua formação ao longo da vida. Vale ressaltar que a EJA não se confunde com a regularização de fluxo.
A Resolução do CEE no 239, de 2011, dispõe sobre a oferta da Edu- cação Básica de Jovens e Adultos no Estado da Bahia, com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais emanadas pelo Parecer do CNE/ CEB no 6, de 7 de abril de 2010, e pela Resolução no 3, no Decreto no 5.115 de 23 de julho de 2004, e nas Normas Complementares emana- das do Conselho Estadual de Educação e da Secretaria da Educação do Estado da Bahia. Destaca-se, portanto, a importância de se es- truturarem as ofertas de modo presencial ou semipresencial, anual ou semestral, em regime de alternância, em grupos constituídos com base na idade e em outros critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem o requerer, legitimando a autonomia da construção de uma oferta específica para o seu sujeito, seja ele do campo, quilombola, indíge- na, dos centros urbanos, seja da periferia, com deficiências espe- ciais, da socioeducação, das unidades prisionais; esteja ele dentro ou fora do mercado de trabalho.
A proposta curricular da EJA se alicerça em princípios e valores de- finidos nas Diretrizes Curriculares Nacionais, em consonância com a identidade dos estudantes e suas práticas sociais, com os concei- tos escolares socialmente significativos, os quais são relacionados com os conhecimentos adquiridos pelos estudantes na vida cidadã e no mundo do trabalho e com o desenvolvimento de conhecimen- tos, habilidades, competências, valores e posturas éticas e na Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
A organização curricular se estabelece por meio de Eixos e Te- mas originários das práticas sociais, segundo os quais são cons- truídos saberes diversos que devem ser respeitados, valorizados e ampliados com os saberes das diversas áreas do conhecimento no seu processo de escolarização. Nessa perspectiva, destacam-se os
  direitos civis, públicos e sociais, do trabalho, do consumidor, Di- reitos Humanos, Estatuto da Criança e do Adolescente, Estatuto do Idoso, meio ambiente, saúde, empreendedorismo, identidade, ciências, arte, cultura e tecnologias, por meio de metodologias que considerem o pluralismo e a diversidade de concepções pedagó- gicas, a interdisciplinaridade, a organização dos tempos e espaços além do uso de materiais didáticos específicos, conforme as ne- cessidade dos estudantes, concepção de avaliação contínua, com estudos de recuperação, preferencialmente em paralelo aos perío- dos de desenvolvimento das etapas dos cursos, assegurando a livre circulação dos estudos, equivalência e reclassificação.
No cenário educacional, os sujeitos da EJA configuram-se como aqueles que não tiveram passagens anteriores pela escola ou, ainda, aqueles que não conseguiram acompanhar e/ou concluir a Educa- ção Básica, evadindo da escola pela necessidade do trabalho ou por histórias margeadas pela exclusão por raça/etnia, gênero, questões geracionais, de opressão, entre outras. Arroyo (2005, p. 30) asseve- ra que:
“Os jovens-adultos populares não são acidentados ocasionais que, gratuitamente, abandonaram a escola. Esses jovens e adultos repetem histórias longas de negação de direitos. His- tórias que são coletivas. As mesmas vivenciadas por seus pais e avós; por sua raça, gênero, etnia e classe social.”
Freire (1996, p. 10)9, por sua vez, diz que:
“A EJA se insere em um campo de tradição e de luta pelo di- reito à educação para todos, mas, principalmente, porque não se resume aos processos formais de transmissão e aquisição de aprendizagens; vai além: pretende ocupar-se dos diferentes saberes e dos diferentes processos de aquisição e produção de novos conhecimentos, o que pressupõe a existência de sujei- tos que se constituem como autores de seu próprio processo de aprendizagem. Sujeitos ‘capazes de pensar a si mesmos, ca- pazes de intervir, de transformar, de falar do que fazem, mas também do que sonham, do que constatam, valiam, valoram, que decidem e que rompem como estabelecido.’”
Assim, um currículo para a EJA não pode ser previamente defini- do se não passar pela mediação com os estudantes e seus saberes e com as práticas dos professores, o que vai além do regulamen- tado, do consagrado, do sistematizado em referências do Ensino
9 FREIRE,Paulo.Pedagogiadaautonomia:saberesnecessáriosàpráticaeducativa.SãoPaulo: Paz e Terra, 1996.

Fundamental e do Ensino Médio, para reconhecer e legitimar cur- rículos praticados, construídos coletivamente que contemplem a diversidade sexual, cultural, de gênero, de raça/etnia, de crenças, valores e vivências específicas dos sujeitos da EJA (BAHIA, 2011).
De acordo com Freire (2001, p. 15), o conceito de Educação de Adultos se move na direção da Educação Popular à medida que a realidade vai fazendo exigências à sensibilidade e à competência científica dos educadores e educadoras, o que requer formação es- pecífica e permanente, tendo como premissa o papel do professor como mediador e o aluno como protagonista, no que tange a sua aprendizagem.
Deste modo, segundo Arroyo:
“Para a garantia do direito dos jovens, adultos e idosos à Edu- cação Básica, o currículo deverá ser pautado em uma peda- gogia crítica, que considere a educação como dever político, com espaço e tempo propícios à emancipação dos educandos e à formação da consciência crítico-reflexiva e autônoma” (BAHIA, 2011).
O Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental traz, à luz da Educação de Jovens e Adultos, a premente necessidade de fazer uma educação plural para um sujeito diverso, na qual ele é o ponto de partida e de che- gada para uma oferta justa e democrática, que perpassa a ideia de construir um currículo que permita ao educador dizer quem são os seus sujeitos.