 5.1. Educação em Direitos Humanos
Aprovada em 10 de dezembro de 1948, a Declaração Universal dos Di- reitos Humanos, como observa Zenaide (2007), tornou-se um marco ético-jurídico-político de construção de uma cultura universal de respeito aos direitos humanos. Ela consiste no principal documen- to internacional norteador e disciplinador dos direitos e liberdades fundamentais da pessoa humana. Torna-se necessário, portanto, o conhecimento e a incorporação nas práticas educativas que a consa- gram como um dos mecanismos de garantia dos direitos humanos:
“[...] A presente Declaração Universal dos Diretos Humanos como o ideal comum a ser atingido por todos os povos e todas as nações, com o objetivo de que cada indivíduo e cada órgão da sociedade, tendo sempre em mente esta Declaração, se es- force, através do ensino e da educação, por promover o res- peito a esses direitos e liberdades, e, pela adoção de medidas progressivas de caráter nacional e internacional, por asse- gurar o seu reconhecimento e a sua observância universais e efetivos, tanto entre os povos dos próprios Estados-Membros, quanto entre os povos dos territórios sob sua jurisdição.”
O Brasil, signatário da Declaração Universal de Direitos Humanos, desde 1948 vem participando das discussões sobre os direitos hu- manos. São marcos desse processo a assinatura do Pacto de San Jose da Costa Rica (1969) e a promulgação da Carta Magna ou Cons- tituição Cidadã de 15 de outubro de 1988, homologada pela Emenda Constitucional no 45/2004. Conforme analisa a Advocacia-Geral da União (AGU), no texto intitulado “Corte Interamericana de Direitos Humanos”:
“Ao ser promulgada em 1988, a Constituição Federal atribuiu valor maior aos estudos dos Direitos Humanos fundamentais, estabelecendo a aplicação imediata aos mesmos, em conso- nância a uma tendência internacional” (AGU, 2015).
Nessa perspectiva, há de se considerar o contexto político vivido no Brasil com o Golpe de 1964, quando os direitos fundamentais dos cidadãos brasileiros foram vilipendiados. Todavia, as lutas dos movi- mentos sociais pela valorização da vida, respeito às diversidades e às liberdades individuais e coletivas impulsionaram o processo de rede- mocratização do país consagrado pela Constituição Cidadã de 1988.
A partir de então, no contexto nacional e internacional, surgiram ações diversificadas para a promoção dos Direitos Humanos. Em 1993, ocorreu a II Conferência Internacional de Direitos Humanos realizada em Viena, Áustria, a qual orientou os Estados-membros das Nações Unidas a constituir, objetivamente, programas nacio- nais de Direitos Humanos.
 
Em 1996, o Brasil lança o Programa Nacional em Direitos Huma- nos (PNDH-1) e, em 2002, os direitos econômicos e sociais (moradia e alimentação) foram inclusos numa segunda versão do Programa (PNHD-2).
Em 2003, o Brasil, em afirmação à Década da Educação em Direitos Humanos e como desdobramento do PNDH, deu início ao processo de elaboração do Plano Nacional de Educação em Direitos Huma- nos, fruto de três anos de intensos debates, fóruns, seminário e contribuições da sociedade civil organizada.
O Plano de Educação em Direitos Humanos estabelece:
“Concepções, princípios, objetivos, diretrizes e linhas de ação, contemplando cinco grandes eixos de atuação: Educação Bá- sica; Educação Superior; Educação Não-Formal; Educação dos Profissionais dos Sistemas de Justiça e Segurança Pública e Educação e Mídia” (BRASIL, 2006).
Em 2009, é lançado o PNDH-3, como resultado de uma construção democrática e participativa, concebendo a efetivação dos Direitos Humanos como uma política de Estado. Estrutura-se em torno dos seguintes eixos orientadores:
“I. Interação Democrática entre Estado e Sociedade Civil; II. Desenvolvimento e Direitos Humanos; III. Universalizar Di- reitos em um Contexto de Desigualdades; IV. Segurança Públi- ca, Acesso à Justiça e Combate à Violência; V. Educação e Cul- tura em Direitos Humanos; e VI. Direito à Memória e à Verdade
O Estado da Bahia, em atendimento ao PNDH e ao PNEDH, foi um dos pioneiros na elaboração do Plano Estadual de Direitos Huma- nos, por meio do Decreto Estadual no 12.019, de 22 de março de 2010, e do Plano Estadual de Educação em Direitos Humanos, apre- sentados à sociedade civil como marcos importantes para a política de promoção aos Direitos Humanos no Estado.
Dentro do eixo V do PNDH-3 e do eixo I dos Planos Nacional e Es- tadual de Educação em Direitos Humanos, o espaço escolar con- figura-se como local privilegiado de disseminação dos direitos e promoção de debates sobre tão nobre temática.
A escola deve arregimentar forças no sentido de sensibilizar toda a comunidade escolar, para poder se envolver na defesa desses di- reitos em suas perspectivas individuais, coletivas, econômicas, po- líticas e culturais, com vistas à construção de uma sociedade mais
 justa, cujos princípios norteadores têm assento em valores huma- nos equânimes, igualitários, inclusivos e democráticos.
De acordo com Silva (1995):
“A educação em Direitos Humanos deve lidar, necessariamen- te, com a constatação de que vivemos num mundo multicultu- ral. Assim, a educação em Direitos Humanos deve afirmar que pessoas com diferentes raízes podem coexistir, olhar além das fronteiras de raça, língua, condição social e levar o educando a pensar numa sociedade hibridizada.”
Em 2012, por meio da Resolução CNE/CP no 1, são estabelecidas as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos, obje- tivando:
“Formação para a vida e para a convivência, no exercício co- tidiano dos Direitos Humanos como forma de vida e de orga- nização social, política, econômica e cultural nos níveis regio- nais, nacionais e planetário” (BRASIL, 2012).
Numa perspectiva multidimensional e orientadora da formação in- tegral dos sujeitos de direitos, a Educação em Direitos Humanos, apresentada nas Diretrizes, articula-se às seguintes dimensões:
“I – apreensão de conhecimentos historicamente construídos sobre direitos humanos e a sua relação com os contextos in- ternacional, nacional e local; II – afirmação de valores, atitudes e práticas sociais que expressem a cultura dos direitos huma- nos em todos os espaços da sociedade; III – formação de uma consciência cidadã capaz de se fazer presente em níveis cog- nitivo, social, cultural e político; IV – desenvolvimento de pro- cessos metodológicos participativos e de construção coletiva, utilizando linguagens e materiais didáticos contextualizados; e V – fortalecimento de práticas individuais e sociais que ge- rem ações e instrumentos em favor da promoção, da proteção e da defesa dos direitos humanos, bem como da reparação das diferentes formas de violação de direitos” (BRASIL, 2012).
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017) pelo Ministério da Educação (MEC), é direcionada aos siste- mas, redes e escolas, a abordagem dos temas contemporâneos que “afetam a vida humana em escala local regional e global”. A Bahia traz para o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Edu- cação Infantil e Ensino Fundamental, como um dos Temas Inte- gradores, a Educação em Direitos Humanos, compreendendo a sua importância já expressa em normativas como o PEDH, o PEEDH e o
Plano Estadual da Juventude, Lei no 12.361/2011, que no art. 4o, XX, dispõe sobre a necessidade de:
“Inserir conteúdos curriculares que valorizem a consciência participativa, política e cidadã dos jovens, tais como educação pela comunicação, meio ambiente, cultura brasileira, direitos humanos e de identidades” (BAHIA, 2011).
Tratar dos Direitos Humanos nos currículos escolares perpas- sa pelas dimensões da promoção e valorização e pela prevenção e enfrentamento às violações dos Direitos Humanos. Assim, cabe à comunidade escolar expressar as estratégias e ações pedagógi- cas diversificadas adequadas à sua realidade e promover os Direitos Humanos por meio dos seus Projetos Político-Pedagógicos.
As ações e estratégias pedagógicas devem envolver todos os Com- ponentes Curriculares, em todas as Áreas do Conhecimento e Campos de Experiência, integrando toda a comunidade escolar.
Neste sentido, o ambiente educacional, a partir da elaboração co- letiva de um Projeto Político-Pedagógico, pautado no compromisso de garantir os direitos à educação e à aprendizagem de todos os estudantes, promove reflexões e mudanças de atitude dos sujeitos, inclusive perante as práticas discriminatórias e violentas nos espa- ços sociais.