5.2.2.  Educação para as Relações Étnico- -Raciais
As temáticas concernentes à Educação para as Relações Étnico- -Raciais demandam uma abordagem enfática no Documento Cur- ricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, tendo em vista a necessidade urgente do enfrenta- mento ao racismo estrutural que caracteriza a sociedade brasileira e baiana.

A pluralidade sociocultural na Bahia é bastante expressiva e muito simbólica para o contexto nacional, uma vez que foi nesse estado que a história do Brasil começou. Essa diversidade, oriunda dos po- vos precursores dessa nação, indígenas, portugueses e africanos, recebeu ao longo da história novos sotaques e contornos culturais dos imigrantes e descendentes de europeus, africanos, asiáticos, latino-americanos, ciganos, entre outros. Diante desse fato, seria coerente e legítimo que a coexistência desses povos, bem como as suas tradições culturais, dos seus ancestrais e descendentes, con- vivessem harmônica e pacificamente em respeito e igualdade de oportunidades. Ou seja,vivendo efetivamente a famigerada “demo- cracia racial”. No entanto, não é isso o que se observa,
“No Brasil, após quase quatrocentos anos de escravidão, o Es- tado Republicano não estabeleceu um projeto de reparação para os povos ‘libertos’ e alijados de acesso a direitos, no senti- do de garantir as condições mínimas de inserção social, como acesso à terra, à moradia, à educação e à saúde. Tampouco houve o reconhecimento e valorização da pluralidade cultu- ral desses povos; dessa forma, a identidade nacional tornou-se frágil, existindo, até os dias de hoje, a intolerância e desrespei- to à diversidade. Não houve uma preocupação em se construir um conceito de povo, uma identidade nacional e tampouco
 de garantir aos trabalhadores acesso a direitos, mesmo os mais elementares como alimentação e moradia” (DISTRITO FEDERAL, 2010).
Na contemporaneidade, os números das desigualdades, exclusão e violações de direitos desses povos estão expressos, diuturnamente, nas mais diversas mídias de comunicação do país e do mundo. Ao fazer um recorte, as estatísticas das desigualdades vivenciadas pela população negra, por exemplo, que perfaz 54% da população brasi- leira (IBGE, 2017), verificamos números alarmantes.
Segundo o Atlas da Violência (2017)12, elaborado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e pelo Fórum Brasileiro de Se- gurança Pública, no que diz respeito às vítimas de mortes violentas no país, “os homens, jovens, negros e de baixa escolaridade são as principais vítimas de mortes violentas no País. A população negra corresponde à maioria (78,9%) dos 10% dos indivíduos com mais chances de serem vítimas de homicídios”.
É no Brasil, também, que está abrigada a quarta maior população prisional do mundo, ficando atrás apenas dos Estados Unidos, da China e da Rússia. São 622 mil brasileiros privados de liberdade, cerca de mais de 300 presos para cada 100 mil habitantes. Desses, 61,6% são pretos e pardos, revela o Levantamento Nacional de In- formações Penitenciárias (Infopen).
Já no que se refere ao rendimento médio dos trabalhadores, os ne- gros recebem 1,5 mil reais ante 2,7 mil do que recebe o trabalhador branco, foi o que revelou a Pesquisa Nacional por Amostra de Do- micílio (PNAD) – 2017.
Outro levantamento realizado foi o do movimento Todos Pela Edu- cação, que evidenciou que 76% dos jovens brancos entre 15 e 17 anos estão matriculados no Ensino Médio frente a 62% dos jovens ne- gros matriculados nesta mesma etapa13. Isso significa dizer que os jovens negros entre 15 e 17 anos ou estão matriculados no Ensino Fundamental, em situação de distorção idade/ano e série, ou estão fora da escola.
A essas desproporções nas estatísticas dos indicadores sociais en- tre brancos e negros se revela também o acesso, rendimento escolar
12 CERQUEIRA, Daniel. Atlas da Violência 2017. Rio de Janeiro: Ipea/Fórum Brasileiro de Segu­ rança Pública, 2017. Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_ content&view=article&id=30411>. Acesso em: 15 dez. 2019.
13 KESLEY, Priscilla. Obstáculos no caminho: desigualdade racial na educação brasileira. Dis­ ponível em: <https://www.todospelaeducacao.org.br/conteudo/obstaculos­no­caminho­desi­ gualdade­racial­na­educacao­brasileira>. Acesso em: 16 nov. 2018.
e permanência na Educação Básica; do acesso e permanência no Ensino Superior; na produção científica, literária e artística, entre outras. Elas também aparecem na relação entre brancos e outros grupos étnicos e raciais, como os indígenas, ciganos, entre outros. E tendem ainda a se repetir nas intersecções de identidades sociais como mulheres, LGBTQIA+, pessoas com deficiência, entre outras.
Os valores, atitudes e práticas que envolvem as questões étnico- -raciais na sociedade brasileira e baiana não diferentemente se fa- zem presentes na comunidade e no contexto escolar. Demarcadas pelo preconceito, discriminações, racismo, machismo, sexismo, LGBT-fobia e xenofobia, a todos os grupos sociais que ali convi- vem e que fogem às intersecções das identidades sociais, histórica e culturalmente validadas e valoradas pela sociedade brasileira, o gênero masculino, a tez branca e as religiões cristãs.
Na busca pelo combate às violações de direitos e o (re)conhecimen- to das reais contribuições desses povos, na constituição social do país, diversos normativos legais vigentes, no Brasil e na Bahia, foram sancionados, a exemplo da LDBEN/96, o Estatuto da Igualdade Ra- cial/2010, o Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância Religião no Estado da Bahia/2014, o PNE/2014 e o PEE/2016. Esses normativos abordaram o respeito à diversidade e aos Direitos Hu- manos e a redução das desigualdades étnico-raciais em seus textos.
Contudo, a partir das lutas dos movimentos sociais, as Leis nos 10.639/03 e 11.645/08 foram sancionadas como formas mais con- tundentes para o rompimento das fronteiras do preconceito étnico e racial partindo da escola. Essas leis versam sobre a inclusão nos cur- rículos, das Redes de Ensino da Educação Básica, da obrigatorieda- de dos estudos da “História e Cultura Afro-Brasileira” e dos estudos da “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”, respectivamente.
Sobre a Lei no 10.639/03, Pinheiro e Rosa se posicionam da seguinte forma:
“Entendemos que a lei é importante para assegurar que, em um país que se intitula o ‘paraíso da democracia racial’, as escolas discutam a história de nossos ancestrais africanos a partir de uma ótica diferente daquela apresentada pelo colo- nizador, mas conferindo direito a voz às pessoas que efetiva- mente construíram esse país, objetiva e subjetivamente, por meio de seu trabalho, da socialização da sua cultura e dos seus conhecimentos.”14
14 PINHEIRO, Bárbara; ROSA, Katemari. Descolonizando saberes: a Lei 10.639/2003 no Ensino de Ciências. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2018.
  
O “lugar de fala”15, da expressão e manifestação dessas “minorias”, com tonalidades de pele, texturas dos cabelos, religiões e culturas diversas, precisa ser considerado na elaboração e na materializa- ção dos currículos. A partir disso, a execução de ações e estraté- gias didático-pedagógicas de valorização e (re)conhecimento das produções culturais, científicas, literárias e tecnológicas africanas, afro-brasileira, indígenas, dos povos itinerantes, como os ciganos, entre outros grupos sociais que transitam o universo escolar. Se- gundo Silva, “é necessário haver descolonização didática” (SILVA apud PIRES et al., 2018).
Ainda segundo Pires et al. (2018), “as estratégias que buscam emer- gir mudanças político-didático-pedagógicas que trazem à tona questionamentos e, sobretudo, reflexões a partir de saberes volta- dos às identidades, alteridade, inter e multiculturalidade”.
Diante do exposto, é imprescindível que a diversidade humana seja vista como subsídio para a formação dos estudantes, uma vez que a escola, como instituição democrática, deve atuar na desconstru- ção de todos os estereótipos arraigados nas práticas educacionais e sociais. Toda a produção cultural, literária, científica e tecnológica africana, indígena, dos povos itinerantes, entre outros, precisa ser considerada de forma estruturante nos currículos escolares, e não de uma forma vazia, caricatural e/ou pontual.
O Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, dessa forma, constitui-se em uma referência para que as unidades escolares tratem a Educação para as Relações Étnico-Raciais na perspectiva de incorporar a diversi- dade em toda a sua complexidade, compreendendo a dinâmica da ação educativa como prioritária para eliminar as discriminações, emancipar grupos historicamente discriminados, valorizar socio- culturalmente o sujeito, demarcando a importante contribuição das ações pedagógicas na construção de identidades.
