7.10.
Campos de
Experiência no Currículo
da Educação
Infantil
Como pensar uma Base Nacional Comum Curricular para todos os níveis de educação e ensino sem perder a especificidade da Edu- cação Infantil e, aquilo que Carlina Rinaldi chamou de “Currículo Emergente” (1999), com a proposta de diferenciar-se de um plane- jamento como um método de trabalho que estabelece de antemão objetivos educacionais gerais e específicos?

Cabe então questionar o formato do currículo escolar organizado por disciplinas que, muitas vezes, é trazido como modelo para Edu- cação Infantil, de modo que possamos pensar novas formas de lidar com os saberes, materiais, tempos e espaços educacionais especí- ficos da Educação Infantil para as crianças pequenas. Por tal razão, destacamos a necessidade de refletir sobre os campos de experiên- cia no contexto da educação da infância e suas contribuições para pensar o processo de construção de conhecimentos, para construir um processo educativo que considere as trocas entre as crianças e entre adultos e crianças. Em síntese, buscar contribuir para um processo educativo que tem na criança a sua centralidade.
Nesse caso, a dúvida e a fascinação são fatores muito bem-vindos, juntamente com a investigação, a descoberta e a invenção. Com base no art. 9o das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil, abre-se a proposição dos Campos de Experiências como proposta norteadora para a organização curricular da Educação Infantil. Essa abordagem considera a experiência da criança como sujeito que age, cria e produz cultura, visão que supera a lógica da criança como mera receptora dos conhecimentos. Os campos de experiências colocam o fazer e o agir da criança no centro do saber, além de articular os direitos de aprendizagens da criança, que des- tacam seis princípios básicos, a saber: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se.
 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO
Como um dispositivo estruturante e propositivo de Currículos, os campos de experiência trazem transformações significativas para a qualificação dos processos formacionais, na medida em que evitam o abstracionismo e a insularidade da tradição disciplinar. No que se refere à Educação Infantil, dá centralidade à aprendizagem da criança e seu processo formacional, compreendidos como singu- laridades experienciais. Nesses termos, aprendizagem e formação como experiências valoradas estão apartadas de qualquer perspec- tiva exterodeterminante da aprendizagem e da formação.
Dessa forma, processos de autonomização e de autorização por parte da criança implicam em aprender e desenvolver saberes que envolvem exprimir sentimentos e elaborar estratégias, expressar pontos de vista e aventurar-se honestamente em definições de si- tuação e, com isso, na construção da afirmação atitudinal.
É com esse conjunto de dispositivos e capacidades adquiridas que as crianças, ao brincar, ao exercitar sua curiosidade, ao questionar, ao explorar, ao narrar, ao escutar, produzem descritibilidades, in- teligibilidades, analisibilidades e sistematicidades, compreendidas como competências que as ajudam a questionar e criar hipóteses sobre o mundo e seus sistemas simbólicos, de uma forma sempre ativa, mesmo que nessas itinerâncias produzam erros. A construção de processos de autonomização, de autorização e autorias infantis se constitui em aventuras pensadas, eivadas de intensas atividades cognitivas, desiderativas, sociais e simbólicas.
21 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer no 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 9 de julho de 2010, Seção 1, p. 10. Disponível em: <http://pactoensinomedio.mec. gov.br/images/pdf/pceb007_10.pdf>. Acesso em: 19 set. 2018.
   
A aprendizagem é, acima de tudo, ação simbólica, deslocamento e alteração do ser criança na sua totalidade. Enquanto processo, ao mesmo tempo individual, relacional e simbólico, a aprendizagem, enquanto saber, saber-fazer e saber-ser, é fundamentalmente uma atividade experiencial. Assim, mediada por procedimentos peda- gógicos na escola, bem como em outros tempos e espaços, se dá na experiência do ser que aprende e sua singularidade. Nesses termos, nos processos formacionais das crianças, atitudes de pesquisa co- laboram para que crianças acordem as fontes dos saberes, expe- rimentem intensamente, pensem e expressem seus pensamentos, dialoguem tentando esclarecê-los, tendo a narrativa um lugar de destaque nesse processo pedagógico.
Justifica-se aqui não só valorizar e valorar a experiência e os sa- beres, mas os acolher na sua plenitude, dialogando com sua perti- nência e relevância, assim como problematizando-os quando ne- cessário. É preciso que o educador esteja atento para o fato de que nem toda aprendizagem é boa. Importa criar uma ambiência onde o diálogo honesto, acolhedor, crítico possa valorizar e valorar as aprendizagens, tornando-as potencialmente formadoras para as experiências infantis e para o próprio educador, até porque crian- ças os fazem aprender também. O encontro mediado entre educa- dores e crianças é mutuamente formacional.
Com esses argumentos, faz-se necessário afirmar que trabalhar com os campos de experiência na Educação Infantil não significa cair no populismo pedagógico de que a mediação do educador dei- xa de ser propositiva ou mesmo crítica. Acolhedora, solidária, peda- gogicamente preparada, essa mediação é, acima de tudo, dialógica, trata-se de um encontro experiencial transversalizado, por inten- ções pedagógicas compromissadas com aprendizagens formacio- nais, portanto, qualificadas. Implicar nos processos pedagógicos as explorações infantis, suas curiosidades, proposições e descobertas, não significa o educador se ausentar propositivamente do processo de qualificação pleiteada pelo Currículo. Sabe-se, a fortiori, que, em realidade, quem constrói os saberes e suas formas de ação são as crianças, mas num mundo intensamente relacional.
Jogos e brincadeiras, como centralidades lúdicas, constroem e oportunizam descobertas e aprendizagens. Nesses termos, é pre- ciso cuidar das ambiências pedagógicas e seus dispositivos, para que essa condição e direito da infância seja vivido plenamente e potencialize aprendizagens formacionais.
Cada campo de experiência oferece um conjunto de objetos, situa- ções, imagens e linguagens, relacionados aos sistemas simbóli- cos da nossa cultura, capazes de evocar, estimular, acompanhar
 progressivamente aprendizagens. Pode-se falar que os campos de experiência como organizadores curriculares necessitam de uma ecologia educacional para que seu potencial formacional possa emergir. Essa é uma recomendação fulcral para a gestão curricular da Educação Infantil, que implica conceber, organizar e disponibi- lizar ambiências saudáveis e artefatos culturais pedagogicamente relevantes.
Campos de Experiência como dispositivo organizador de um currí- culo significam, acima de tudo, colocar a experiência da criança no centro das atenções a partir de disponibilidades interativas que se disponibilizem a trabalhar com essas experiência, e não sobre elas ou contra elas. É compreendê-las sempre como fonte de saberes de possibilidades formacionais.
É por meio da experiência que se dá sentido ao mundo, às nossas atividades e realizações. É com as experiências cotidianas que as crianças buscam e constroem suas políticas de sentido, ou seja: fa- zem opções, compreendem o mundo e tomam decisões. Por outro lado, faz-se necessário, no encontro entre a experiência docente e da criança em formação, intercriticizar seus sentidos para que se possa valorizar e valorar seus conteúdos formacionais.
Cabe nesse contexto reinventar a docência para trabalhar com a complexidade e os desafios das diversas experiências num âmbi- to pedagógico estruturado por ações-reflexões-ações implicadas à qualificação dos processos formacionais.
O eu, o outro, o nós
Na infância, a construção dos processos identitários, realizada por meio de inúmeras formas de observação e de indagações que en- volvem as pessoas, eventos, tradições familiares, culturas em que as crianças estão inseridas desde os seus primeiros dias de vida, efetiva comparações, assim como processos de inclusão e exclusão. Neste processo, a criança interessa-se pela sua existência e das ou- tras pessoas, entre outros seres. Presentes nessas questões sur- gem, mais tarde, perguntas sobre Deus, a vida e a morte, a tristeza e a felicidade. Como muitas vezes se tratam de questões complexas, faz-se necessário uma escuta compreensiva e refinada para que, de acordo com sua capacidade cognitiva e afetiva, respostas formacio- nais cuidadosas sejam construídas pelos seus educadores.
Crianças constroem seus processos identitários convivendo e dia- logando consigo e com os outros. Experimentam estados de humor e, com isso, aprendem a expressá-los, em busca de apoio, cuidado,
  
proteção e interação qualificada. É aqui que muitos dos seus direi- tos deverão ser exercidos, tendo como guardiões o Estado e a famí- lia, entre outras instituições educacionais, meios pelos quais tam- bém aprendem sobre seus deveres. Da perspectiva da infância, esta é a condição de uma passagem evolutiva, importante, na superação gradual do seu egocentrismo, entrando em cena, com importantes aprendizagens sociais. É aí que a escola tem um papel social fulcral no processo de ampliação dos processos de socialização e, portan- to, de ampliação, também, do processo identitário da criança. É aí, também, que acontece uma diferenciação significativa da qualifica- ção da convivência, a partir de valores vinculados à solidariedade, à reciprocidade e ao respeito dos direitos e deveres de si próprio e dos outros. O outro começa a surgir como fonte de possibilidades e limites, assim como valores democráticos importantes a serem exercidos pela cidadania.
Corpo, gestos e movimentos
Trata-se da importância da tomada de consciência do corpo e da compreensão de que toda a nossa vida passa pela condição corpo- ral, suas amplas e, às vezes, insondáveis experiências. Movimentos, gestos, como correr e pular, produzem bem-estar e equilíbrio psi- cofísico. Sensações e emoções são produzidas e necessariamente passam pelo corpo. Aliás, toda e qualquer experiência passa pelo corpo como lugar de estados de ser. Relaxamento, tensão, controle de gestos, limites e possibilidades físicas implicam aprendizagens importantes para a luta pela qualificação da vida.
As crianças jogam com o próprio corpo, comunicam-se e expri- mem-se com a mímica. As experiências motoras permitem integrar as diferentes linguagens. Jogos que impliquem a psicomotricidade fina e ampla constroem aprendizagens importantes, assim como satisfação e saúde. Nesses termos, é de suma importância que uma arquitetura de prédios para Educação Infantil tenha consciência da importância do planejamento dos espaços para que a especificida- de pedagógica da Educação Infantil tenha lugar.
É assim que a Educação Infantil e seus espaços adequados possi- bilitam a expressão e a comunicação pelo corpo, assim como as diversas expressões artísticas pelas quais a criança aprende a se movimentar em diversos e complexos tempos e espaços da vida. Conhecer e cuidar do seu corpo, assim como compreender que o corpo do outro merece cuidado e respeito, é parte de uma forma- ção valorosa e valorada do ser da criança.
 
Traços, sons, cores e formas
Em geral, as crianças se encontram nas Artes com uma facilidade impressionante. É também por isso que a Educação Infantil encon- tra nas Artes potenciais significativos para a formação da criança. Além da criatividade, a Arte implica emoções, imaginação, sensibi- lidade e autoria artística. Arte e diferença são entretecimentos que criam singularidades incessantes, ao mesmo tempo em que elabo- ram experiências formacionais, singularizantes, porque vivem da e na criação. A experimentação de materiais e linguagens como a música, a dramatização, os sons, elaborações gráfico-pictóricas, bem como a criação e experimentação de mídias, implicam atitudes de pesquisa e um prazer singular nos processos de aprendizagem.
Em termos contemporâneos, as experiências com a transmídia in- serem as crianças em verdadeiros cenários de experimentações que, constantemente, as colocam no devir artístico, numa cultu- ra contemporânea, a cibercultura, por exemplo, que lhes desafiam prazerosamente, tanto individual quanto coletivamente. É aí que a fruição e a invenção elevam a imaginação infantil a mundos a serem explorados e observados com significativos potenciais formativos. Essas possibilidades estão no museu, no cinema, no circo, nas ins- talações, nos espetáculos de rua, no teatro, nos eventos musicais, na televisão, no digital etc. Patrimônio artístico que se encontra como possíveis patrimônios formacionais da criança.
Escuta, fala, pensamento e imaginação
A linguagem não só expressa o pensamento, ela é generativa, ou seja, criativa, assim como mobiliza o desenvolvimento cognitivo. Nesses termos, implica-se o comunicar e a complexidade do com- preender. No processo cultural, emerge a língua como fenômeno identitário da criança, bem como um patrimônio cultural afirmati- vo da singularidade de um povo. No encontro entre línguas, amplia- -se a compreensão cultural da criança.
As crianças, no encontro com a escola, já possuem um repertório linguístico rico. Na escola, esse repertório se diferencia na medida em que processos de socialização e outros são vividos a partir de aprendizagens mais ampliadas e dirigidas para competências cole- tivas, socialmente referenciadas. Ouvindo histórias e contos, con- frontando pontos de vista, experimentando jogos e atividades mais formalizadas, interagindo com adultos e colegas, criando jogos com a língua, as crianças exploram possibilidades e produzem outras formas de comunicação prazerosa.
  
Num ambiente estimulante e acolhedor, o encontro com a língua escrita por meio de livros ilustrados, de mensagens, de orientações escritas, da convergência de mídias, a criança amplia o léxico e am- plia, também, a aproximação com sons, palavras e frases corretas, e, com isso, vai experimentando o prazer da comunicação por meio da língua.
Assim, os sentidos enriquecem e outros mundos podem ser com- preendidos nas suas aproximações e diferenças.
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
A curiosidade da criança é uma das atitudes que favorecem a sua inserção no querer saber no que se refere aos diversos fenômenos da Natureza. Convidá-la a refletir sobre conceitos científicos e ma- temáticos pode ser pedagogicamente um prolongamento de sua condição para questionar quase tudo. Nesses termos, ao observar os fenômenos que os cercam, tentam compreender experimentan- do e observando suas mudanças. Neste mesmo fluxo de curiosida- des sobre si, sobre outros seres, assim como sobre algumas lógicas da tradição matemática contidas em histórias e jogos matemáticos, ampliam a compreensão do mundo em que vivem.
Na vontade de experimentar e questionar o mundo em que vive e as informações a que têm acesso, a atitude de pesquisa num sen- tido amplo já está presente no modo de ser criança. Nesse senti- do, podemos considerar a criança um ser que gosta de exercitar a exploração e o mundo para compreendê-lo. Como mediadores pe- dagógicos desse processo, o professor e seus auxiliares e adultos próximos ajudam as crianças a ampliar e complexificar suas com- preensões, formulando questões explicitativas e oferecendo pistas, à medida que os pequenos exploram objetos, materiais e manifes- tações da Natureza. Nesse processo, os professores também vão mediando formas pedagógicas mais estruturadas e sistematizadas de oportunizar na criança compreensões lógicas.
Pegando e sentindo o movimento dos objetos, as crianças sentem sua duração e movimento, aprendendo assim a organizá-los a partir da sua interferência na realidade. Nesse caminho de experimenta- ções, tomam gosto pela construção e reconstrução dos mesmos e, em algumas situações, na montagem e desmontagem das suas con- figurações. No processo de observação e experimentação dessas ações, aprimoram seus gestos e suas compreensões. Aprendem a fazer perguntas, a dar e a pedir explicações, a se deixar conven- cer pelos pontos de vista dos outros, a não se desencorajar se suas ideias não resultam apropriadas. Podem, portanto, dar início a uma
itinerância de conhecimentos mais estruturados, em que exploram as potencialidades da linguagem para se exprimir e usar símbolos para representar sentidos e significados.
Envoltas nessas experiências, as crianças vão criando questões e hipóteses de como funcionam e funcionariam os objetos com os quais trabalham e convivem cotidianamente. É nesse momento que, pedagogicamente, passa a ser importante trabalhar a própria estruturação, desenvolvimento e funcionalidade do próprio corpo, bem como as relações possíveis com outros corpos de seres vivos e suas formas de vida.
Com esse movimento de curiosidades, experimentações e com- preensões em processo de ampliação, inseri-las na possibilidade de entendimento de como funcionam os fenômenos invisíveis da Natureza e do seu corpo aguça a curiosidade e amplia os instru- mentos cognitivos de compreensão das realidades que não estão ao alcance das suas observações diretas. Com isso, oportunizam- -se os exercícios cognitivos que vão se afastando de um pensar, colando ao que é observável. Acessar instrumentos que permitem visibilizar o invísivel ajuda a criança a entrar no mundo dos inventos para compreender fenômenos mais complexos e na própria saga da tradição científica, trabalhando com objetos, plantas e animais.
No que concerne a relação com os números, é fundamental apro- veitar a familiaridade da criança com as quantidades e as dimen- sões, assim como as suas habilidades para tirar e adicionar. O uso de materiais e de experiências cotidianas com o cálculo para que a constatação e a abstração se encontrem e facilitem o acesso às competências matemáticas iniciais e a representação dos seus sím- bolos. Seus movimentos no espaço permitem, também, experimen- tar e experienciar de forma reflexiva conceitos geométricos. In- serções de jogos de mesa e jogos eletrônicos abrem possibilidades de desenvolvimento lógico num mundo contemporâneo eivado de constantes desafios neste campo dos inventos que implicam jogos e brincadeiras para crianças. Nesse particular, é fundamental cuidar das adequações cognitivas e éticas desses jogos.
Assim, o mundo dos números e dos cálculos pode ser experimenta- do e compreensões podem ser construídas de forma lúdica e pro- cessual, incluindo nessa itinerância compreensiva os fenômenos presentes na Natureza, na biologia humana e de outros seres.