3.COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC E DO DOCUMENTO CURRICULAR DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
OCNE definiu a Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil e o Ensino Funda- mental em dezembro de 2017. Como conjunto articulado, a BNCC parte de princípios éticos, estéticos e políticos assegurados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para cada etapa da Educação Básica e dos conhecimentos, habilidades, atitudes e valores considerados essenciais para a vida no século XXI.
A Resolução CNE/CP n. 2/2017, que institui a BNCC como documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais como direito das crianças, jovens e adultos no âmbito da Educação Básica, estabelece que:
Art. 2o As aprendizagens essenciais são definidas como conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e a capacidade de os mobilizar, articular e integrar, ex- pressando-se em competências.
Parágrafo único. As aprendizagens essenciais com- põem o processo formativo de todos os educandos ao longo das etapas e modalidades de ensino no nível da Educação Básica, como direito de pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho.
Art. 3o No âmbito da BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedi- mentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2017a)
O conceito de competências, segundo Gimeno Sacristán (2011a, p. 84),
é mais que conhecimentos e habilidades, é a capacidade de enfrentar demandas complexas em um contexto particular, um saber fazer complexo, resultado
 da integração mobilização e adequação de capacidades, conhecimentos (conceitos, procedimentos/habilidades e atitudes) e valores utilizados de modo eficaz em situações reais.
Essa definição de competência reconhece que se apropriar de novos conhecimentos e habilidades é importante, mas é preciso que o estudante faça uso deles diante de complexas demandas de determinado contexto. Não basta um estudante saber sobre como operar com porcentagem se ele não aplica esse conheci- mento, por exemplo, para entender a dimensão da devastação de determinada floresta e posicionar-se a esse respeito. Dessa perspectiva, o estudo deve ir além
do mero contato com conceitos, valores e habilidades e criar questões desafiadoras para os estudantes.
Dez competências gerais são apresentadas na BNCC, e cada competência engloba um amplo conjunto de condições para o seu alcance. No âmbito do Documento Curricular do Estado do Rio Grande do Norte, indica-se o acréscimo de duas outras competências, que se somam às demais. Cada competência elenca- da requer um tratamento didático que perpasse os diferentes componentes curriculares e anos de escolaridade de maneira detalhada e progressiva. As pro- postas didáticas precisam prever situações em que os estudantes sejam desafiados a alcançá-las.
