O ensino da Arte
O ensino da Arte, definido pela lei 13.278/161, como o ensino das Artes Visuais, da Dança, da Música e do Teatro, é focado na natureza vivencial, experiencial e subjetiva, e nos remete para um processo de ensino/aprendizagem e de avaliação no qual perpassam seis dimensões do conhecimento: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão. Essas dimensões se articulam horizontalmente e devem orientar as propostas didáticas para que as habilidades sejam desenvolvidas e as competências alcançadas. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) explica as dimensões da seguinte forma:
jeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa, que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e inquietações. [...]
Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os su-
1 Altera o § 6o do art. 26 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que fixa as diretrizes e bases da educação nacional, referente ao ensino da arte.

 Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranha- mento e à abertura para se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor. (BRASIL, 2017b, p. 192-193)
• Crítica2: refere-se à leitura de obras e de práticas artísticas. O exercício de elaboração e devolutiva da crítica pressupõe o uso de diferentes conhecimentos de natureza técnica, estética, política, histórica, filosófica, social, econômica e cultural.
A articulação dessas dimensões do conhecimento dentro das quatro linguagens (Artes Visuais, Dança,
2 A conceituação da dimensão de conhecimento “crítica” não é a mesma da BNCC.
Música e Teatro) aponta para a superação do trata- mento do componente curricular Arte enquanto ensino de técnicas e códigos, o que, durante muito tempo e até os dias atuais, tem levado a duas distorções graves dentro das escolas.
A primeira distorção parte do entendimento da própria comunidade escolar, que vê no professor de Arte aquele que domina as técnicas de decorar ambientes, organizar eventos ou produzir apresentações. A segunda, afirmada pelos próprios professores, que, partindo do entendimento do ensino da Arte enquanto técnica, concentram o processo avaliativo no produto/prova final.
No que se refere à avaliação, sugere-se que as vivências e experimentações tenham maior importância no processo avaliativo do que os produtos/resultados.
Há ainda a necessidade de desmitificar a existência de hierarquia entre as culturas. Assim, as produções artísticas classificadas como cultura erudita não de- vem ser tratadas como superiores em relação às produções da cultura popular.

 Considerando a complexidade e a especificidade do ensino da Arte, é importante salientar que, para o aproveitamento e desenvolvimento adequado das linguagens artísticas, é necessário o preparo epistemológico e metodológico do professor. Nesse sentido, recomenda-se que tal ensino seja exercido por um profissional com a Licenciatura específica em Educação Artística, em Arte ou em uma das quatro linguagens. Em algumas redes, o ensino de Arte nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental é exercido por um pedagogo.
Nestes casos, as redes precisam assegurar a oferta e a participação desse professor na formação continuada, no planejamento e no envolvimento com as questões do ensino-aprendizagem do componente, como forma de afirmar o direito de aprender e o direito de acesso à Arte no ambiente escolar.
Outra ressalva importante no exercício da docência em Arte é garantir que cada professor tenha o direito de lecionar a habilitação na qual foi graduado, não excluindo a possibilidade de realizar atividades, projetos, entre outras ações educativas, que trabalhem o diálogo entre as quatro linguagens da Arte.
Outra questão emergente no ensino de Arte delineado pela BNCC e que este Documento Curricular busca reafirmar e aprofundar é a atenção à competência relacionada ao universo da tecnologia e aos recursos digitais. Dentre as competências específicas do componente curricular Arte, a BNCC define: “mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística” (BRASIL, 2017b, p. 196). Neste Documento Curricular, buscaram-se a reiteração e o reforço das relações entre a Arte e a Tecnologia e seus respectivos recursos, objetivando:
• a ampliação das habilidades relacionadas ao uso de ferramentas tecnológicas e eletrônicas nas apreciações e produções artísticas;
• a potencialização de processos criativos entre as diferentes linguagens;
• a pesquisa, a experimentação e o registro da imaterialidade da arte, ou seja, de tudo aqui- lo que não é possível tocar fisicamente, que sobrevive ao desgaste temporal, que pode ser produzido em grande escala e que pode ser sal- vo em diferentes arquivos digitais.
