Brincadeiras e jogos
Esta unidade temática tem por finalidade explorar atividades nas quais o aluno participa voluntaria- mente, sendo estabelecidos, previamente e de forma coletiva, alguns combinados quanto a limites de tempo e de espaço e possíveis alterações de regras.
Essas práticas não possuem um conjunto estável de regras, podem ser recriados, constantemente, pelos diversos grupos culturais. Mesmo assim, é possível reconhecer que um conjunto grande dessas brincadeiras e jogos é difundido por meio de redes de sociabilidade informais, o que permite denominá-los populares. (BRASIL, 2017b, p. 212)
A respeito de jogos, Johan Huizinga (2001, p. 33) define que
O jogo é uma atividade ou ocupação voluntária, exercida dentro de certos e determinados limites de tempo e de espaço, segundo regras livremente consentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, acompanhado de um sentimento de alegria e de uma consciência de ser diferente da “vida quotidiana”.
Na visão de Cacilda Gonçalves Velasco (1996), a brincadeira é uma diversão típica e inerente da infância, que auxilia o desenvolvimento e socialização nesta fase.
Os jogos exercem uma grande importância no processo de aprendizagem das crianças. O Coletivo de
Autores (2012) traz o jogo como satisfação às necessidades de “ação” das crianças, estimula o exercício do pensamento, faz desenvolver suas vontades e, ao mesmo tempo, as tornam conscientes de suas escolhas e decisões. Huizinga (2001) afirma que o jogo é muito mais que meramente um fenômeno fisiológico ou reflexo psicológico, ou seja, faz transcender as necessidades imediatas, dá sentido à ação, é livre, trata-se de uma evasão da vida real, é desinteressado e exerce uma função cultural por seu valor expressivo e por suas associações espirituais e sociais.
Atualmente, brincar torna-se um dos temas importantes para a quebra de fronteiras de diferentes áreas do conhecimento, pois sua ação lúdica tem potencialidade de penetrar tanto nas ciências quanto na educação e integrá-las. Assim, essa forma lúdica é configurada pela sequência de decisões do brincante, tomado como ser social protagonista, ou seja, que tem capacidade de decisão embebida pela cultura na qual vive e acompanhada por regras que provêm do exterior, mas que podem ser negociadas ou construídas conforme o jogo avança e que orientam as ações lúdicas. Por não terem consequências na vida do brincante, as ações lúdicas tornam-se frívolas e, por dependerem de suas decisões, viram atos incertos e de difícil previsão (KISHIMOTO, 2016).