6.2.8 O Componente de Língua Espanhola
O ensino de Língua Estrangeira (LE), está previsto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei no 9.394/96, que determina a sua obrigatoriedade nos anos finais do ensino fundamental e ensino médio (BRASIL, 1996), ainda, prevê em caráter optativo uma segunda língua. Nesse sentido, o Estado do Rio Grande do Norte inclui, também, como Língua Estrangeira moderna, a Língua Espanhola. Desta forma, a rede de ensino estadual intenta proporcionar aos nossos estudantes a oportunidade não só de crescimento individual, mas acima de tudo social e cultural.
O ensino do espanhol é uma conquista da sociedade brasileira, evidente no próprio percurso dessa língua ao longo da história da educação nacional: após o período de 1942 a 1961, correspondente à vigência da Lei Orgânica do Ensino Secundário (Decreto-Lei no 4.244, de 9 de abril de 1942), durante o qual se ensinava espanhol no Ginásio (por dois anos do Curso Clássico e um ano do Científico), seguiram-se dezoito projetos de lei na Câmara dos Deputados e sete no Senado Federal com o fim de se voltar a incluí-lo nos currículos da Educação Básica, até que o projeto de no 3.987, de 15 de dezembro de 2000, foi aprovado na forma da Lei no 11.161, sancionada em 5 de agosto de 2005.
A “Lei do Espanhol”, como ficou conhecida, dispunha que a oferta do espanhol se tornasse obrigatória no Ensino Médio a partir de 2010, ao passo que a matrícula ficava facultativa ao aluno, porém revogada pela Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, Art. 35-A §4, que, embora obrigue os sistemas educacionais a ofertarem a Língua Inglesa, diz que outras línguas podem ser ofertadas “[...] em caráter optativo, preferencialmente o Espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino”.
No Rio Grande do Norte, as instituições de ensino superior possibilitaram ao poder público a condição indispensável para o cumprimento da lei: a disponibilidade de professores devidamente licenciados. Em 2006, o Governo do Estado regulamentou a oferta dessa língua estrangeira mediante o Parecer no 03-CEE/CEB, de 1o de fevereiro.
99
Nas duas últimas décadas, o Espanhol ganhou notoriedade e se estabeleceu como uma disciplina para formação do estudante. Dessa forma, e tendo o CNE atualizado, à luz da já citada Lei no 13.415/2017, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio mediante a Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018, argumentam que o estudo de línguas estrangeiras é tão transversal que perpassa todos os princípios específicos do Ensino Médio. Mais que isto: fica patente a necessidade de os sistemas de ensino considerarem essa oferta não no singular, língua estrangeira, mas sempre no plural: línguas estrangeiras. Além disso, cabe pôr em evidência o papel educativo que tem o ensino da língua estrangeira
[...] não pode nem ser nem ter um fim em si mesmo, mas precisa interagir com outras disciplinas, encontrar interdependências, convergências, de modo a que se restabeleçam as ligações de nossa realidade complexa que os olhares simplificadores tentaram desfazer; precisa, enfim, ocupar um papel diferenciado na construção coletiva do conhecimento e na formação do cidadão (OCEM, 2008, p. 131)
Assim, em um mundo de integrações internacionais diversas, que variam por finalidade, profundidade e extensão, não há formação integral sem se disponibilizar a aprendizagem de línguas estrangeiras ao jovem. Sem dúvida, o inglês ocupa um lugar proeminente nesse mundo de relações multilaterais, mas é igualmente inegável que o espanhol se mostra uma opção que deve estar ao alcance dos jovens brasileiros. Primeiro, porque, segundo a edição mais recente do relatório El español: una lengua viva, publicada pelo Instituto Cervantes em 2019, é a língua nativa de 483 milhões de pessoas, 90% dos quais vivem em 21 países, onde é língua oficial, é a segunda língua de mais 75 milhões. Segundo, porque é estudado por quase 22 milhões como língua estrangeira, dos quais parte considerável está no Brasil, o segundo país onde há mais estudantes de espanhol depois dos Estados Unidos. O terceiro e mais importante motivo: o Brasil fica nesta parte do mundo que é a América Latina, cujos povos compartilham espaço, história, cultura e anseios, a tal ponto que o Constituinte acrescentou aos princípios de nossas relações internacionais “a integração econômica, política, social e cultural da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações” (Constituição Federal, Art. 4o, Parágrafo único).
Assentado, pois, que na atualidade não é possível propiciar protagonismo ao jovem em sua trajetória rumo ao mundo do trabalho sem lhe oferecer uma educação,
100

minimamente, plurilíngue, é preciso estender a área de Linguagens e suas Tecnologias, mesmo na formação geral básica, para além do que a lei obriga, isto é, o estudo do idioma materno e de uma única língua estrangeira, dada pela própria lei: o inglês. Neste sentido, o espanhol — como a lei mesma reconhece (Art. 35-A da Lei no 9.394/1996) — é a língua que dá o passo do bilinguismo ao plurilinguismo.
Para isso, a língua espanhola tem sido ofertada na formação geral básica (DCNEM, Art. 11, § 3o, IX), visando ampliar as oportunidades dos estudantes norteriograndenses. Ainda com foco no desenvolvimento do aprendizado, o ensino do espanhol deve fazer parte do itinerário formativo de Linguagens e suas Tecnologias e, de acordo com as condições da Rede, da Formação Técnica e Profissional. O ensino de espanhol pode se voltar a fins específicos, pois há todo um conjunto de ocupações que demandam conhecimentos peculiares de línguas estrangeiras, dentre as quais se podem citar aquelas que desenvolvem uma das atividades econômicas mais importantes do Rio Grande do Norte: o turismo.
Em suma, entende-se que uma educação plurilíngue, garantida minimamente pelo estudo do espanhol, enseja “liberdade, autonomia e responsabilidade às unidades escolares, fortalecendo sua capacidade de concepção, formulação e execução de suas propostas pedagógicas” (DCNEM, Art. 20, I); propicia “várias alternativas pedagógicas, incluindo ações, situações e tempos diversos, bem como diferentes espaços — intraescolares ou de outras instituições ou redes de ensino e da comunidade — para atividades educacionais e socioculturais favorecedoras de iniciativa, autonomia e protagonismo social dos estudantes” (DCNEM, Art. 20, II, b) e fomenta “alternativas de diversificação e flexibilização curriculares, pelas unidades escolares, que ampliam as opções de escolha pelos estudantes” (DCNEM, Art. 20, III).
Portanto, o ensino de Língua Espanhola deve considerar como fundamental o estudo do texto e suas diversas semioses enquanto objeto primeiro de ensino, as habilidades básicas de oralidade, audição, escrita e leitura, o desenvolvimento da competência comunicativa dos discentes e um ensino que proporcione a integração da língua, literatura e cultura da língua espanhola.