3.7 EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
A Educação de Jovens e Adultos (EJA), na Rede Estadual de Ensino do Rio Grande do Norte, ancora-se na Resolução CNE/CEB no 1, de 5 de julho de 2000, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos. Tendo em vista as discussões para iminente atualização dessas diretrizes, o presente Referencial não pretende esgotar as orientações curriculares específicas para essa modalidade, o que será realizado através de referencial próprio.
Nessa direção, a proposta pedagógica para o Ensino Médio, na modalidade, atende a um público acima de 18 (dezoito) anos, assegurando-lhes o direito à escolarização para conclusão da educação básica, através de formas diversificadas de atendimento dos que não tiveram oportunidade de concluir, em tempo hábil, o ensino fundamental e médio.
As políticas de EJA para o Ensino Médio se alinham às características e especificidades dos sujeitos ou grupos que transitam na modalidade, algumas vezes com permanência contínua e outras vezes com frequência parcial no processo de ensino. São homens, jovens, mulheres, indígenas, quilombolas, idosos, pescadores, ribeirinhos, pessoas LGBTQIA+, povos tradicionais itinerantes ou fixos, trabalhadores em vulnerabilidade social e econômica, do campo e das cidades, livres ou privados de liberdade. As características de vida e de trabalho desses sujeitos exigem do poder público o atendimento educacional diversificado, ofertado em espaços escolares e em espaços não escolares.
Na população, observamos a consolidação da consciência social do direito à Educação na infância. Entretanto, essa consciência, notadamente, resta ainda incipiente quando se refere à cultura do direito social à Educação ao longo da fase
57
adulta dos sujeitos. Assim, o Estado do Rio Grande do Norte busca oferecer o ensino às pessoas de baixa escolaridade que, por algum motivo, foram impossibilitados de dar prosseguimento aos seus estudos. A Rede Estadual de Ensino valoriza a inclusão e equidade, primando pela obediência à legislação, em harmonia com as necessidades do nosso povo e em consonância com o previsto na LDB no 9.394/96, conforme se lê:
Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos nos ensinos fundamental e médio na idade própria e constituirá instrumento para a educação e a aprendizagem ao longo da vida.
§ 1o Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e aos adultos, que não puderam efetuar os estudos na idade regular, oportunidades educacionais apropriadas, consideradas as características do alunado, seus interesses, condições de vida e de trabalho, mediante cursos e exames.
§ 2o O Poder Público viabilizará e estimulará o acesso e a permanência do trabalhador na escola, mediante ações integradas e complementares entre si.
§ 3o A educação de jovens e adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a educação profissional, na forma do regulamento.
Como observamos, a referida modalidade de ensino é definida não só pelo recorte etário, mas, também, pelas formas de exclusão socioeconômica, cultural e educacional dos sujeitos. Dessa forma, devemos considerar as características e peculiaridades da vivência dos estudantes da EJA, buscando estratégias diversificadas para articular os interesses destes com os objetos do conhecimento, ressignificando-os, e, ainda, estendendo-se à educação profissional.
Podemos afirmar que o ensino da Educação de Jovens e Adultos deve recuperar e se apropriar da história e cultura dos povos, valorizando sua diversidade e memórias linguísticas, respeitando as diferenças étnicas, físicas, de gênero, idade, religião ou classe social.
No que se refere ao contexto curricular, este necessita desenvolver uma postura ética e crítica dos sujeitos da EJA. A seguir, apresentamos alguns tópicos que podem auxiliar o trabalho nessa perspectiva:
• Envolver os elementos da materialidade geográfica e social e os saberes relacionados aos elementos da vivência e cultura dos estudantes;
• Trabalhar oportunidades educacionais apropriadas, considerando suas características, interesses, condições de vida, trabalho e, principalmente,
    58

projetos de vida, bem como o uso competente de suas habilidades, o que tem
ressonância na vida pessoal, profissional e social dos estudantes;
• Integrar-se a políticas e programas de educação profissional conforme
orientação do PNE-2014 e PEE/RN-2015;
• Incluir temas emergentes da realidade dos estudantes, tais como ética e
cidadania, inclusão, direitos humanos, diversidade, saúde, meio ambiente, mundo do trabalho com ênfase no empreendedorismo, gestão financeira e segurança no trabalho, proporcionando o desenvolvimento das competências necessárias ao aprendizado permanente;
• Pautar-se pela efetivação de atividades diversificadas e vivências socializadoras, culturais, recreativas e esportivas, que enriqueçam o processo formativo dos estudantes e lhes agreguem o interesse pelo estudo.
Portanto, com a Educação de Jovens e Adultos, reconhecemos a diversidade dos sujeitos, a heterogeneidade de suas necessidades de aprendizagem, suas motivações e condições de estudo, o que implica na concepção e estruturação de uma EJA diversificada e flexível, acolhedora de percursos e ritmos formativos bem diversos. Por fim, para que a diversidade seja efetivamente contemplada na educação do RN, é preciso inovação pedagógica, seleção criteriosa dos objetos de conhecimento em harmonia com o universo sociocultural dos sujeitos envolvidos, com o uso de linguagem apropriada, de recursos e espaços específicos destinados à essa modalidade.