EDUCAÇÃO FÍSICA
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
A Educação Física, um dos componentes curriculares que integram a área de Linguagens, define como seu objeto de estudo a Linguagem Corporal1 e suas implicações na educação integral das crianças e dos jovens brasileiros. É pela Linguagem Corporal, entre outras linguagens, que os estudantes interagem com o mundo e ampliam suas capacidades expressivas, seus conhecimentos e suas possibilidades de participação e inclusão nos diferentes contextos de vida social.
De acordo com as orientações curriculares produzi-das nas últimas décadas, mais recentemente a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), Sujeito, Movi- mento e Cultura são os três elementos fundamentais comuns às práticas corporais, que permitem definir a Educação Física como:
o componente curricular que tematiza as práticas corporais em suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história. (BRASIL, 2017b, p. 211)
Nessa concepção os paradigmas higienista, militarista, eugenista e esportivista, que tanto influenciaram a história e a prática da Educação Física nas escolas, são revisados e atualizados em prol de uma visão pela qual o movimento humano está sempre inserido no âmbito da cultura e não se limita aos seus aspectos biológicos, instrumentais, tecnicistas e fisiológicos. A lógica corporal e de movimento é aqui compreendida como um processo que integra sujeito (as suas individualidades) e cultura (fatores históricos e sociais).

 1Linguagem Corporal = Capacidade humana de se comunicar corporalmente, de dar sentido e significado coletivo para as diferentes formas de Se-movimentar, formas que são compartilhadas em diferentes contextos e que variam de acordo com as necessidades e experiências da vida em sociedade. É a maneira de criar uma comunicação não verbal, permitindo que o corpo se expresse por meio de gestos, expressões e posturas que facilitam o “diálogo” com o outro e com o mundo.
Sujeito e cultura são aspectos indissociáveis e complementares. O desenvolvimento e a aprendizagem humana são aqui entendidos como um processo que integra/conecta/incorpora fatores genéticos, hereditários, maturacionais, sociais e culturais.
O desafio está em compatibilizar uma proposta em que o movimento tenha fim nele mesmo, como nas práticas do brincar, de lazer e de usufruto do tempo livre, mas também seja um meio para aprender e se integrar em um mundo que envolve questões cotidianas relacionadas com a pluralidade cultural, a saúde, o trabalho, o engajamento comunitário e o direito a Se-movimentar2.
Ao estudarmos o Homem em Movimento inserido na Cultura, encontramos uma vasta produção de conhecimentos originária dos códigos e signos da Linguagem Corporal. O gesto humano é um signo que traz em si um significado, que não é fixo e imutável, e que representa as intenções, os desejos, os potenciais e as limitações individuais daquele que “Se-movimenta”. Dessa forma, o componente curricular Educação
Física possui saberes específicos contemplados por meio das práticas corporais. A seleção desses saberes subsidiada na cultura de movimento, vista como critério de organização dos conhecimentos de ensino da Educação Física, parte das vivências e de sua significância para os alunos.