6.4.2 A Avaliação da Aprendizagem em Matemática
A avaliação da aprendizagem tem se constituído como um desafio para todos os envolvidos com o processo de ensino e aprendizagem. Geralmente, pela forma como é concebida e praticada se torna classificatória e excludente, o que implica na existência de inúmeras barreiras para muitos alunos.
É preciso, então, envidar esforços no sentido de romper com uma prática de avaliação meramente classificatória, seletiva e, em geral, realizada ao fim do processo de ensino, com o intuito de implementar formas de avaliação mais democráticas e comprometidas com o protagonismo, a autonomia e com a aprendizagem dos alunos.
Dessa forma, a avaliação é inerente e toma parte do processo de ensino e aprendizagem, fundamentando-se em práticas que consideram a interação, o diálogo, a reflexão, e especialmente onde o erro e acerto não são tratados com valores desiguais, mas manifestações de diferentes sujeitos, que se encontram em diferentes processos de conhecimento, embora estejam em busca de novas possibilidades, de saber e de saber fazer.
437
Quando nos referimos à avaliação em matemática, as discussões e decisões sobre o que avaliar estão ancoradas nas concepções que se tem da matemática, de seu ensino e de suas implicações pedagógicas. Na prática de ensino da matemática, a avaliação tem sido, tradicionalmente e prioritariamente, centrada nos conhecimentos específicos e na mensuração e controle de erros. Trata-se de uma avaliação de natureza somativa, que não só seleciona e classifica os estudantes, mas os compara entre si, reservando para eles um determinado lugar de acordo com as notas obtidas.
A avaliação concebida por esse prisma, acaba por reduzir o aluno a um mero codificador, decodificador de conhecimentos matemáticos, de sua linguagem específica, sem considerá-lo como um sujeito com capacidade criativa, ativo, dinâmico, que participa, é protagonista e autônomo na construção de seu próprio conhecimento.
Mesmo quando nos referimos à avaliação somativa e vinculada a uma matemática mais informativa, é possível ir além da resposta final, rompendo com uma lógica e concepção do “certo ou errado” (PAVANELLO, 2006). Para que a avaliação, na perspectiva da matemática informativa, extrapole sua natureza classificatória com base em notas, e se configure como uma estratégia para a orientação da prática pedagógica, ela deve considerar os principais elementos envolvidos no processo de ensinar e aprender (o aluno, o professor e o saber), proporcionando informações e indicadores ao professor e ao aluno sobre como este está interagindo com o saber matemático.
Para que isso aconteça, o aluno deve ser, também, sujeito no processo de avaliação e não apenas o objeto a ser avaliado. Embora este caminho a ser trilhado seja considerado por alguns docentes como algo difícil, pode ser explorado no cotidiano escolar sem grandes mudanças da prática pedagógica do professor. Dentre as diversas alternativas existentes para alcançar tal objetivo, uma delas é considerar os erros dos alunos e concebê-los sob outra perspectiva.
Concebidos com naturalidade, os erros assumem, no processo de ensino e aprendizagem, uma importância pedagógica e desempenham um papel construtivo, evitando que o aluno desenvolva um sentimento de fracasso, possibilitando-lhe um instrumento de compreensão de si próprio, uma referência para superar suas dificuldades e uma atitude positiva para o seu projeto de vida.
438

Assim, “os erros não podem ser apenas assinalados, mas devem ser objeto de um trabalho específico do professor com o estudante. Mesmo numa avaliação tradicional, na qual é solicitada ao aluno apenas a resolução de exercícios, é possível avançar para além da resposta final” (BURIASCO, 2004). É importante que se tenha um olhar atento ao conjunto das atividades que o aluno realizou, para a forma como interpretou sua resolução para encontrar a resposta, para sua capacidade de comunicar-se matematicamente, oralmente ou por escrito.
Ao se contrapor às concepções e práticas de avaliação que geram exclusão e que priorizam a seletividade, estamos nos preocupando com questões sociais e políticas que permeiam essas práticas. Mesmo tratando-se de desenvolver a avaliação em matemática (uma área considerada, por muitos, árida e distante das questões sociais e políticas), os processos de avaliação não estão desconectados da subjetividade pessoal, posto que cada um de nós, professores, desenvolve formas de avaliação orientado por seu sistema didático, suas opiniões intelectuais, suas atitudes sociais e por seus referenciais teórico-metodológicos.
Desse modo, “mais do que nas demais escolhas que fazemos referentes ao processo de ensino e aprendizagem, é na forma como concebemos a avaliação que se manifestam, mais claramente, as posições sociais e políticas que assumimos, consciente ou inconscientemente” (BURIASCO, 2004). Então, compreendemos que nossa visão e posição sobre o que avaliar em matemática é fruto de nossas convicções teóricas a respeito da Matemática, da matemática escolar, do seu ensino e do papel desse conhecimento na vida dos indivíduos.
Dentre a diversidade de formas, modelos e instrumentos de avaliação, o professor pode fazer suas escolhas tomando como referência seu sistema didático e sua forma de conceber o processo de ensino e aprendizagem e a avaliação da aprendizagem. Isto se aplica quando tratamos do ensino da matemática, embora nesta área tenhamos algumas especificidades inerentes a este campo do conhecimento. Essas escolhas têm a ver com o tipo de informação que o professor deseja obter através de um determinado instrumento.
Desta forma, torna-se importante conhecer diferentes possibilidades de realizar a avaliação e refletir sobre as particularidades, potencialidades e limitações de cada uma delas. (GATTI, 2003). Dentre essas alternativas de se fazer avaliação e de aplicar instrumentos avaliativos, encontramos os testes, os relatórios/ensaios, portfólios, seminários, trabalhos em grupo e individuais, dentre outros.
439

Os testes, especialmente aqueles utilizados habitualmente, tais como, provas escritas, individuais, sem consulta, com tempo limitado, são os instrumentos de avaliação mais usados e, por vezes, quase exclusivos. Contudo, outros instrumentos de avaliação, como as provas orais, os trabalhos práticos perderam uma grande parte da importância que tiveram. Os testes possibilitam, tanto aos professores como aos alunos, alguma informação e indicadores sobre o desenvolvimento da aprendizagem e sobre o grau de relação e articulação entre o processo de ensino aprendizagem e o conhecimento matemático.
No entanto, é preciso pensar sobre os limites das informações que este instrumento produz, pois pela sua própria natureza, os testes, quando utilizados, não dão conta de um conjunto de aspectos fundamentais presentes nesse processo. Como provas escritas, não captam o desempenho oral do aluno nem suas formas de participação em um debate ou numa discussão e de forma limitada avaliam a sua capacidade de argumentação. Como provas individuais, não incidem sobre o desenvolvimento de habilidades do aluno para interagir com outros na busca de solução para questões problemáticas em ações colaborativas.
Os relatórios e ensaios, enquanto instrumentos de avaliação, são produções escritas realizadas pelos alunos a respeito de problemas, atividades de investigação ou projetos em que trabalharam. Essa possibilidade, embora não seja dominante no ensino da matemática, ocupa um lugar importante no conjunto das estratégias usadas pelo professor para avaliar. Estas tarefas estão associadas à aplicação de conhecimentos a situações novas e de desenvolvimento de algumas capacidades e atitudes, tendo, portanto, valor formativo. Assim, é importante chamar a atenção para seu uso nas atividades de avaliação no ensino médio, uma vez que nessa etapa os alunos já têm uma capacidade de autonomia e de protagonismo mais evidente.
O portfólio de um aluno se constitui num dossiê contendo elementos significativos do trabalho que ele realizou num componente ao longo de um período. O uso do portfólio, certamente, trará contribuições positivas à avaliação global numa perspectiva de integração na aprendizagem.
Obviamente existem outras possibilidades e instrumentos de avaliação. A culminância e o processo de construção de um modelo físico com base em conceitos e ideias matemáticas, a organização e montagem de uma exposição com os resultados de um trabalho de natureza estatística ou de história da matemática, são
440

alguns exemplos que podem ser explorados com o objetivo de ampliar as alternativas de avaliar nesse componente.
Portanto, identificar a forma mais adequada de escolher os instrumentos de avaliação relaciona-se com a responsabilidade do professor, enquanto avaliador, e a necessidade de que reflita sobre suas concepções da avaliação.
