A autora Michelle Artigue, apresenta em seus estudos uma definição que amplia os conceitos mencionados anteriormente:
É frequente apresentar a didática das matemáticas como um campo científico no cruzamento de diversos outros campos: matemática, epistemologia, linguística, psicologia, sociologia, ciências da educação...e, sublinhando o papel que podem desempenhar essas ciências em seu desenvolvimento, insistir sobre o fato de que a problemática didática leva a remanejar mais ou menos profundamente as ferramentas, conceituais ou metodológicas, que a pesquisa delas toma emprestadas. (ARTIGUE,1989, p.01).
A referida autora parece aceitar que a didática das matemáticas (Educação Matemática) não esteja isolada, mas que se relaciona estreitamente com as outras ciências das quais "toma emprestado" conceitos e métodos.
Michael Otte diz que "o objeto da didática da matemática como ciência é o sistema de relações entre as pessoas, vistas como indivíduos que têm seu papel social, que tomam parte na realização do ensino da Matemática." (OTTE, 1991, p.79). Nesse sentido, surge o ser humano como principal elemento da didática da matemática: esse novo campo do conhecimento existe porque existem pessoas envolvidas com o ensino de Matemática e essas vão estabelecer relações entre si e com o conhecimento matemático.
Em nosso país, Carvalho, sugerindo que devemos desenvolver nosso próprio conceito de Educação Matemática, procura defini-la de uma forma bem geral: "[...] é o estudo de todos os fatores que influem, direta ou indiretamente, sobre todos os processos de ensino-aprendizagem em Matemática e a atuação sobre estes fatores" (CARVALHO, 1991, p.18).
No entanto, essa é uma definição muito ampla e, para delimitar o campo, o autor acrescenta que a Educação Matemática "[...] emprega contribuições de muitas áreas, mas estas contribuições são trabalhos de Educação Matemática somente se estiverem voltadas para o ensino-aprendizagem em Matemática” (CARVALHO, 1991, p.18).
Em síntese, aceitando a conceituação de Brousseau (1986), que vê a didática das matemáticas como interação entre o conhecimento matemático, os alunos e o professor, a ideia de Artigue (1989), de que esse novo campo de conhecimento está no cruzamento de diversas ciências e o alerta de Otte (1991) sobre a importância dos indivíduos no contexto social do ensino de Matemática, podemos expor, então, nossa conceituação adotada neste Referencial:
430

A Educação Matemática é um campo interdisciplinar, metadisciplinar, que emprega contribuições da Matemática, de sua Filosofia e de sua História, bem como de outras áreas tais como Educação, Psicologia, Antropologia e Sociologia. Seu objetivo é o estudo das relações entre o conhecimento matemático, o professor e os alunos, relações essas que se estabelecem em um determinado contexto sociocultural. Seus métodos são variados, porque são originários das diversas áreas que a subsidiam (PAULINO FILHO, 2003, p. 21).
A Matemática apresenta-se com características próprias, as quais se expressam na sua linguagem, nas suas afirmações, definições, nas suas proposições, nas diferentes formas de raciocínio utilizadas para relacionar umas proposições às outras, na forma pela qual estrutura suas teorias, na utilidade, no significado social que possui, nas suas relações com outras áreas do conhecimento, no modo utilitário em que é utilizada pelas ciências aplicadas, pela técnica e pela tecnologia, pelo componente ideológico que a sustenta, no sentido de verdade que confere às suas afirmações.
Assim, a sociedade contemporânea coloca aos cidadãos novas exigências que influenciam o conteúdo da educação matemática e o que significa saber e fazer matemática. Se antes a Matemática era vista por muitos como um sistema pronto a ser usado, como um produto, a ênfase agora se dá no processo de fazer matemática.
Ser matematicamente competente na realização de uma dada tarefa implica não só ter os conhecimentos necessários, mas a capacidade de os identificar e mobilizar diante de uma situação problemática concreta e ainda a disposição para fazê-lo efetivamente. Estes aspectos (conhecimentos, capacidades, habilidades, atitudes, que tributam para a construção de competências) são inseparáveis, não só nas novas tarefas que surgem aos alunos, mas também no próprio processo de aprendizagem.
Mas se é verdade que as capacidades/habilidades se desenvolvem sobre conhecimentos concretos, não é menos verdade que a ausência de elementos de resolução de problemas ou de hábitos de pensamento dificultam o desenvolvimento de competências consideradas mais básicas. O fato de estas serem exploradas através de situações sem significado para os alunos, leva a que a atividade desenvolvida seja apenas rotineira e não produza aprendizagem significativa. Sobre isto, vamos encontrar em Abrantes, Serrazina e Oliveira (1999)
431

[...] tais conhecimentos são relevantes se forem integrados num conjunto mais amplo e significativo de competências e se a sua aquisição progressiva for enquadrada por uma perspectiva que valorize o desenvolvimento das capacidades de pensamentos e de atitudes positivas face à Matemática e à aprendizagem (ABRANTES, SERRAZINA e OLIVEIRA, 1999 p.23).
Por esta ótica, ter competência matemática significa poder compreender, avaliar e aplicar os conteúdos da matemática numa variedade de contextos e situações nos quais a matemática se faz necessária como ferramenta na solução eficaz de situações problemas, tomadas de decisões e participação na sociedade democrática. É esta a perspectiva teórico-prática, a abordagem e o trabalho didático– pedagógico, voltados para o ensino e a aprendizagem da matemática, que estamos propondo na construção do currículo escolar no âmbito do Ensino Médio no Estado do Rio Grande do Norte.
