5. ARQUITETURA CURRICULAR
As alterações introduzidas na Lei no 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB) pela Lei no 13.415/2017, determinam os sistemas de ensino e suas unidades escolares a reorganizarem seus currículos, com a ampliação da carga-horária para o mínimo de 3.000 horas e a estruturação curricular composta, indissociavelmente, por Formação Geral Básica - FGB e Itinerários Formativos - IF. A essa distribuição de carga-horária chamamos de Arquitetura Curricular. A referida lei estabelece, ainda, que a FGB deve ter carga horária total máxima de 1.800 horas e que as 1.200 horas, ou mais, sejam distribuídas por meio de IFs para o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens, como institui o § 1o do Artigo 1o da Lei 13.415/2017:
A carga horária mínima anual de que trata o inciso I do caput deverá ser ampliada de forma progressiva, no ensino médio, para mil e quatrocentas horas, devendo os sistemas de ensino oferecer, no prazo máximo de cinco anos, pelo menos mil horas anuais de carga horária, a partir de 2 de março de 2017.
A Arquitetura Curricular do Ensino Médio Potiguar, ao mesmo tempo em que admite a determinação legal supracitada, busca garantir uma educação de qualidade social, respeitando as identidades e as necessidades das juventudes do Estado, adotando formato progressivo com relação à distribuição de carga-horária dos IFs, iniciando com uma carga-horária menor na 1a série e maior nas séries subsequentes. Inversamente, é concentrada maior carga horária da FGB na 1a série e menor nas seguintes. Tal arranjo favorece a formação do conjunto de competências e habilidades essenciais a serem aprofundadas e ampliadas nos IFs de forma gradativa.
Os IFs na 1a série são compostos por duas unidades curriculares: Projeto de Vida - PV e Eletivas. O PV se apresenta como unidade curricular e prática pedagógica transversal. E, ao integralizar a carga horária dos IFs, juntamente com os das Eletivas, visa a proporcionar a experimentação e o alicerçamento das escolhas durante o percurso formativo. Com essa configuração, o estudante terá suporte necessário para construção de repertórios e experiências e, dessa forma, realizar escolhas mais qualitativas e significativas nas séries seguintes, ao desenvolver projetos de vida que promovam a transformação da sua realidade pessoal e coletiva.