HISTÓRIA
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
O Documento Curricular do Rio Grande do Nor- te para o ensino de História, aqui apresenta- do, considera importante que os estudos es-
colares possibilitem aos estudantes a reflexão sobre suas vivências cotidianas locais, dimensionando-as em perspectivas temporais e históricas e, assim, dando conta de problematizar o mundo contemporâneo em sua relação com a história brasileira e mundial. A intenção é que os estudantes tenham a oportunidade de ampliar seus conhecimentos em relação à realidade que os cerca, questionando-a e confrontando-a com outras realidades históricas.
Os quadros estabelecidos neste documento (problematização, objetos de conhecimento, habilidades, sugestões didáticas e avaliação) foram organizados e padronizados com base em discussões do grupo de coordenadores, redatores e colaboradores do Documento Curricular do Rio Grande do Norte, para que os alunos do Ensino Fundamental consigam alcançar todas as habilidades necessárias, de acordo com as
normas da BNCC. Nessa perspectiva, é fundamental que a concretização do ensino considere situações de aprendizagem e estratégias didáticas comprometidas com as proposições educacionais mais amplas e as experiências específicas de cada comunidade escolar. Entre os conceitos históricos escolares estão aqueles que incluem a identificação e seleção dos eventos a serem estudados (fato histórico), as pessoas, grupos ou instituições neles envolvidos (sujeito histórico), o contexto em que ocorreram (tempo histórico) e como puderam ser conhecidos e estudados (fonte histórica). Esses conceitos estruturam o modo de pensar historicamente, mas também são construções históricas, possuem historicidade, e estão vinculados a diferentes linhas teóricas que os fundamentam. Portanto, não há uma definição única para nenhum deles.
Assim, pode-se entender que o método histórico parte de um princípio de que as atuais formas de vida social, as instituições e os costumes têm origem no passado, sendo importante pesquisar suas raízes
 para compreender sua natureza e função. O método histórico consiste, desse modo, em investigar acontecimentos, processos e instituições do passado para verificar sua influência na sociedade de hoje, pois as instituições alcançaram sua forma atual por meio de alterações de suas partes componentes, ao longo do tempo, influenciadas pelo contexto cultural particular de cada época. Seu estudo, para melhor compreensão do papel que hoje desempenham na sociedade, deve remontar aos períodos de sua formação e de suas modificações.
Um outro conceito importante nesse processo é o de professor pesquisador. Esse deve ser entendido com base em uma dupla dimensão: a primeira é a do trabalho em sala de aula, como construtor do conhecimento junto aos alunos, por meio do método histórico e do seu uso como ferramenta de questionamento das realidades cotidianas locais; a segunda dimensão relaciona-se ao constante processo de reflexão e atualização de seu fazer docente, tornando a sala de aula um espaço para a aplicação de novas experiências, assim como o lócus de suas investigações. Desse modo, incentiva-se o professor à busca pela pesquisa constante sobre a história do lugar e do estado, incentivando assim também os alunos a desenvolver e viver sua própria história.
As fontes históricas devem ser utilizadas pelo professor de História para levar os alunos a se depararem com o método histórico e, portanto, com produção do conhecimento histórico a respeito da formação de diferentes povos e em diferentes temporalidades. Essas fontes podem ser fotografias, pinturas, cartazes, canções, materiais audiovisuais, exposições em museus, monumentos históricos, patrimônios material e imaterial, lendas, folclore, tradições, entre outras (BEIRUT- TI e MARQUES, 2009, p. 59). Para tanto, as fontes históricas devem ser entendidas como vestígios, formas de expressão que testemunham a presença de homens, mulheres, jovens e crianças ao longo do tempo, em diferentes sociedades e culturas, ganhando significado no processo de produção do conhecimento histórico. O professor pode desenvolver uma problematização a partir do cotidiano dos alunos e da comunidade na qual se encontram e aprofundar tais discussões historicamente por meio dessas fontes e de sua análise. Tal material possui grandes potencialidades educativas, porque, por meio dele, é possível cultivar procedimentos de pesquisa; explorar métodos de coleta de dados; desenvolver atitudes questionadoras para aprender a interrogar obras, seus usos e suas mensagens; indagar suas relações com indivíduos, grupos locais e sociedades; interpretar discursos; analisar representações; entre outras possibilidades (FERNANDES, 2012, p. 93).
 É necessário também chamar atenção ao conceito de sujeito histórico, o qual, até o século XX, era identificado com governantes e heróis. Com sua revisão, ele passou a incorporar as pessoas comuns em sua diversidade de etnia, gênero, idade, grupos e classes sociais. Desse conceito, na sociedade atual, derivou o de protagonismo histórico, com estudos que evidenciam e valorizam as ações – também de resistência e restritas ao cotidiano – de indivíduos e grupos sociais pouco visibilizados e pouco estudados historicamente, como os indígenas, as comunidades ciganas, as pessoas com deficiência, as pessoas idosas, as mulheres, as crianças, os jovens, os LGBTs e os afrodescendentes. Nesse sentido, o ensino de História deve fazer com que os alunos se vejam como parte do processo histórico e, portanto, como protagonistas de seu tempo.
O conceito de tempo histórico também foi objeto de estudo de muitos historiadores, que romperam com a única ideia de um tempo medido e organizado por uma cronologia linear. Outros entendimentos incorporaram o conceito de duração e de ritmos de tempo (percebidos subjetiva e socialmente como mais ou menos acelerados, como tempo de natureza, tempo de fábrica etc.). No caso da duração, os historiadores passaram a estudar os acontecimentos com base
em avaliações de suas extensões temporais, podendo qualificá-los como de longa duração (que possibilitam uma análise mais estrutural da história das sociedades), de média duração (que favorecem a análise de conjunturas) e de curta duração (também chamado tempo breve, de sequências de fatos próximos no tempo). Os conceitos históricos de tempo e de duração propiciam a construção de relações temporais entre eventos a partir de categorias de mu- dança/transformação, permanência, sucessão, continuidade, simultaneidade, descontinuidade e ruptura. Esses conceitos são fundamentais no processo de aprendizagem histórica, uma vez que possibilitam aos alunos localizarem-se no tempo, compreendendo a relação do tempo de sua existência com outras camadas de tempo.
O conceito de História, de modo amplo, pode ser compreendido como realidade social e também como conhecimento científico que estuda os acontecimentos humanos de uma sociedade, na perspectiva do tempo. E, como outros conceitos, a História como ciência também tem sido circunscrita com base em concepções teóricas diferenciadas, como decorrências dos embates historiográficos. A história do século XIX sustentava-se na ideia de continuidade e de um passado verdadeiro. Porém, estudos e debates propuseram outros entendimentos: a ideia da distância entre o presente e o passado; a interferência da mediação do sujeito histórico que investiga, narra e faz escolhas teóricas; os obstáculos do acesso às fontes para aproximações com o passado; a fragmentação documental; a reavaliação dos protagonistas históricos e do papel da memória em sua relação com a História.
Na cultura desdobram-se, por sua vez, os conceitos de interculturalidade e hibridismo cultural. O conceito de interculturalidade incorpora a ideia de que no interior de uma sociedade existem diferentes grupos sociais e culturais, e que há uma ação delibera- da de inter-relações entre eles. Nesse sentido, é um conceito que evidencia esses convívios e as transformações desencadeadas por eles, constituindo processos históricos e dinâmicos de elaborações e reelaborações culturais. Agrega-se a esse conceito o de culturas híbridas, que resultam das relações de trocas e de apropriações culturais entre os grupos humanos, mobilizando a construção de identidades abertas e em reconstrução permanente.
Na interdisciplinaridade, ele é entendido como vínculos temáticos e/ou metodológicos para a criação de uma abordagem comum em torno de um mesmo objeto de conhecimento e/ou procedimento de estudo. Nesse caso, a abordagem requer estudos históricos mais aprofundados, para identificar como especificamente podem contribuir nos estudos de outros componentes curriculares, para a compreensão da complexidade de determinado objeto de estudo e/ ou compartilhar questionamentos científicos comuns. Portanto, é fundamental que desde o início da escolaridade os estudantes possam perceber a pluralidade e a diversidade das experiências individuais e coletivas, compreendendo-as no constante processo de mudança e permanência, adquirindo assim as habilidades propostas para o Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais.
A proposta para o ensino de História nos Anos Iniciais, conforme previsto na BNCC, é antes de mais nada possibilitar a construção do sujeito histórico em um processo em que o estudante possa ser instigado a identificar, interpretar, contextualizar, fazer análises do seu lugar no mundo e nas diferentes configurações de vínculos na família, na escola e na comunidade. Sendo assim, os estudos históricos são fundamentais para a construção da identidade social do indivíduo, uma vez que podem possibilitar a percepção dele como sujeito protagonista da própria história e de sua comunidade, identificando também as relações dos diferentes grupos humanos
em tempos e espaços distintos, as diferentes formas de trabalho e a relação com a natureza, os processos migratórios e os registros da História em diferentes linguagens e culturas.
A proposta para os Anos Finais está pautada nos pro- cedimentos básicos no processo de ensino e aprendizagem em História, à luz da BNCC: identificação dos eventos considerados importantes na História do Ocidente (África, Europa e América, especialmente no Brasil e Rio Grande do Norte), ordenando-os de forma cronológica e localizando-os no espaço geo- gráfico; estabelecimento de condições para que os estudantes compreendam e reflitam sobre os significados da produção, circulação e utilização de documentos (materiais e imateriais), elaborando críticas sobre formas já consolidadas de registro e de memória, por meio de várias linguagens; e, por fim, identificação, reconhecimento e interpretação de diferentes versões de um mesmo fenômeno, avaliando hipóteses e argumentos com vistas ao desenvolvimento de habilidades necessárias para a elaboração de proposições próprias.
É importante ressaltar que a realidade de muitos estudantes do Rio Grande do Norte não é o modo de vida urbano. Diante desse contexto, é significativo reconhecer suas vivências específicas, ou seja, seu modo de vida rural, suas vivências socioculturais, políticas, religiosas, econômicas e outras; todavia, a dimensão de estudo aqui proposta parte da problematização da expansão urbana como um fenômeno histórico, consolidando-se como o modo de vida da grande maioria da população do mundo e tendo a cidade como centro administrativo e comercial historicamente importante. Mesmo que a escola e os estudantes estejam em regiões rurais, a proposta é que estudem esse fenômeno histórico, tendo, inclusive, a oportunidade de confrontar sua realidade com outras historicamente configuradas.
Contudo, torna-se indispensável estudar os processos de formação e evolução dos povos indígenas, quilombolas, ciganos e outros, presentes no Rio Grande do Norte, pois isso permitirá aos estudantes dialogar sobre as trocas culturais ocorridas entre os povos distintos, sobre as relações de dominação, a sujeição e a escravidão de povos e pessoas, o estabelecimento de alianças e acordos entre grupos sociais ou entre o governo. Esse conhecimento para o educando é fundamental, por possibilitar a compreensão de como ocorreu a formação do espaço onde vivem, os grupos responsáveis por essa formação, a diversidade populacional que compõe seu território, bem como a percepção de que os grupos, os imigrantes que aqui viveram e/ou vivem, contribuíram para formação de seu estado, de sua cidade ou comunidade.
A avaliação se constituirá em caráter mediador, formativo, contínuo e reflexivo, sendo um instrumento norteador no processo de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, o professor, como mediador das atividades propostas, deverá estar atento a todo o per- curso percorrido pelos alunos nas atividades executadas, identificando as habilidades desenvolvidas, os avanços adquiridos e as necessidades apresentadas/ persistentes. Portanto, após constatação diagnóstica do processo de desenvolvimento das habilidades dos alunos, torna-se indispensável para o professor dar sequência ao observado, fazendo intervenções para que os estudantes possam aprender mais e melhor, de forma progressiva, rumo à aquisição de conhecimentos ano a ano, em seu nível de escolaridade, e também entendendo as habilidades para a História, o pensar historicamente, o localizar-se no tempo, conhecendo e operando o método histórico em situações cotidianas, relacionando assim passa- do, presente e futuro.
Por fim, o Documento Curricular do Rio Grande do Nor- te para o ensino de História atende à Lei n. 11.645/08, pois contempla estudos das culturas afro-brasileiras e indígenas, e também dialoga com a BNCC, na medida em que valoriza a história local, estadual e do cotidiano. Propõe ainda o trabalho didático com documentos históricos expressos em diferentes linguagens e inclui entre os conteúdos a problematização, os objetos de conhecimento, as habilidades estabelecidas pela BNCC e as sugestões didáticas. De acordo com o documento, são exigidas sete competências no componente curricular História, a saber: