
6.2.3 O Componente de Língua Portuguesa
O ensino do componente Língua Portuguesa, na conjuntura do Ensino Médio, orienta-se por uma abordagem integrada das linguagens e de suas práticas, propondo aos estudantes vivenciarem experiências significativas do seu uso em diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em diversos eixos integradores e campos de atuação social. Essas práticas possibilitam aos estudantes avançarem em níveis mais complexos de estudos, integrarem-se ao mundo do trabalho e seguirem em busca de sua conquista profissional e pessoal, de forma autônoma e protagonista, com atitudes éticas e responsáveis, na sociedade, em todas as dimensões da prática social, enquanto direito subjetivo que lhes é garantido na legislação pátria.
O ensino de Língua Portuguesa no seu percurso histórico trilhou muitos caminhos que hoje servem como baliza segura para o estabelecimento de sua identidade e o processo de ensino aprendizagem. Nesses últimos anos, testemunhamos o desenvolvimento de pesquisas na área da linguística que têm proporcionado discussões importantes, com repercussões na prática docente, especialmente, no que concerne à revisão dos objetos de conhecimento do componente nos currículos.
Nos anos 70, os estudos referentes à variação linguística mostraram a organicidade das línguas, pelo uso que as pessoas fazem delas. Provaram ainda, que as línguas variam no espaço e mudam no tempo. Por esse ínterim, foi considerado que deveria haver uma mudança nos objetos de conhecimento para contemplar no componente fatores como a classe social do falante, região geográfica, faixa etária, sexo, dando-se ênfase ao uso da língua escrita ou falada, o registro, o grau de formalidade da comunicação, entre outros.
84
Todavia, poucos foram os avanços, uma vez que não se vislumbrou mudanças significativas, tendo em vista a resistência de muitos por considerarem ameaça ao ensino do falar a língua portuguesa padrão, a inclusão dos conceitos desenvolvidos no âmbito da sociolinguística.
Nos anos 80, firmou-se o entendimento de que o estudo da organização do texto, aspectos da textualidade como a coesão e a coerência, o modo de construção do tecido textual eram fundamentais para entender os usos da língua.
A referida perspectiva colocou o texto no centro do trabalho linguístico, enquanto unidade de ensino (leitura, análise e produção), contemplando a interpretação e a compreensão do texto, no seu aspecto macro e micro, no processo de construção de sentidos, envolvendo produtor e receptor e fertilizando o caminho para o estudo dos gêneros discursivos, sua estrutura composicional, estilo e tema, enquanto objetos de ensino.
Nesse Referencial Curricular, ao tratarmos das atividades de produção e recepção de textos, do ensino aprendizagem do componente LP, assumimos a perspectiva sócio-histórica enunciativa-discursiva4 que concebe o processo de apropriação da linguagem, a partir das interações sociais mediadas pelas práticas discursivas, considerando a assimetria entre os intelocutores.
Para essa teoria, conforme (BAKHTIN, 2010), o enunciado é único e não isolado, observável a partir de sua esfera social, regulado pelos gêneros discursivos, sendo o interlocutor que determina a forma, o conteúdo e o estilo.
Dessa forma, podemos dizer que compreender os gêneros do discurso é compreender o texto como atividade humana dos sujeitos, pois os gêneros funcionam como índices sociais, observando o lugar de fala do sujeito, seu interlocutor, o propósito comunicativo, estratégias de fala entre outras.
Nesse sentido, interessa ao ensino e aprendizagem de LP compreender o processo de produção enunciativa e as suas estratégias, o lugar de produção, circulação e consumo, o contexto, enfim, perceber os fatores que marcam a heterogeneidade dos sujeitos, os lugares e as posições sociais historicamente construídas e que atuam sobre as relações estabelecidas na interação, determinando as condições de produção verbal e que configuram-se em elementos essenciais à
4 Esse enfoque tem por base os estudos desenvolvidos por Bakhtin (1929,1952), Vygotsky (1934), Bronckart (1999), entre outros estudiosos.
  85

compreensão da linguagem e à compreensão da relação do sujeito com sua própria língua.
 Nessa visão, damos ênfase às múltiplas linguagens e aos gêneros discursivos objetivando tornar explícito na formação do aluno que o sentido do texto nunca é dado, é sempre construído e negociado, e que ele depende das diferentes dimensões implicadas na produção de sentidos. Esse raciocínio implica afirmar que a leitura não consiste em processo passivo, pelo contrário, exige que o leitor acione uma gama de
 tarefas como seleção, antecipação, inferência, verificação, objetivos de leitura, entre outros, que permitem ao leitor a construção do(s) sentido(s) do texto. Ler e compreender o texto exigem um leitor crítico, reflexivo e consciente dos efeitos de sentido que a linguagem pode oferecer.
Nesse entendimento, pensamos que, no tempo em que apresentamos ao aluno as várias possibilidades de efetivação das linguagens e/ou o universo, o qual está contemplado as múltiplas linguagens, é missão nossa, enquanto educadores, mediar e conduzir o aprendizado desse educando, possibilitando os múltiplos letramentos para que ele possa se apropriar com excelência e participar da vida social, exercendo cidadania plena, pois a leitura e a escrita constituem meios de ascensão e inclusão social.
 Desse modo, o componente de LP compreende que as práticas de linguagem, na escola, não devem se limitar a uma linguagem elitizada, devendo incluir também as linguagens usadas nas comunidades partícipes do contexto escolar e que as representam. Isso significa, que esse Referencial Curricular reconhece a importância de se considerar o letramento, no que concerne ao envolvimento dos sujeitos nas numerosas e variadas práticas sociais de leitura e de escrita e o multiletramento enquanto textos compostos de muitas linguagens que exigem dos sujeitos capacidades e práticas de compreensão e produção de cada uma delas para fazer
  significar e ressignificar. Aind
no ensino de LP pelo fato de que atualmente, o registro da palavra não se dá apenas pela escrita, sendo o texto modal importante na vida de todos na era digital, enquanto uso integrado de vários recursos comunicativos.
a, consideramos a multimodalidade como preponderante
 Assim, letramento, multiletramento e a multimodalidade devem privilegiar as práticas de linguagem que envolvem a palavra escrita, seus diferentes sistemas semióticos, convergindo para uma visão integradora na missão de entender os
86

 sujeitos quando estes selecionam e fazem uso de recursos disponíveis em determinada linguagem, seja ela em contextos escolares ou fora dele.
Nesse pensamento, o componente de Língua Portuguesa deve promover, de modo mais apurado, o ensino das habilidades de leitura, escrita e modos de expressão oral, priorizando de forma ampla o estudo do texto, suas semioses, as questões que envolvem a textualidade, os processos de referenciação, seus modos de progressão. Enfim, o processo de organização global do texto. Para esse processo, deve-se atentar para as dimensões enunciativa, referencial e orientação argumentativa, os modos de (não) assunção da Responsabilidade Enunciativa, da Representação discursiva, da construção da argumentação no texto conforme Adam (2011), visando o estudo de textos concretos, e portanto, priorizar os aspectos relativos à configuração, ao funcionamento e à circulação dos textos, em seus vários domínios, quanto ao desenvolvimento da competência de reflexão sistemática sobre a língua e a linguagem, considerando-se as formas pelas quais se dão a produção, a recepção e a circulação de sentidos.
Em LP, e consequentemente na Área de Linguagens, deve-se considerar as práticas de linguagem, as múltiplas linguagens e os múltiplos letramentos, uma vez que a pedagogia dos multiletramentos compreende à multiplicidade e variedade de práticas letradas, enquanto o multiletramento diz respeito à multiplicidade de culturas e multiplicidade semiótica de constituição dos textos.
Nessa esteira, propomos que as práticas de ensino, nas escolas do RN, sejam planejadas a partir da centralidade do texto, segundo vários recortes, amplas frentes de trabalho, interesses locais, nacionais e internacionais, entendendo como objeto de conhecimento os processos de produção de sentido, a arquitetura interna dos textos, o plano de texto, as sequências textuais que o formam, bem como explicitar que o texto constitui a materialização dos gêneros discursivos. Assim, importa para estes o estudo do tema, das mídias e suportes que eles circulam e se firmam, os domínios discursivos onde eles emergem, suas genericidade, tempo e espaço de produção/publicação, seus propósitos comunicativos e que eles são reconhecidos na comunidade, embora ela não possua essa consciência.
Acrescentamos que é preciso atentar, na prática escolar, para os novos gêneros da cultura digital; da web 2.0, que, de forma dinâmica, surgem ou se transformam, por exemplo, os webinars, as lives. Salientamos a importância de explicitar as questões que envolvem o universo multissemiótico, em que os gêneros
    87

 próprios da cultura digital já permeiam a vida do estudante e, por isso, precisam ser considerados nas práticas propostas pelos professores de cada área e, especificamente, aqueles da área de Linguagens. Ainda, as ações, procedimentos e atividades conexas a esses gêneros como curtir, comentar, compartilhar, seguir, remidiar, remixar, curar, colecionar etc que exigem o desenvolvimento de outras habilidades. Não se trata de substituição ou de simples convivência de mídias, mas de levar em conta como a coexistência e a convergência das mídias transformam as próprias mídias e seus usos e potencializam novas possibilidades de construção de sentidos.
As práticas de ensino devem também conduzir o aluno tanto para o adensamento de seus conhecimentos, obtendo maior nível de teorização e análise crítica, quanto para o exercício contínuo de práticas discursivas, visando à participação qualificada no mundo da produção cultural, do trabalho, do entretenimento, da vida pessoal e, principalmente, da vida pública, por meio de argumentação, bem como da percepção da visada argumentativa nos textos e discursos, formulação e avaliação de propostas e tomada de decisões orientadas pela ética e pelo bem comum.
Assim, evidenciamos o mundo do estudante, valorizando sua identidade pessoal e os grupos a que está vinculado, caracterizando seu pertencimento às culturas juvenis; fomentando a produção de práticas de linguagem da contemporaneidade e as comparando àquelas compartilhadas no passado; mostrando as diferenças de produção textual nos ambientes privado e público. Para tanto, os gêneros discursivos estão presentes neste Referencial, incluindo-se aqueles mediados pelas TDICs (Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação). Trata-se de desenvolver a autonomia do estudante a fim de que reconheça a língua como fenômeno cultural, social, variável, heterogêneo e mutável. Por isso, são valorizados os processos de comunicação e interação, que permitem ao estudante compreender, interpretar e produzir textos/discursos, por meio do domínio de suas linguagens (verbal, visual, sonora, gestual), nos atos de ler, escrever, ouvir e falar.
Desse modo, viabilizar o acesso a saberes sobre o mundo digital e a práticas da cultura digital deve ser priorizado, pois impacta seu dia a dia e desperta seu interesse e sua identificação com as TDICs. Sua utilização na escola não só possibilita maior apropriação técnica e crítica desses recursos, como também é determinante para uma aprendizagem significativa e autônoma pelos discentes do EM. Nesse
   88

sentido, para além da cultura do impresso (ou da palavra escrita), que deve continuar tendo centralidade na educação escolar, é preciso considerar a cultura digital, os multiletramentos e os novos letramentos, entre outras denominações que procuram designar novas práticas sociais de linguagem, sem, no entanto, apagar o compromisso das escolas com os letramentos locais e com os valorizados.
Nessa direção, é fundamental garantir aos jovens oportunidades de experienciar fazeres cada vez mais próximos das práticas da vida acadêmica, profissional, pública, cultural e pessoal e situações que demandem a articulação de conhecimentos, o planejamento de ações, a auto-organização e a negociação em relação a metas. Tais oportunidades também devem ser orientadas para a criação e o encontro com o inusitado, com vistas a ampliar os horizontes éticos e estéticos dos alunos.