Como a BNCC está refletida no Documento Curricular de Ciências da Natureza do Rio Grande do Norte? A BNCC, por ser um documento de caráter normativo, define aspectos que estruturam o Documento Curricular do Rio Grande do Norte. No caso de Ciências da Natureza, além do princípio de desenvolvimento de competências e habilidades, dois outros aspectos são muito destacados nesse documento: o desenvolvimento de uma postura investigativa no estudante e a organização dos objetos do conhecimento em três grandes blocos, denominados unidades temáticas, que são: Matéria e energia; Vida e evolução; e Terra e Universo. Elas norteiam a BNCC ao longo de toda a Educação Básica e, por isso, consideramos salutar manter esse alinhamento no Documento Curricular do Rio Grande do Norte.
Matéria e energia
De acordo com a BNCC, o bloco temático Matéria e energia contempla o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos da energia. Dessa maneira, nessa unidade estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à utilização e ao processamento de recursos naturais e energéticos empregados na geração de diferentes
tipos de energia e na produção e no uso responsável de materiais diversos. Além disso, na atualidade é quase impossível pensar na sobrevivência da humanidade sem os meios de transporte, de comunicação, de diagnóstico, de saneamento, de produção de medicamentos e insumos agrícolas, entre tantos outros. Por isso, analisar de forma mais aprofundada como chegamos a este estado, as relações entre produção de conhecimento e tecnologia, os efeitos dessa dependência e a forma como fazemos uso das tecnologias é uma maneira de formar estudantes mais críticos acerca de seus próprios comportamentos e formas de atuação na sociedade.
No âmbito norte-rio-grandense, isso pode ser verificado de acordo com a realidade de cada localidade, por exemplo, com os diversos materiais utilizados na economia: a cerâmica; a carnaúba (Copernicia prunífera), usada na fabricação de cosméticos, ceras industriais e domésticas, graxas, lubrificantes, disco, papel carbono, entre outras utilidades; o babaçu (Orbyania martiana), importante no extrativismo vegetal. Isso sem falar nas diversas matrizes energéticas, tais como a energia eólica e a solar, produzidas e utilizadas em várias regiões litorâneas do nosso estado como fontes alternativas e renováveis de produção energética, que está em constante expansão no Rio Grande do Norte.

O bloco temático Vida e evolução, por outro lado, propõe o estudo de questões relacionadas aos seres vivos (incluindo os seres humanos), suas características e necessidades, a vida como fenômeno natural e social, os elementos essenciais à sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta. São estudadas características dos ecossistemas, desta- cando-se as interações entre os fatores bióticos e os abióticos, com ênfase para as interações que os seres humanos estabelecem entre si e com o meio ambiente. Aborda-se, ainda, a importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros.
Sendo assim, no aspecto ambiental, o Rio Grande do Norte é rico em biodiversidade e diferentes ecossistemas, possuindo, em determinadas regiões, espaços de ensinos não formais relevantes na aprendizagem do aluno e, consequentemente, cooperando na construção do conhecimento a partir do próprio cotidiano. Exemplo disso são nossas unidades de conservação ambiental (UC), áreas de proteção ambientais (APA) e reservas, como: o Parque Estadual das Dunas do Natal “Jornalista Luiz Maria Alves”, o Parque Ecológico Pico do Cabugi, o Parque Estadual Mata da Pipa, as APAs
de Bonfim-Guaraíra, Piquiri-Una, Jenipabu e os recifes de corais e a Reserva de Desenvolvimento Sustentável Estadual Ponta do Tubarão. Há outras ainda em pro- cesso de criação, em que são desenvolvidos projetos de educação ambiental. Elas contam com uma rica fauna e flora locais, específicas de alguns biomas brasileiros, como a Caatinga e a Mata Atlântica, e alguns ecossistemas, como o manguezal, a restinga, as du- nas, as serras e a Mata dos Cocais, além de um grande acervo arqueológico, espeleológico e paleontológico, como o Lajedo de Soledade (Apodi/RN), as cavernas da Bacia Potiguar – abrangendo o município de Felipe Guerra – e vários outros. Mais atividades econômicas que demandam conhecimento na área de Ciências da Natureza, muito presentes em nosso estado, são a carcinicultura; a extração de sal marinho (Macau/RN), minerais e combustíveis fósseis; a ostreicultura, entre outros (IDEMA, 2018).
Além disso, chama-se a atenção a possíveis endemias e arboviroses, como a dengue, a zika e a chikun- gunya, que surgem em nosso estado decorrentes da falta de políticas públicas, saneamento básico e adoção de medidas profiláticas por parte da população.
Terra e Universo
No bloco Terra e Universo, busca-se a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes – suas dimensões, composição, localizações, movimentos e forças que atuam entre eles. Ampliam-se experiências de observação do céu, do planeta Terra, particularmente das zonas habitadas pelo ser humano e demais seres vivos, bem como de observação dos principais fenômenos celestes. Além disso, ao salientar que a construção dos conheci- mentos sobre a Terra e o céu se deu de diferentes formas em distintas culturas ao longo da história da humanidade, explora-se a riqueza envolvida nesses conhecimentos, o que permite, entre outras coisas, maior valorização de outras formas de conceber o mundo, como os conhecimentos próprios dos povos indígenas originários.
Além disso, nessa unidade temática são abordadas questões relativas a fenômenos naturais como tsunamis, terremotos, vulcões e efeito estufa. Apesar de pouco frequente em nossa região, o município de João Câmara e cidades circunvizinhas já sofreram abalos sísmicos; e também alguns habitantes, seja no interior, seja na área litorânea, têm outra forma de perceber fenômenos físicos como as marés, as épocas de estiagem, as colheitas, as chuvas, o uso de ervas como medicamentos, sendo importante para os alunos perceberem como eles construíram esse conhecimento ao longo do tempo, reconhecendo, inclusive, o valor do senso comum na produção do conhecimento científico e relacionando-o aos aspectos de seu cotidiano.
No decorrer do Documento Curricular de Ciências do Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais, as três unidades temáticas estão distribuídas em quadros organizados da seguinte maneira:
Ao final de cada etapa de ensino, estarão presentes orientações sobre os procedimentos e instrumentos de avaliação, que servirão de guia e parâmetro para avaliar a progressão da aprendizagem dos estudantes, a fim de aferir se efetivamente as competências e habilidades trabalhadas foram desenvolvidas e incorporadas por eles. Poderão ser acrescidas outras formas de avaliação, levando em consideração as especificidades de cada local e comunidade escolar.
Busca-se, com isso, apresentar o Documento Curricular do Rio Grande do Norte na área de Ciências da Natureza, com base na BNCC, para o período dos Anos Iniciais e Anos Finais do Ensino Fundamental, ou seja, do 1o ao 9o ano. Ressalta-se que todas as competências e habilidades aqui sugeridas devem ser moldadas de acordo com a realidade de cada município e progressivamente alcançadas e/ou retomadas ao longo da Educação Básica.