LÍNGUA INGLESA Ensino Fundamental – Anos Finais
AnLíngua Inglesa, componente curricular integrante da Área de Linguagens da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), é apresentada no Documento Curricular do Rio Grande do Norte como língua mundial, relevante para a formação integral das crianças e dos jovens brasileiros, que participam de uma sociedade cada vez mais globalizada. Vamos inscrever o estudo da Língua Inglesa em uma perspectiva de língua franca e apontar as implicações de ensiná-la com tal caráter formativo dentro do currículo do Ensino Fundamental.
A primeira dessas implicações envolve rever as noções e as relações entre território, identidade, cultura e língua. O viés de língua franca proposto abre o caminho para que aspectos relacionados à interculturalidade e multiculturalidade ganhem ênfase em seu estudo, em um movimento de desterritorialização de uma língua que é utilizada por milhões de falantes no mundo e que a “transformam”, miscigenando-a com suas falas locais. Nesse sentido, será por meio da Língua Inglesa, falada por milhões
de pessoas de todo o mundo, de diferentes origens e culturas, que os estudantes poderão aprender a falar sobre sua própria realidade, comparar diferentes realidades culturais, trocar experiências de vida com estrangeiros que vivam ou visitem nosso esta- do e valorizar suas próprias identidades no mundo contemporâneo.
A segunda implicação diz respeito ao fato de que tal perspectiva legitima usos locais da Língua Inglesa em sala de aula, valorizando-os. Noções como “padrão”, “precisão linguística”, “domínio” e “erro” dão lugar a outras, como “variação linguística, “adequação”, “repertório” e “inteligibilidade”.
A terceira implicação está relacionada com a necessidade de promover novos letramentos, especialmente os digitais, em uma língua que “se materializa em usos híbridos, marcada pela fluidez, e que se abre para a invenção de novas formas de dizer, impulsionada por falantes pluri/multilíngues e suas características multiculturais” (BRASIL, 2017b, p. 240).

 Por fim, a BNCC tem por objetivo garantir que todos os estudantes recebam uma formação humana e integral que contribua para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para o componente curricular Língua Inglesa, a BNCC define que os estudantes devem desenvolver competências e habilidades com base em uma perspectiva de educação linguística consciente, crítica e reflexiva. Assim, a aprendizagem do idioma deve propiciar aos estudantes o acesso a novos percursos de construção de conhecimento e o exercício da cidadania ativa, permitindo que eles possam vivenciar “novas formas de engajamento e participação em um mundo social cada vez mais globaliza- do e plural” (BRASIL, 2017b, p. 239).
Organizador curricular
Levando em consideração que as dimensões pedagógicas e políticas na BNCC estão intrinsecamente ligadas, o atual ensino da língua inglesa atende a uma roupagem mais ampla e contextualizada. Nesse aspecto, ela é vista como língua franca, estando desvinculada da noção de pertencimento a um de- terminado território e, consequentemente, a culturas típicas de comunidades específicas, implicando também reavaliar as considerações dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) acerca da prevalência da compreensão leitora sobre as demais habilidades
comunicativas. “Esse entendimento favorece uma educação linguística voltada para a interculturalidade, isto é, para o reconhecimento das (e o respeito às) diferenças, e para a compreensão de como elas são produzidas” (BRASIL, 2017b, p. 240).
A segunda implicação diz respeito à ampliação da vi- são de letramento, ou melhor, dos letramentos, concebida especialmente nas práticas sociais do mundo digital – no qual saber a língua inglesa potencializa as possibilidades de participação e circulação – que aproximam e entrelaçam diferentes semioses e linguagens (verbal, visual, corporal e audiovisual). Essas práticas criam novas possibilidades de identificar e expressar ideias, sentimentos e valores.
Assim sendo, essas duas implicações sustentam os eixos organizadores propostos para o componente Língua Inglesa:
1. Oralidade – envolve práticas de compreensão (escuta) e produção (fala), de acomodação (resolução de conflitos) e de negociação na construção de sentidos em diferentes contextos discursivos, com ou sem contato face a face, por nativos e não nativos, incluindo o professor. Há três unidades temáticas que compõe os conteúdos desse eixo: interação discursiva, compreensão oral e produção oral para todos os Anos Finais do Ensino Fundamental.
2.Leitura – envolve reflexão e construção de significados por meio da interação entre leitor e textos escritos relacionados a vida escolar, social e cultural dos estudantes, contemplando três unidades temáticas: estratégias de leitura, práticas de leitura, atitudes e disposições favoráveis do leitor e avaliação de textos lidos.
3.Escrita – compreende prática de produção de textos de gêneros variados, em diferentes modalidades, suportes e esferas de circulação. Suas unidades são: estratégias de escrita (pré-escrita, escrita e pós-escrita) e práticas de escrita.
4.Conhecimentos Linguísticos – abarca as práticas de análise e reflexão sobre a língua sempre de modo contextualizado e com base nos usos da língua presentes nos demais eixos organizadores.
Há duas unidades temáticas nesse eixo: estudo do léxico e gramática.
5.Dimensão Intercultural – envolve reflexões sobre a (re)construção de culturas, a interação entre elas e a forma como os participantes vivenciam, nessas trocas, os processos de constituição de identidades abertas e plurais. É composto por duas unidades temáticas que se articulam de formas diferentes, dependendo do ano: a língua inglesa no cotidiano da sociedade brasileira/comunidade (6o ano); a língua inglesa no mundo (6o, 7o e 9o anos); comunicação intercultural (7o, 8o e 9o anos) e manifestações culturais (8o ano).
A BNCC acolhe essa mudança e define o desenvolvi- mento de habilidades de leitura, escrita e oralidade, determinando seis competências específicas para a Língua Inglesa, sempre articuladas com as competências de Linguagens e com as dez competências gerais da Educação Básica.
Por fim, no ensino de Língua Inglesa é válido mencionar que as unidades temáticas estão ligadas a um dos cinco eixos do componente que devem ser trabalhados “simultaneamente”, para que a aprendizagem da língua se aproxime o máximo possível das situações cotidianas de uso da linguagem. Nesse sentido, apresentamos um quadro organizado da seguinte forma: problematização, Unidade temática,
objetos de conhecimento, habilidades e sugestões didáticas, propostos para o ensino da língua e orientados na BNCC. No tocante à avaliação, propomos procedimentos avaliativos que proporcionam aos estudantes a aprendizagem da língua inglesa de for- ma investigativa, permitindo assim a construção de conhecimentos, habilidades e competências para o desenvolvimento na formação integral do sujeito.