ENSINO RELIGIOSO
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
Com o respaldo dos dispositivos legais citados, o Ensino Religioso apresenta-se como parte integrante do currículo escolar. Ele tem como
objeto de estudo o conhecimento religioso construí- do e acumulado ao longo da história, com ênfase na pluralidade e na diversidade das culturas e tradições religiosas. A religião como fato antropológico e social permeia a vida dos cidadãos em qualquer sociedade, de todas as culturas, estabelecendo relações com os valores, a educação, a cultura e a política dos Estados.
Com o advento da República no Brasil, houve a separação entre a Igreja e o Estado, e toda a educação do cidadão deveria estar orientada com base no princípio da laicidade, de forma a garantir o critério da diversidade religiosa. O Estado brasileiro laico respeita a liberdade religiosa, garante a consciência religiosa e se propõe a oferecer uma educação de qualidade e, desse modo, não se pode excluir a dimensão religiosa de uma proposta de formação integral. Compreende-se que o
ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações tecidas em determinado contexto histórico-social [...]. Nesse processo, o sujeito se constrói enquanto ser de imanência (dimensão concreta, biológica) e de transcendência (dimensão subjetiva, simbólica). (BRASIL, 2017b, p. 436)
A proposta de Ensino Religioso elaborada para o estado do Rio Grande do Norte fundamenta-se epistemologicamente pelas Ciências da Religião, conferindo aos estudos sobre o conhecimento religioso um viés de abordagem científica, sem cair no cientificismo, mas impedindo qualquer proposta de proselitismo ou confessionalismo. Tal proposta compreende o En- sino Religioso segundo um modelo laico, pluralista, fundado no conceito de educação integral e democrática, com forte intenção de impedir qualquer prática catequética nas escolas do Rio Grande do Norte. Ela se apresenta integrada às características pedagógicas e legais adotadas pela Secretaria de Estado da Educação e Cultura, em estreita articulação com a

 Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Nesse sentido, proporciona ao estudante as competências para “reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade, da natureza, enquanto expressões do valor da vida” (BRASIL, 2017b, p. 435) na observação de si, da família, da comunidade e do mundo onde está inserido e encontra os referenciais por meio dos quais organiza suas relações múltiplas.
No componente curricular Ensino Religioso, entende-se que religião e conhecimento religioso são patrimônios da humanidade, uma vez que histórica, política e culturalmente constituíram-se na inter-relação dos aspectos mais intrínsecos da vida humana, como: cultura, sociedade, economia, ética, estética, sexualidade, afetividade e espiritualidade. Busca-se, ainda, apoiar o estudante no processo de educação integral para apropriar-se do conhecimento religioso, bem como conhecer as organizações religiosas das múltiplas e diversas culturas e tradições religiosas, colocando-se sempre em relação a outros campos e áreas do conhecimento. Com isso, promove-se o reconhecimento da diversidade religiosa criada nas raízes culturais brasileiras, de modo a superar o pre- conceito religioso. Portanto, proporcionam-se aos estudantes do Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte subsídios para que entendam como os grupos
sociais constituem-se culturalmente e, nessa contínua produção e legitimação de sua história, em si-multaneidade desenvolvam e expressem sua relação com o sagrado.
Compete ao professor de Ensino Religioso possibilitar aos estudantes o livre acesso ao conhecimento e à compreensão das estruturas sobre as quais as religiões se constituem, bem como das interferências que causam no ambiente e no cotidiano, de modo que os estudantes obtenham, de forma ampla e completa, conhecimento crítico acerca das diferentes culturas e tradições religiosas presentes na sociedade. Concordando com o pensamento de Edgar Morin (2007), acredita-se que os estudantes devem ser educados para a observação complexa da realidade, a fim de que tenham acesso a um conhecimento amplo e complexo sobre ela.
Cabe, ainda, inserir o estudante no campo das pesquisas sobre o conhecimento religioso e das tecnologias digitais da informação e comunicação (TIDIC) para possibilitar a ele
saber lidar com a informação cada vez mais dispo- nível, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades. (BRASIL, 2017b, p. 14)
Nesse sentido, para o professor ministrar as aulas, exige-se que trabalhe com competências e desenvolvimento de habilidades, de modo que possibilite transformar o conteúdo apresentado em conheci- mento qualitativo e proveitoso para as relações dos seres humanos entre si e com outros seres vivos que compõem seu ambiente. A fim de assegurar essas competências, julga-se imprescindível uma sólida formação inicial e contínua capacitação dos professores que ministram as aulas de Ensino Religioso.
O professor de Ensino Religioso necessita receber formação apropriada ao exercício pedagógico desse componente curricular e apropriar-se dos conheci- mentos específicos que compõem essa área do conhecimento. Com essa formação adequada, estará habilitado para oferecer aos estudantes a possibilidade de adquirir conhecimentos específicos e fazer relações desses conhecimentos com a transversalidade e a interdisciplinaridade, aspectos indispensáveis para que se compreenda a pluralidade e as
diversidades sociocultural e religiosa, além da prática do respeito ao que é diferente. Desse modo, o professor de Ensino Religioso deve ter como característica a “busca do conhecimento das manifestações religiosas, [...] a consciência da complexidade da questão religiosa e a sensibilidade à pluralidade” (FONAPER, 1997, p. 28). Tais qualidades são essenciais para a docência desse componente curricular.
Para responder a tais desafios, o Ensino Religioso deverá sempre adotar metodologicamente a plena relação e o diálogo com o pensamento científico, bem como estar fundamentado no rigor do conhecimento construído na dinâmica do diálogo e no reconhecimento da alteridade. Ele deverá também garantir um processo de ensino e de aprendizagem que estimule a construção do conhecimento media- da pelo diálogo, aberto ao debate e às hipóteses que se apresentem divergentes, não impedindo a dúvida, mas possibilitando a exposição competente de conteúdos sistematizados.
É por uma postura pedagógica que a religião e o conhecimento religioso serão estudados, para que haja o entendimento sobre as relações humanas produzidas na pluralidade e na diversidade culturais e religiosas das sociedades contemporâneas, marcadas pela laicidade, além de seu contexto originário, definido como secularização. O estudo do conhecimento religioso tem como ponto de partida a(s) Ciência(s) da(s) Religião(ões), embasada em diversas áreas do conhecimento, em especial nas ciências humanas e sociais. Pedagogicamente estrutura-se a partir de unidades temáticas distribuídas entre os nove anos do Ensino Fundamental, com suas respectivas habilidades e objetos de conhecimento.
A proposta pedagógica para o componente curricular Ensino Religioso organiza-se, de modo a facilitar a consulta, na seguinte ordem: Objetivos; Competências específicas de Ensino Religioso para o Ensino Fundamental; e Quadros organizadores, de acordo com os anos de escolaridade. Salienta-se que as problematizações e sugestões didáticas apresenta- das são apenas orientações; cabe ao professor a decisão de utilizá-las ou não. Portanto, elas poderão, inclusive, ser modificadas, adaptadas e ampliadas para que atendam à realidade de cada escola e de cada turma. O professor poderá, também, criar suas problematizações e sugestões didáticas tomando por base a própria experiência e o que melhor se ade- que à realidade e à especificidade dos estudantes. Assim sendo, observa-se que, em se tratando da validação da aprendizagem, busca-se a compreensão
da avaliação na seguinte descrição: procedimentos e instrumentos de avaliação como orientação para a prática atrelada ao dia a dia da sala de aula, e não apenas a momentos pontuais.
Após os quadros organizadores curriculares (1o ao 5o ano e 6o ao 9o ano), são apresentados os quadros de procedimentos e instrumentos de avaliação. São sugeridos procedimentos e instrumentos de avaliação com base em como todos os estudantes desempenham certas tarefas, seja para diagnosticar a necessidade de realizar novas atividades para potencializar a aprendizagem, seja para dimensionar resultados ao final de um período/ ciclo/etapa/bimestre.
Objetivos
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender aos seguintes objetivos:
a) proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos;
b) propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no constante propósito de promoção dos direitos humanos;
c) desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à
liberdade de concepções e ao pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;
d) contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de valores, de princípios éticos e da cidadania.