9. AVALIAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL
I dentificam-se nas políticas e sistemas educacionais brasileiros dois modelos de avaliação, um de caráter predominantemente quantitativo e outro
qualitativo, sendo comum pensar que se trata de modelos incompatíveis. Enquanto o primeiro tende a mensurar e padronizar as aprendizagens de maneira objetiva, o segundo tende a considerar os percursos individuais dos educandos, suas singularidades e rit- mos próprios. No entanto, os dois modelos possuem aspectos favoráveis e fragilidades que devem ser superadas e, nesse sentido, é preciso distingui-los quanto ao uso e propósito.
A finalidade dos modelos de avaliação padroniza- da e em larga escala – avaliação externa (Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB), Prova Brasil, Sistema Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional (Simais), RN Aprende etc.), nos quais os resultados são mensurados conforme parâmetros objetivos, é fornecer informações gerais sobre a direção em que a escola caminha, considerando a necessidade de que as metas relacionadas à aprendizagem sejam alcançadas por todos os estudantes indistintamente. Trata-se, portanto, de uma ferramenta útil para o planejamento e gerenciamento das ações e projetos da escola, os quais devem estar estabelecidos no seu projeto político-pedagógico, com a finalidade de perceber quais aspectos político-pedagógicos e socioculturais influenciaram os diferentes resultados para neles intervir.
Quando a ideia é averiguar se os estudantes, que são crianças, adolescentes, jovens, adultos ou ido- sos, estão aprendendo, o quê, como e quando eles estão aprendendo, na perspectiva de avaliação in- terna da escola, não há como fazer uso de modelos padronizados de avaliação, pois cada um possui seus próprios esquemas cognitivos e aprende em ritmos variados. Portanto, o professor precisa observar e compreender essas diferenças individuais para poder oferecer as ajudas necessárias ao avanço de todos. É a avaliação processual, formativa e qualitativa que melhor atende a essa finalidade, uma vez que não se fixa em momentos estanques e predefinidos nem na mensuração de notas ou conceitos, mas está voltada ao atendimento das de- mandas de todos os estudantes.

 Dito isso, cabe entender que, em uma concepção de currículo por competências, a avaliação das aprendizagens deverá contemplar instrumentos e procedi- mentos dinâmicos e variados, que permitam ao estudante demonstrar como ele articula os diferentes conhecimentos adquiridos e os utiliza para solucionar um problema que tenha grande vínculo com o mundo real. Trata-se de avaliar muito mais que a apreensão de conteúdos por todos os estudantes. É preciso avaliar sua capacidade para articular e utilizar diferentes conhecimentos a fim de solucionar um problema contextualizado com a realidade. Segundo Zabala e Arnau (2010, p. 174), o processo de avaliação de competências é bastante complexo, pois os problemas propostos pelo professor precisam estar vinculados a situações próximas da realidade e sua solução requer que os estudantes mobilizem, ao mesmo tempo e de maneira articulada, componentes atitudinais, procedimentais e atitudinais da competência.
Nesse sentido, considerando que as competências são constituídas por componentes de natureza conceitual, procedimental e atitudinal, é fundamental que se faça uso de instrumentos e procedimentos variados, pois isoladamente nenhum instrumento revelará com precisão o nível de aprendizagem do aluno e todos os componentes da competência.
Nessa perspectiva, os instrumentos usados, além de diagnosticarem, servem para fazer o professor repensar sua prática.
O que se pretende é que o professor tenha uma postura compreensiva em relação a todos os estudantes e seus processos, que a avaliação na escola seja contínua e tenha como finalidade auxiliar o estudante no desenvolvimento das competências. Quando o princípio de avaliação formativa está presente no cotidiano das práticas pedagógicas e o estudante recebe as ajudas necessárias para avançar, o resultado se revela também nas provas e exames padronizados.
A função básica da avaliação deve ser orientar a ação pedagógica, proporcionando informações que permitam à comunidade escolar analisar, comparar, rever, redirecionar e tomar decisões comprometidas com as aprendizagens dos estudantes. A avaliação inclui, portanto, o planejamento, o acompanhamento do processo pedagógico, o monitoramento das aprendizagens dos estudantes e a análise contínua dos resultados e dos impactos das ações realizadas, identificando as necessidades de reconstrução das ações didáticas.
Os instrumentos utilizados na avaliação devem ser diversificados e elaborados de forma clara quanto às expectativas de aprendizagem a que se referem e, principalmente, atender aos critérios previamente estabelecidos no projeto político-pedagógico da instituição de ensino.
PARA SABER MAIS
A Portaria n. 1.878/2016, publicada pela SEEC-RN, em seu Artigo 3o, diz: “A avaliação da aprendizagem escolar orientar-se-á por processo diagnosticador, mediador e emancipador, devendo ser realizada de forma contínua e cumulativa, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período letivo sobre os eventuais Exames Finais”.
Esse artigo preconiza, ainda, em seu parágrafo único, que, para a execução da avaliação da aprendizagem: “Serão consideradas as vivências cotidianas do estudante no contexto escolar, sua capacidade de criar, seus saberes e suas referências culturais, visando apropriar-se dos conteúdos curriculares, a fim de desenvolver habilidades, atitudes e valores necessários ao pleno exercício da cidadania” (RIO GRANDE DO NORTE, 2016b).