6.4 A ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
No Ensino Médio, todas as ações didático pedagógicas devem estar voltadas para o aprofundamento de conhecimentos, desenvolvimento de habilidades, atitudes e valores a serem mobilizados para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Para tanto, essa etapa exige que a abordagem das propostas matemáticas considere o envolvimento dos alunos em práticas sociais, promovendo a contextualização, de modo que os estudantes percebam que esta Área, além de possibilitar a escolha de um modelo e do conjunto de procedimentos para o cálculo, a análise, a medição e a estimativa dos fenômenos da realidade e suas relações, promove, também, a resolução de problemas vinculados à vida real.
O posicionamento assumido neste Referencial Curricular favorece o progresso do pensamento matemático que, segundo (CHEVALLARD; BOSH; GASCÓN, 2001), devemos apresentar aos estudantes como tarefa matemática inicial questões não refinadas que, uma vez refinadas, darão origem aos enunciados de problemas matemáticos, possibilitando que a Área de Matemática com as suas vertentes Aplicada, Pura e a Educação Matemática contribuam para a formação intelectual e desempenho dos estudantes nas esferas pessoal e social fundamentais na formação do cidadão.
A BNCC assenta que o ensino deve:
Em lugar de pretender que os jovens apenas aprendam o que já sabemos, o mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto para investigação e intervenção quanto a seus aspectos sociais, produtivos, ambientais e culturais. Desse modo, a escola os convoca a assumir responsabilidades para equacionar e resolver questões legadas pelas gerações anteriores, valorizando o esforço dos que os precederam e abrindo-se criativamente para o novo (BRASIL, 2018, p. 463).
Nesse contexto, a Área de Matemática e suas Tecnologias considera perguntas/problemas que reflitam situações reais, tanto aquelas que os estudantes possam estar em contato na atualidade, como as que deram origem aos conhecimentos matemáticos que precisam ser mobilizados. A partir da tarefa problemática a que se propõe a estudar, a investigação se configura e o exercício matemático se desenvolve com maior capacidade de abstração, ampliando os
427
conceitos matemáticos já vistos no Ensino Fundamental. Desse modo, destaca-se a resolução de problemas como ponto de partida, e, na sequência, a partir das discussões das respostas obtidas, diferentes possibilidades de resolução poderão surgir e estas devem ser consideradas.
Diante do exposto, entendemos que existem diferentes formas de conceber e abordar a Matemática, enquanto Ciência, e analisar as implicações que isto tem para o ensino e a aprendizagem. Neste Referencial, procuramos estabelecer relações entre essas abordagens, propondo caminhos que gerem melhores resultados e que contribuam com a qualidade do trabalho escolar.
Desse modo, esta proposta de trabalho traz uma perspectiva integradora, em uma organização que se estabelece em torno de temas, questões e problemas, cuja finalidade de aprendizagem dos tópicos abordados não é apenas lidar com o saber abstrato, mas aprender fazendo, desenvolvendo mecanismos para uma reflexão crítica de perspectiva social, ou seja, os estudantes tenham a oportunidade de compreenderem o seu papel no contexto técnico, social, político, cultural e econômico.
Vale destacar a necessidade de o professor orientar os estudantes no que diz respeito às situações investigativas, tal qual as científicas que envolvem as habilidades relacionadas a observar, analisar, estabelecer relações, perceber regularidades e buscar explicações, criar soluções e propor estratégias próprias que envolvam noções, conceitos e métodos matemáticos. Nessas circunstâncias, o ponto de partida é uma situação aberta, ou seja, a questão não está completamente definida, cabendo aos estudantes investigá-la.
Desse modo, uma investigação requer a participação efetiva do estudante na própria formulação das questões a estudar, o que favorece o seu envolvimento e o seu protagonismo e autonomia no processo de ensino e aprendizagem. O trabalho com investigação matemática não deve conduzi-lo a uma resposta imediata. Deve permitir que o jovem realize as mais variadas articulações e desenvolva quantas interpretações forem possíveis, de acordo com os conhecimentos matemáticos que ele aprendeu. É em atividades de análise de objetos matemáticos que se utiliza o pensamento na construção de ideias a respeito do mundo e pratica-se o exercício da estruturação do conhecimento.
O uso desse tipo de estratégia envolve a participação efetiva do professor na elaboração de atividades que despertem o interesse dos estudantes e que, ao mesmo tempo, tratem de conceitos com os quais deseja trabalhar. Além disso, exige que o
428

professor esteja preparado para compreender e respeitar as escolhas apresentadas pelos estudantes, bem como auxiliá-los na busca de estratégias e reflexões sobre os resultados encontrados. Desta forma, evidenciamos a importância da interação entre os atores, professores e alunos, mediada pela matemática escolar, uma vez que esses atores, juntos, desvendarão caminhos ainda não explorados.
Outro aspecto a ser apontado para a construção do conhecimento matemático dos estudantes é o de se manter, durante o percurso do ensino médio, as unidades temáticas: números e álgebra; geometria e medidas; probabilidade e estatística, objetos próprios da Matemática Pura em um processo, ao mesmo tempo, de evolução, de manutenção e de aplicações na Matemática, nas outras áreas do conhecimento e na vida cotidiana, cada vez mais complexas.
Diante do exposto, entendemos que a matemática é instrumental para a compreensão e desenvolvimento das demais ciências. Dessa forma, esse componente traz em sua estrutura, conceitos, definições e procedimentos que, via de regra, faz-se necessário a sua demonstração/justificativa e a validação de resultados. Isso é o que denominamos de Matemática Pura. Entretanto, desde tempos remotos, a matemática ensinada a partir dessa abordagem tem provocado dificuldades históricas em virtude de limites didático-pedagógicos no processo de ensino e aprendizagem.
Nos últimos 50 anos, a partir de novas tendências de pensar e fazer matemática, tais como, etnomatemática, modelagem matemática, jogos matemáticos, história da matemática, resolução de problemas e outras, vêm se construindo um campo denominado Educação Matemática, cujos princípios e paradigmas orientam a construção deste Referencial Curricular. Consideramos importante, então, caracterizar este campo de estudo e de trabalho do professor com a intencionalidade de ressignificar os objetos do conhecimento propostos. Para tanto, essa é a vertente eleita para desenvolvermos os estudos na Área de Matemática.
Na década de 80, encontramos novas conceituações sobre Educação Matemática. Brousseau (1986, p. 35), explica que "a didática das matemáticas” estuda as atividades que têm por objetivo o ensino. Em outro texto, o citado autor define didática das matemáticas como sendo: "o estudo da evolução das interações entre um saber, um sistema educativo e os alunos, com o fim de otimizar os modos de apropriação desse saber pelo sujeito." (BROUSSEAU, apud EL BOUAZZOUI, 1988, p.13).