4. JUVENTUDES, PROTAGONISMO E PROJETO DE VIDA NO ENSINO MÉDIO POTIGUAR
“Podemos afirmar que a juventude é plural, há diferentes modos de inserção dos jovens na vida social e cultural, portanto, é possível dizer que não há uma única juventude, mas sim, juventudes.'' (DAYRELL & GOMES, 2009; DAYRELL, 2003).
A etapa do Ensino Médio deve possibilitar aos jovens de diferentes origens e que vivem a juventude de modos díspares a troca de experiências, a percepção da vida social sob novas óticas, levando-os a refletirem, por exemplo, sobre questões étnico-raciais, de gênero, de trabalho e de sobrevivência, entre outras, em busca de sua identidade, tendo em vista que muitas vezes esses jovens vêm de percursos escolares tensos.
Esses sujeitos expõem nas escolas suas histórias de lutas por direitos sociais como trabalho, moradia, educação e dignidade de vida. Absorvê-los em sua persistência de seguir adiante com sua formação escolar, alternando dedicação e esforços entre tempos de trabalho e de estudo, deve ser entendido como uma vontade de vencer, de obter conhecimento, de mudança de vida, de inclusão social, de busca por melhores oportunidades e conquista por direitos sociais e civis. A escola deve abrir-se à compreensão das identidades e expressividades dos estudantes e das culturas juvenis que estes representam.
Consideremos nas juventudes do Rio Grande do Norte, suas identidades e expressividades, a cultura urbana, a cultura do grafite, dos jovens de periferia, do rock, do Hip Hop, do RAP, da literatura do cordel, da política estudantil, das juventudes engajadas nos movimentos religiosos; do jovem do campo, que consegue conciliar o período de cultivo e os tempos de seca com as atividades escolares; as dificuldades dos jovens oriundos e viventes nas comunidades quilombolas, suas lutas contra o preconceito e por políticas públicas que considerem suas especificidades; a juventude indígena e a luta pela terra; os ciganos e a sobrevivência de sua identidade, os jovens que estão na luta pelos direitos civis e inseridos na comunidade LGBTQIA+ e demais juventudes presentes no território potiguar. Todas as juventudes deverão ser acolhidas, integralmente, pela escola e pelo Currículo.
No Ensino Médio, deparamo-nos com as várias expressividades das juventudes as quais se encontram e se reencontram, constroem e reconstroem
60
atitudes, atos e relações que contribuirão para a formação cidadã desses sujeitos. Frente a este contexto, “a juventude” é mais que uma palavra, que um período natural atribuído à idade, e, de fato, não deve ser entendida como singular, precisa e homogênea, mas como um marco social historicamente desenvolvido, a partir da multiplicidade de situações sociais, presente em uma etapa da vida, que condicionam as diferentes maneiras de “ser jovem”. Segundo Margulis e Urresti (2008, p. 25):
A condição de juventude manifesta-se de forma desigual conforme outros fatores, como classe social e/ou gênero. Assim, não se devem considerar apenas os critérios biológicos de idade para definir juventude, não se pode também levar em conta apenas os critérios sociais ou apenas a dimensão simbólica. Devem ser analisados também os aspectos fáticos, materiais, históricos e políticos em que toda produção social se desenvolve.
Essa essência identitária representa a concretude das múltiplas concepções de juventude, pautadas na perspectiva da diversidade, marcadas nas questões de gênero, nas diferentes regiões geográficas, dentre outras, concedendo a essa juventude um caráter social e culturalmente variável.
Destarte, ser jovem e estudante do EM implica sempre o entrecruzamento de papéis sociais diferenciados, vivenciados e apreendidos em outros lugares sociais, sem que ele despreze seu estilo particular de se expressar. Esse fato gera desafios, como por exemplo, compreender as regras de convivência e lógica do ambiente escolar e, ao mesmo tempo, aprender a valorizar-se nesse espaço.
Este Referencial Curricular acolhe as juventudes do RN em sua multiplicidade e proporciona condições e oportunidades a todos os sujeitos dessa etapa de ensino, indistintamente, de cursar o Ensino Médio.
Um exemplo dessas juventudes, são os estudantes oriundos de comunidades indígenas existentes no território potiguar. Atualmente, o RN conta com 11(onze) comunidades compostas por 7(sete) povos integrantes do movimento indígena:
Sagi-Trabanda, cujo povo se declara Potiguara; Catu, onde se identificam Potiguaras Eleotérios; Amarelão; Serrote de São Bento; Santa Terezinha, Marajó, Açuncena e Cachoeiras, comunidades formadas por um único povo que se denomina Mendonças Potiguaras do Amarelão; Caboclos de Açú, que se afirmam índios Caboclos; Lagoa do Tapará, formada pelos Tapuias da Lagoa do Tapará ou Tapuias Trarairiús; e Lagoa do Apodi, cujos índios se reconhecem Tapuias Paiacús.3
3 Conferir: MACEDO, A. Índios do Rio Grande do Norte: vivos e em movimento. Disponível em:https://www.saibamais.jor.br/indios-do-rio-grande-do-norte-vivos-e-em-movimento/. Acesso em: 6 jun. 2020.
 61

A SEEC compreende a pauta da educação indígena como agenda fundamental para a política educacional, a ser garantida às juventudes indígenas, no território do RN. No que concerne à educação dos povos tradicionais, ela também é assegurada no Plano Nacional de Educação PNE, Lei no 13.005/2014, quando estabelece em sua meta 9, estratégia para a oferta de educação para jovens e adultos, assim sendo, subentende-se também a população quilombola e aos povos indígenas. A Constituição Brasileira, no § 1o, do Art. 215, determina que:
Art. 215. O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão das manifestações culturais.
§ 1o O Estado protegerá as manifestações das culturas populares, indígenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional.
[...]
Em outro dispositivo constitucional, especificamente, o § 1o, II do Art. 225, a legislação materna garante a “diversidade e a integridade do patrimônio genético do país”, assim, os povos indígenas e comunidades quilombolas, grupos culturalmente diferenciados, devem receber políticas estatais que possibilitem condições sociais, culturais e econômicas na relação deles com o território e com o meio ambiente no qual estão inseridos.
Nesse sentido, o Referencial Curricular do território do RN intenciona garantir o direito do jovem aos conhecimentos de cada área, ao mesmo tempo em que reconhece haver uma permanente renovação de dados, informações, inovações, saberes por parte dos docentes e estudantes na condição de produtores de conhecimento. As escolas e os currículos deixam de ser meros armazenadores de conteúdos informacionais, pelo contrário, são lugares de encontro de experiências sociais, reflexões, construção de leitura crítica que os estudantes fazem de si e do mundo e que, de forma sistematizada, buscam, de modo ativo, responder aos problemas da vida cotidiana que necessitam de respostas.
Assim, a SEEC, a partir do presente Referencial Curricular, a exemplo dos povos indígenas e quilombolas citados alhures, volve seu olhar para o acolhimento de todas as juventudes oriundas dos espaços sociais mais diversos e buscará o
62

assentamento de políticas públicas educacionais que melhor atenda às juventudes existentes no nosso estado.
Para tanto, nossas escolas, do sertão ao litoral, precisam incentivar estes jovens a enfrentarem os desafios para construírem suas identidades e seus projetos de vida, promovendo espaços de mediação para atividades de lazer, práticas esportivas e produção de conhecimento, tornando estes espaços mais democráticos, enquanto lugares de interação, protagonismo, autonomia e resistências juvenis.
Percebemos, então, que é primordial uma boa interação entre professor e aluno pautada na exploração do conhecimento sistematizado, tecida pelos fios do aprender- ensinar-aprendendo. Desse modo, a educação escolar fluirá melhor com o estudante exercendo o papel de parceiro e colaborador do professor.
Nessa perspectiva de reconhecimento e valorização do estudante do EM, a escola tem o papel fundamental de contribuir para que cada jovem se encontre e se perceba como protagonista de sua vida, respeite e se dê ao respeito em meio ao espaço de diversidade em que ele também se encontra e tome suas decisões filtradas em suas próprias crenças, conhecimentos e valores; também é tarefa da escola acreditar e fazer o aluno acreditar, no desenvolvimento de seu potencial, buscando diferentes maneiras de se manter motivado ao desenho de seu projeto de vida.
Quando para uns o EM é um tempo de formação e sem grandes apreensões quanto à sua inserção no mercado de trabalho, para outros, essa relação estudo e trabalho apresenta-se conectada, tendo como motivo de preocupação sua projeção em um mercado cada vez mais competitivo e que tenha garantias profissionais atreladas a sua vida de estudante.
De acordo com o IBGE (2018), o mercado de trabalho norte-riograndense está marcado por significativas e persistentes desigualdades de gênero e raça, sendo este um aspecto que deve ser considerado nos processos de formulação, implementação e avaliação das políticas públicas, e, em particular, das políticas de emprego e inclusão social das juventudes do RN.
No seio das camadas populares é comum encontrarmos jovens que deixam de estudar e começam a trabalhar precocemente, muitos deles com idade inferior ao que determina a lei, ou, ainda, aqueles que estudam e trabalham ao mesmo tempo para poder ajudar no orçamento doméstico e manter suas famílias.
Para Corrochano,
     63

A inserção precoce, a combinação entre trabalho e Ensino Médio e a postergação do ingresso no mercado de trabalho são resultados da interação de um conjunto de fatores. Embora a necessidade de renda seja um fator bastante relevante para que muitos comecem a trabalhar antes da conclusão da escola média, outros aspectos também devem ser considerados, tais como: a conotação moral do trabalho, a conjuntura do mercado de trabalho, o sexo (as chances de ser pressionado a trabalhar é maior entre rapazes), a escolaridade dos pais, a ordem de nascimento na família, a quantidade de irmãos, o tipo de configuração familiar, a região de moradia, a experiência, dentre outros (CORROCHANO, 2014, p.114).
Embora a escola não garanta o acesso ao universo dos empregos, em muitos casos ao ingressar no EM a percepção do jovem é a de que terá um caminho para o mercado de trabalho e, consequentemente, orientações para um futuro profissional. Muitos ainda veem a escola como um local que poderia potencializar suas habilidades, interesses e descobertas para entrar em um mercado cada vez mais competitivo.
É imprescindível construir mecanismos de proteção aos jovens. No âmbito geral, as escolas devem criar possibilidades na articulação com o mundo do trabalho e apoio na construção de projetos juvenis para o futuro profissional de todas as juventudes.
Assim, é necessário que a escola ofereça um ambiente com projetos e práticas pedagógicas com a finalidade de favorecer aos jovens no desenvolvimento de sua autonomia. Preparar os estudantes para os desafios encontrados na sociedade contemporânea, está associado à importância que a escola atribui a eles enquanto sujeitos focais do processo educativo, pois, além de valorizar o seu olhar, cria diversas possibilidades para que se interessem pela resolução de problemas e contribuam para uma vida mais humanizada dentro da comunidade em que vivem.
