7. DIRETRIZES PARA OS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
A Arquitetura Curricular do Ensino Médio Potiguar é composta por Formação Geral Básica, que compreende as aprendizagens essenciais, como apresentado no capítulo anterior deste Referencial, e os Itinerários Formativos, enquanto estratégia de flexibilização curricular, que promovem o aprofundamento e ampliação das aprendizagens, visando a articulação da instituição escolar aos anseios da comunidade em que está inserida e o fomento ao protagonismo estudantil.
Os Itinerários Formativos, portanto, são uma oportunidade de diversificação da oferta, promovendo interação entre áreas do conhecimento e atendendo às demandas dos jovens e da comunidade. A Lei no 12.796/2013, que alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (Lei no 9.394/1996), em seu Art. 26 preconiza:
Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. (Art. 26, LDB).
Corroborando com essa perspectiva, o Plano Nacional de Educação - PNE (Lei n° 13.005/2014) prevê na Estratégia 3.1 da Meta 3 a construção de currículos escolares que se organizem de forma flexível e diversificada e por meio de partes obrigatória e eletiva.
Ainda, o Plano Estadual de Educação - PEE (Lei no 10.049/2016) também aponta para uma flexibilização curricular quando em sua Estratégia 3 da Meta 3 é ratificada a permanência dos jovens na escola e, consequentemente, a conclusão da Etapa do Ensino Médio ao conectar o currículo escolar às necessidades e expectativas formativas dos estudantes das diversas comunidades escolares no território potiguar.
Os Itinerários Formativos, nesse sentido, estão articulados indissociavelmente à Formação Geral Básica, buscando a ampliação das aprendizagens ora desenvolvidas. De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (Resolução CEB no 3/2018), os Itinerários formativos são definidos como:
cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e
541
se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade (Art. 6o, inciso III, DCNEM/2018).
Norteados por Eixos Estruturantes, os Itinerários Formativos exercem papel fundamental na flexibilização curricular, ofertando práticas pedagógicas interdisciplinares e transdisciplinares. De acordo com o disposto nos incisos do § 2o, do Art. 12 das DCNEM/2018, os Eixos são complementares entre si e orientam os Itinerários Formativos na ampliação e aprofundamento das aprendizagens. São eles: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo.
As condições para flexibilização são garantidas na construção do currículo escolar, em um processo dialógico com a comunidade, oportunizando ao estudante a participação desde o processo de concepção até o momento de escolha do Itinerário Formativo. A construção do trabalho pedagógico, com engajamento da comunidade escolar, propicia ao estudante o protagonismo no seu percurso formativo, na medida em que este se percebe como indivíduo e ao outro na sua diversidade e coletividade, entende o meio em que está inserido, as condições de vida e as múltiplas possibilidades de intervenção e transformação da realidade.
No contexto da flexibilização, este Referencial Curricular apresenta o Projeto de Vida como uma unidade curricular fixa que promove a reflexão nas dimensões pessoal, cidadã e profissional, apoiando o estudante na escolha do percurso formativo e, sobretudo, das Trilhas de Aprofundamento ofertadas. O Projeto de Vida se constitui, portanto, como prática transversal ao trabalho pedagógico desenvolvido no ambiente escolar.