6.2. A ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
A Área de Linguagens no Ensino Médio, no Estado do Rio Grande do Norte, compreende os componentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Espanhola. Estes componentes privilegiarão as múltiplas linguagens, posto que englobam letramento e multiletramento; gêneros discursivos da cultura digital; multimodalidade. Não se trata, pois, de uma valorização da língua em si, mas do modo como a língua, como linguagem, se materializa no uso, nas diferentes práticas e campos de atuação social; e materializada pelos gêneros discursivos. Nesse sentido, a língua como linguagem verbal é parte dessas múltiplas linguagens. Ainda, registre-se que a língua/linguagem são compreendidas como fenômenos sociais, históricos e, portanto, de caráter variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, de modo que garanta os direitos linguísticos aos diferentes povos e grupos sociais presentes no Estado, com o compromisso de trabalhar pela manutenção e pela valorização de suas línguas e dialetos, marcas distintivas de seu patrimônio imaterial.
Os marcos legais que situam a Área de Linguagens e suas Tecnologias, enquanto oferta no ensino médio, são consubstanciados na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (no. 9394/96), em seu art. 35-A, e no art. 11 da Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (doravante DCNEM), compõem o conjunto de áreas que desenvolverão a Formação Geral Básica do estudante nessa etapa de ensino.
Ainda, as DCNEM, no Art. 11, § 4o e incisos I, IV, V e IX, apontam que a organização da Área deverá contemplar estudos e práticas de língua portuguesa, arte, educação física e língua inglesa. Este último, informa que além da oferta de Língua Inglesa há a possibilidade de oferta de outras línguas estrangeiras. No estado do Rio Grande do Norte, há o compromisso com a oferta da Língua Espanhola como a segunda língua estrangeira, sendo que esse componente apresenta-se inserido nos Itinerários Formativos, enquanto unidade curricular fixa.
Nesse caso, o deslocamento da carga horária do componente de Língua Espanhola para os Itinerários Formativos, se deu em virtude da legislação vigente ter estabelecido a carga horária máxima em 1.800h referente à Formação Geral Básica.
76
No entanto, enquanto orientação pedagógica, possui matriz específica integrada e articulada com os demais componentes na área de linguagens e suas tecnologias.
Desse modo, pautando-se nas concepções de Educação adotadas pelo Rio Grande do Norte e nas normativas apresentadas pela Base Nacional Comum Curricular - BNCC para a elaboração do Currículo como documento norteador das ações pedagógicas, a Área de Linguagens e suas Tecnologias buscará desenvolver nos estudantes competências e habilidades que promovam a articulação dos conhecimentos apreendidos em cada componente, de forma interdisciplinar, por exemplo, com integração e complementaridade entre os objetos de conhecimento de diferentescomponentesdaprópriaÁreae transdisciplinarque,comoumaestratégia, poderia tratar de um tema comum (transversal), ultrapassando os limites dos componentes para interagir com outros das demais Áreas do Conhecimento. Ao mesmo tempo explorar as dimensões socioemocionais em situações de aprendizagem significativas e relevantes para a constituição do estudante, enquanto sujeito de direitos e deveres na interação em sociedade.
A partir do entendimento supramencionado, o objetivo da Área é proporcionar aos alunos do Ensino Médio (EM) a oportunidade de se apropriarem das diversas linguagens para que possam desenvolver uma visão crítica, ética e estética de seus usos oral, escrito, corporal, visual, sonoro e digital, manifestadas através de imagens, objetos artísticos visuais, gestos, música, teatro, movimentos corporais expressos pela dança e pelas atividades físicas, entre outras, bem como sua circulação nas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC).
Destarte, tal postura crítica será incentivada tanto nos processos de pesquisa, na pré-iniciação científica e na busca de informação, como nas práticas de produção de sentido em seus diferentes componentes curriculares (Arte, Educação Física, Língua Portuguesa, Língua Inglesa e Língua Espanhola) na escola e, além dela, nos diversos campos da vida social, inclusive no processo de preparação para o mundo do trabalho.
A concepção de linguagem assumida neste documento é a enunciativa- discursiva, como posto em Bakthin (2010), que considera o discurso uma prática social e uma forma de interação, privilegiando a relação interpessoal, o contexto de produção dos textos, as diferentes situações de comunicação, os gêneros discursivos, a interpretação e a intenção de quem o produz, adequadas a cada campo da atividade humana. Nessa perspectiva, o sujeito do discurso apresenta-se constituído na e pela
    77

linguagem, como detentor de subjetividade, perpassada por diversas vozes discursivas, sujeito dialógico por natureza.
Sendo assim, o Referencial Curricular do RN concebe os textos como pertencentes a gêneros discursivos, vinculados a diferentes contextos de produção e de recepção, que circulam em diversos campos sociais de atuação: Vida Pessoal (VP), Práticas de Estudo e Pesquisa (PEP), Jornalístico-Midiático (JM), Atuação na Vida Pública (AVP) e Campo Artístico (CA).
Dessa maneira, estará volvendo o olhar sobre as múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes, em constante (re)construção em face das novas exigências da contemporaneidade e o papel da escola na formação dos jovens, com vistas à construção de uma sociedade democrática e inclusiva. Há também a preocupação de garantir que estes jovens permaneçam na escola, ou seja, que usufruam do direito público de todo cidadão brasileiro: completar a Educação Básica.
Nesse sentido, as DCN informam que os sujeitos do EM - adolescentes e jovens – não devem ser concebidos como um grupo homogêneo. Por isso, este Referencial Curricular, em convergência, pretende respeitar as características dos jovens do Estado do Rio Grande do Norte (RN). Nessa perspectiva, são consideradas as diversas produções que constituem as culturas juvenis manifestadas, por exemplo, em músicas populares como a MPB, regionais como o cordel, as canções de viola, a embolada, o forró e de influência internacional como o Hip-hop, o RAP, o slam, o funk, o Rock, dentre outras. Ainda, nas danças, na cultura corporal, autoria de produções audiovisuais, rádios comunitárias, redes de mídia da internet, grafitagem, gírias e diferentes modos de organização da juventude norte-rio-grandense, de forma que lhes amplie o espaço destinado ao desenvolvimento de autonomia, protagonismo e autoria em situações reais de uso das diferentes práticas de linguagens.
De acordo com a BNCC do Ensino Médio, a Área de Linguagens e suas Tecnologias
[...] tem a responsabilidade de propiciar oportunidades para a consolidação e a ampliação das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens – artísticas, corporais e verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) –, que são objeto de seus diferentes componentes (Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa) (BNCC-EM, p. 474).
Não obstante a BNCC não inclua Língua Espanhola como componente, o Referencial Curricular do Rio Grande do Norte o acolhe em respeito ao seu grande uso no Estado pela expansão do turismo e o desenvolvimento econômico, entendendo
78

que outras línguas modernas podem ser incluídas, de acordo com as opções, necessidades e possibilidades de cada região.
Na direção de corresponder às demandas citadas, a abordagem pedagógica aqui sugerida remete a práticas de linguagens (compreensão, interpretação e produção de textos multissemióticos em diferentes mídias e análise de suas formas de composição e estilo), nos diversos campos/esferas de atuação humana, que, além de preparar os estudantes para lidarem com a informação cada vez mais acessível, nos mais diferentes contextos, tem como meta propor-lhes situações de aprendizagem que promovam o convívio com as diferenças e as diversidades, numa perspectiva de Educação em/para os Direitos Humanos, como também uma educação para a paz, visando à sustentabilidade.
Observamos que, dentre os componentes da área, apenas Língua Portuguesa apresenta carga horária prevista nos três anos do Ensino Médio, na Formação Geral Básica. Para os demais, nessa parte comum, a carga horária é distribuída de maneiras diferentes ao longo do ensino médio. Por essa razão, este Referencial propõe matrizes para cada componente com habilidades e objetos de conhecimento que deverão ser ministrados pelos professores em consonância com a estrutura curricular definida pela Secretaria Estadual de Educação do RN.
Assim, independentemente da distribuição de horas-aula, a Área de Linguagens possibilita aos estudantes oportunidades para vivenciarem práticas que os aproximem das reais demandas escolares, da vida pública, cultural e profissional e, ao mesmo tempo, propiciará crescimento pessoal, de modo a desenvolver competências nas suas formas de se organizarem, de construírem a própria identidade, de valorizarem sua participação na comunidade, articulando conhecimentos científicos com a vida prática.
Nesse sentido, a Área assume como organizadores da ação didática os eixos integradores e os campos de atuação social, conforme vemos a seguir: