1. INTRODUÇÃO
O Referencial Curricular do Ensino Médio Potiguar, fundamenta-se, legalmente, na Constituição Nacional de 1988, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei no 9.394/96 (LDB), no Plano Estadual de Educação do Rio Grande do Norte (2015-2025), na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018a), e nas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM, 2018), como forma de sua concretização do direito inalienável à educação pública, gratuita, laica e de qualidade social, previsto em toda legislação.
A Constituição Federal de 1988, nos Artigos 205 a 214, institui a concepção democrática de educação, assegurando o seu acesso como Direito Humano universal, social inalienável, que se relaciona com outros direitos, especialmente os direitos civis e políticos, concebendo a educação como determinante para viabilizar o acesso a outros direitos, sendo esse o caminho pensado para a Educação Brasileira: educação democrática, de qualidade e acessada por todos.
Tomando como referências os pressupostos elencados, propõe-se os seguintes objetivos deste Referencial Curricular para o Ensino Médio Potiguar:
1.1 OBJETIVO GERAL:
Estabelecer as bases conceptuais e diretrizes norteadoras para os currículos das unidades escolares de ensino médio da rede pública do estado do Rio Grande do Norte, assegurando a reflexão sobre os princípios da educação integral, inclusiva e democrática no Projeto Político Pedagógico e Curricular de cada unidade de ensino.
1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
a. Assegurar o acesso aos objetos do conhecimento de diversas áreas dos conhecimentos científicos, de modo que se articulem aos saberes socioculturais dos estudantes em seus diversos territórios potiguares.
b. Contribuir para que os profissionais da rede pública de ensino compreendam a organização do trabalho pedagógico a partir do currículo por competências e habilidades, tornando o Referencial Curricular efetivo no planejamento escolar;
11
c. Provocar reflexões nos professores a partir das bases conceptuais e diretrizes norteadoras deste Referencial e durante os processos de formação continuada, de forma que estes contribuam para a (re)construção e aprimoramento do currículo em movimento;
d. Sugerir objetos de conhecimento e estratégias didáticas que inspirem os projetos pedagógicos, os planejamentos e as práticas escolares, valorizando situações dinâmicas, interativas, colaborativas e diversificadas na gestão do ensino e da aprendizagem.