MATEMÁTICA
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
A Matemática, dos primórdios da civilização até a atualidade, desempenha um papel importante na sociedade em geral. Com aplicações em vários campos do conhecimento, contribui para o desenvolvimento das ciências, da tecnologia, das comunicações, da economia etc. Discussões e reflexões sobre “porquês” possibilitam aos estudantes reconhecer a Matemática como resultado da produção humana, ou seja, como uma ciência que não está pronta e acabada nem é composta por verdades absolutas, mas está em constante transformação, em consonância com o pensamento de que há sempre significados e porquês a serem buscados por todos. Esses fatos nos remetem à necessidade de a escola promover uma formação que permita aos estudantes compreender e utilizar a Matemática em sua escolaridade, nas diferentes situações em que ela se aplica, nos diferentes componentes curriculares, na vida pessoal, em sociedade e, posteriormente, na profissão. Na Educação Básica, a contribuição da Matemática é essencial para o desenvolvimento dos raciocínios indutivo e dedutivo, que se efetivam
pelo exercício criativo da intuição e da imaginação. Particularmente no Ensino Fundamental, o desenvolvimento do letramento matemático está relacionado às competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a assegurar aos alunos os conhecimentos dessa área, fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo.
Uma formação que dê conta de responder às necessidades dos estudantes é possível, se estiver pautada em duas perspectivas: no desenvolvimento de uma visão adequada de Matemática e de atividade matemática e no estabelecimento de uma relação positiva com a área, calcada na confiança nas capacidades pessoais para trabalhar com ela. Desse modo, desde os Anos Iniciais, os estudantes devem se envolver em atividades em que precisem observar, analisar, estabelecer relações, perceber regularidades e buscar explicações, conjecturar, criar soluções e inventar estratégias próprias que envolvam noções, conceitos e métodos matemáticos. As conexões aqui estabelecidas têm o propósito de favorecer o desenvolvimento dos pensamentos numérico, algébrico e geométrico e suas articulações, promovendo a perspectiva de que o conhecimento não é compartimentado.
Atividades com essas características são chama- das de investigativas e se diferenciam das demais por apresentarem problemas desafiadores e abertos, possibilitando aos estudantes mobilizarem sua intuição e conhecimentos antigos em alternativas diversas de exploração. Esse tipo de atividade de ensino e aprendizagem
[...] ajuda a trazer para a sala de aula o espírito da atividade matemática genuína, constituindo, por isso, uma poderosa metáfora educativa. O aluno é chama- do a agir como um matemático, não só na formulação de questões e conjecturas e na realização de provas e refutações, mas também na apresentação de resultados e na discussão e argumentação com os seus colegas e o professor. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2013, p. 23)
Tendo como pressuposto que todos podem produzir Matemática nas suas diferentes expressões, o trabalho pedagógico apoiado em atividades de investigação contribui para construir um currículo mais
dinâmico e coerente com o raciocinar, o representar, o comunicar e o argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em contextos variados.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino Fundamental, o ponto-chave do trabalho na área é a articulação de seus diversos campos, tratados por unidades temáticas – Números (Aritmética), Álgebra, Geometria, Grandezas e Medi- das, Probabilidade e Estatística, destacando que
[...] essa divisão em unidades temáticas serve tão somente para facilitar a compreensão dos conjuntos de habilidades e de como eles se interrelacionam. Na elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas, devem ser enfatizadas as articulações das habilidades com as de outras áreas do conhecimento, entre as unidades temáticas e no interior de cada uma delas. (BRASIL, 2017b, p. 273)
Tomando como referência essa diretriz da BNCC, neste Documento Curricular, optamos pela divisão em unidades temáticas; contudo, apresentamos problematizações que se propõem a articular os objetos de conhecimento que visam a favorecer o
 desenvolvimento das habilidades pelos estudantes no decorrer de toda a Educação Básica. Essas articulações acontecem entre a Matemática e as outras áreas do conhecimento, entre os objetos de conhecimento da Matemática e dentro dos próprios objetos de conhecimento.
Desse modo, neste Documento Curricular, em cada ano do Ensino Fundamental as articulações pretendidas respeitam a possibilidade de compreensão da faixa etária em questão em relação à complexidade dos problemas propostos e também possibilitam que os alunos
[...] relacionem observações empíricas do mundo real a representações (tabelas, figuras e esquemas) e associem essas representações a uma atividade matemática (conceitos e propriedades), fazendo induções e conjecturas. (BRASIL, 2017b, p. 263)
Conforme indicado pela BNCC as unidades temáticas, a saber: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medi- das, Probabilidade e Estatística, são “[...] correlacionadas, que orientam a formulação de habilidades a ser desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental. Cada uma delas pode receber ênfase diferente a depender do ano de escolarização” (BRASIL, 2017b, p. 266).
Discussões e investigações envolvendo o pensa- mento numérico e suas aplicações no mundo em que vivemos são o foco do trabalho da unidade temática Números. Isso implica conhecer e desenvolver habilidades que dizem respeito à resolução de problemas abordando os mais variados tipos de número.
Quanto à unidade Álgebra, voltamos as atenções ao desenvolvimento do pensamento algébrico. A novidade é que ele deve ser desenvolvido desde os Anos Iniciais, com a observação de padrões e a determinação de como expressar algebricamente as regularidades percebidas. A linguagem matemática é de fundamental importância, e os estudantes devem se familiarizar com ela de modo significativo, uma vez que o emprego da linguagem algébrica será um dos registros de representação mais exigidos até o final do Ensino Médio.
Em se tratando da Geometria, os conceitos aqui trabalhados visam a promover conhecimentos para a resolução de problemas do mundo físico. O pensamento geométrico procura garantir facilidades quanto à noção espacial, possibilitando o desenvolvimento de habilidades referentes à localização e ao posicionamento.

 Ao tratarmos de Grandezas e Medidas, pretendemos consolidar e ampliar a noção de número, bem como aplicar conhecimentos geométricos, visando à construção do pensamento algébrico, como recomenda a BNCC. Essa unidade fornece elementos capazes de correlacionar a Matemática com outras áreas do conhecimento, por exemplo, Ciências e Geografia.
Com relação à unidade temática Probabilidade e Estatística, os alunos serão incentivados a lidar com situações do cotidiano em que são necessárias habilidades que dizem respeito a coleta de dados, sua organização, representação, interpretação e análise a fim de fomentar a tomada de decisões de maneira ética e coerente com a realidade.