10. A TRANSIÇÃO ENTRE AS ETAPAS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
No processo de transição entre as etapas da Educação Básica, há de se considerar que, muitas vezes, as crianças que são atendidas
em uma instituição de Educação Infantil são as mesmas que frequentam o Ensino Fundamental, mas nem sempre é levado em consideração esse percurso educacional da criança. Defende-se neste Documento Curricular que a Instituição deve conhecer as especificidades de cada etapa e levar em conta as semelhanças que fazem com que todas as três etapas educativas constituam um mesmo nível de ensino e dialoguem com a continuidade do processo de escolarização.
É preciso pensar na articulação entre a creche e a pré-escola, entre a pré-escola e o Ensino Fundamental, entre os Anos Iniciais e os Anos Finais do Ensino Fundamental e entre o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, pois influências múltiplas marcam as continuidades e as descontinuidades presentes no desenvolvimento e aprendizagens humanas, com efeitos não só na aprendizagem e na evasão escolar, como também no autoconceito de cada estudante.
Todas as unidades escolares devem reconhecer as especificidades de cada etapa da Educação Básica, levar em conta os pontos que devem articulá-las e garantir a continuidade do processo de escolarização em todas as etapas e níveis.
Podem ser pensadas estratégias que respeitem a aprendizagem e o desenvolvimento dos estudantes, suas necessidades, sua forma de ser. Pensar a continuidade da trajetória escolar de cada criança, adolescente, jovem e pessoa idosa exige um olhar sensível para planejar os cuidados, a atenção e os procedimentos que podem ajudar na transição. Além disso, escutar a família, os professores, os responsáveis pelas instituições e os próprios estudantes ajuda o professor a planejar como conduzir melhor esse processo. Por exemplo em relação à transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, a BNCC aponta que:
as informações contidas em relatórios, portfólios ou outros registros que evidenciem os processos vivenciados pelas crianças ao longo de sua trajetória na Educação Infantil podem contribuir para a compreensão da história da vida escolar de cada aluno do Ensino Fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre os professores das escolas de Educação Infantil e de Ensino Fundamental – Anos Iniciais também são importantes para facilitar a inserção das crianças nessa nova etapa da vida escolar. (BRASIL, 2017b, p. 51)
De forma sucinta, uma transição entre etapas da Edu- cação Básica acontece melhor quando há documentação sobre o processo escolar de cada educando que ultrapasse as informações do boletim escolar e incluam as experiências de aprendizagem que foram marcantes para ele; conversas, visitas e troca de materiais entre os professores das etapas que recebem turmas de estudantes; situações de despedida da es- cola de origem (festas, apresentações, elaboração de painéis de fotos etc.) e rituais de familiarização com o novo espaço escolar, seus propósitos e regras.