1.3 A EDUCAÇÃO BÁSICA
Os documentos curriculares da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, embora tenham sido elaborados separadamente, por decisão nacional, decorrentes do processo de produção da Base Nacional Comum Curricular, a articulação entre essas duas etapas da Educação Básica é um pressuposto fundante para o avanço da educação, em seu conjunto, estabelecendo um contínuo no processo de apropriação e produção de conhecimentos e habilidades com os estudantes nos currículos da Educação Básica.
As três etapas da Educação Básica - Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, devem permitir que o cumprimento da escolaridade obrigatória resulte em desenvolvimento integral e continuado dos estudantes, estabelecendo interrelações importantes para sua formação em outros níveis, atuando como propulsora do desenvolvimento social e econômico do Estado.
No entanto, destaca-se que o documento curricular da Educação Infantil está organizado em campos de experiências e objetivos de aprendizagem, estruturando- se por faixa etária. No Ensino Fundamental e no Ensino Médio, a referência são as competências e habilidades que agregam os diferentes objetos de conhecimento das áreas e componentes curriculares. A superação dessa parcelarização entre as etapas da Educação Básica deve orientar a prática de contextualização.
A Educação Básica compreende as etapas da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio e deve:
a. Visaràformaçãoeodesenvolvimentohumanointegral,rompendocomvisões reducionistas que privilegiam a dimensão intelectual (cognitiva) e/ou a dimensão afetiva;
12
b. Priorizar a construção de processos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, especificidades, interesses dos estudantes e com os desafios da sociedade contemporânea;
c. Superar a fragmentação do conhecimento e estimular sua aplicação no contexto de vida dos estudantes;
d. Fomentaroprotagonismodoestudante.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Básica (BRASIL, 1996) estabelece
três etapas de ensino que se distribuem da seguinte forma:
Figura 2 - Etapas da educação básica
Fonte: SUEM/SEEC (2021).
A Educação Infantil configura-se como espaço institucional educativo que propõe experiências nas quais a criança possa, por meio de brincadeiras e interações, conviver, explorar, expressar-se e conhecer-se, participando ativamente das práticas desenvolvidas, experimentando e se apropriando dos conhecimentos socialmente construídos na cultura, favorecendo o seu desenvolvimento como sujeito social.
O Ensino Fundamental é a etapa que faz a articulação e a sistematização progressiva das experiências vivenciadas na Educação Infantil, igualmente desenvolve uma atitude ativa dos estudantes na construção de conhecimentos, mobilizando operações cognitivas cada vez mais complexas e ampliando a sensibilidade para apreender o mundo, expressar-se sobre ele e nele atuar.
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes enfrentam desafios que vão se tornando mais complexos, desde a presença de vários professores em suas salas de aula até a necessidade de se apropriarem das diferentes lógicas de organização dos conhecimentos relacionados às áreas curriculares. Além disso, ao retomar as
 13

aprendizagens dos anos iniciais desta etapa, o estudante é provocado a aprofundar e ressignificar seus repertórios, fortalecendo sua autonomia nos anos finais, a fim de acessar e interagir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação.
O Ensino Médio é a etapa de aprofundamento dos processos de aprendizagem e desenvolvimento iniciados no Ensino Fundamental. Ele possibilita o prosseguimento dos estudos e a preparação básica para o mundo do trabalho, assim como para viver em comunidade, ter um bom senso crítico, enfrentar os problemas cotidianos e participar na definição de rumos coletivos, promovendo o aperfeiçoamento dos valores humanos e das relações pessoais e comunitárias, a fim de exercer plenamente sua cidadania. Seu formato amplia as situações de aprendizagem e as torna mais dinâmicas, mais ligadas a projetos investigativos e a intervenções na realidade.
Como etapa final do processo de formação da Educação Básica, o Ensino Médio tem por finalidade o aprimoramento do aluno como cidadão, apresentando como premissa uma formação ética, política, estética e o desenvolvimento por competências para dar continuidade ao seu aprendizado, conforme garantido pelo Art. 35, da Lei no 9.394/96 - LDB:
I - A consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II - A preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupações ou aperfeiçoamento posterior;
III - O aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV - A compreensão dos fundamentos científicos-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina (BRASIL, 1996).
Nesse sentido, a preparação para o trabalho e prosseguimento nos estudos são relevantes na vida do educando para sua formação enquanto cidadão de direitos e deveres, conforme se inscreve na LDB, Art. 22, ao determinar que a finalidade da Educação Básica é: “[...] desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores” (BRASIL, 1996).
14

Destacamos que a formação dos estudantes deverá promover a aquisição de conhecimentos básicos, a preparação científica e a capacidade de utilizar as diferentes tecnologias envolvidas em suas respectivas áreas do conhecimento.
A BNCC, homologada em dezembro de 2018, define as competências e habilidades essenciais que o estudante deverá desenvolver em sua trajetória no Ensino Médio. O Referencial Curricular do Rio Grande do Norte foi elaborado tendo por base o referido documento orientador e visa nortear as práticas pedagógicas do Ensino Médio Potiguar, respeitando a sua diversidade regional.
Essas definições da BNCC vêm aliadas a um contexto de mudanças pensadas para a constituição de um Novo Ensino Médio, proposto pela Lei no 13.415/2017, que promoveu a alteração da Lei de Diretrizes e Bases (LDB) e das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), estruturando essa etapa de ensino em dois pilares a serem percorridos pelos estudantes: o da Formação Geral Básica e uma parte flexível denominada de Itinerários Formativos.
Nesse sentido, a legislação que dá sustentação ao Ensino Médio garante o direito à educação do jovem enquanto cidadão, buscando a universalização do ensino e colocando em foco a cultura juvenil e o mundo do trabalho. Assim, concebemos a construção de um currículo para esse novo Ensino Médio, cuja constituição é dada por um processo contínuo, influenciado pela adoção de novas práticas pedagógicas dos profissionais da educação que resultarão na melhoria da aprendizagem do estudante.
