2. FUNDAMENTOS E CONCEPÇÕES DO REFERENCIAL CURRICULAR
Este Referencial Curricular apresenta-se pautado em fundamentos e concepções de uma proposta de educação democrática, integral e inclusiva para o Rio Grande do Norte, construído a partir de orientações da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, buscando pontos de convergência possíveis e necessários. As concepções que sustentam este Referencial advêm das políticas nacionais, do arcabouço epistemológico e do debate entre os membros da equipe multidisciplinar de redação curricular, entre as escolas e as instituições de ensino superior, com a interação com o Conselho Estadual de Educação.
Como orientação do projeto de educação para o Ensino Médio Potiguar, destacam-se os seguintes princípios:
• Igualdade de condições para o acesso, a permanência e sucesso na escola, com inclusão, liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber, atendendo à pluralidade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de cada comunidade;
• Adoção de práticas pedagógicas que assegurem os direitos de aprendizagem dos estudantes, rompendo com estruturas fragmentadas do conhecimento;
• Formação integral dos sujeitos por meio de um processo de gestão da
aprendizagem ancorado em valores éticos, políticos e estéticos;
• Valorização da experiência extraescolar e dos diferentes espaços e tempos
educativos, abrangendo espaços sociais na escola e fora dela;
• Vinculação entre a educação escolar, as práticas sociais e o mundo do
trabalho;
• Gestão democrática do ensino público, na forma da legislação e das normas
dos respectivos sistemas de ensino.
Considera-se importante mencionar os avanços trazidos pela Emenda Constitucional no 59/2009 e pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9.394/1996, que consolidaram a obrigatoriedade da educação básica gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, igualmente, assegurando a oferta gratuita e acesso para aqueles que não tiveram na idade própria.
20
Assim, o Referencial Curricular do Rio Grande do Norte busca contribuir com subsídios inerentes à transformação premente e necessária da práxis da educação básica no Estado, ofertando educação igualitária e equitativa, de forma a promover mudanças na sociedade potiguar que contribuam para a superação da desigualdade social marcante na sociedade brasileira.
Elegemos princípios e práticas para nortearem o trabalho do conjunto das unidades escolares, incluindo sugestões didáticas que orientam e dinamizam o planejamento e a realização do trabalho pedagógico com os estudantes, pensados nas áreas e componentes curriculares do Ensino Médio que atendam suas modalidades e ofertas específicas.
O panorama atual do ensino médio exigiu que as unidades escolares se reinventassem para conceber as diversas mudanças na maneira de ensinar e de aprender, em especial com o advento das tecnologias digitais intensificado pelo período da pandemia do coronavírus (COVID-19). Nesse período, que coincidiu com a elaboração deste documento, compreende-se que não há como ter uma educação justa, democrática e solidária se não houver a garantia de igualdade e equidade no acesso ao ensino-aprendizagem para todos. Logo, precisamos orientar a ação didático-pedagógica por meio do planejamento integrado, de modo a contemplar aos estudantes em sua inteireza, visando mitigar os efeitos das desigualdades estabelecidas nas escolas.
O Sistema de Ensino Público materializa o compromisso de inclusão, promovendo apoio às escolas e buscando condições viáveis à efetivação da aprendizagem de todos os seus estudantes, numa perspectiva de garantir as mesmas oportunidades de aprender, embora utilizando uma diversidade de estratégias para esse ponto de chegada. Toda essa diversidade exige práticas pedagógicas que dialoguem com a inclusão e um currículo que traga a voz dos silenciados e excluídos, escrevendo uma nova história sem ferir o direito à aprendizagem, sob os princípios da igualdade e da equidade.
Para tanto, recorremos à Lei estadual 10.659/19, denominada de “Lei da Escola Democrática”, que no seu Art. 1o institui alguns princípios inerentes à educação democrática do Estado do Rio Grande do Norte:
 Art. 1o Todos os professores, estudantes e funcionários são livres para expressar seus pensamentos e suas opiniões no ambiente escolar das redes
21

 pública e privada de ensino do Rio Grande do Norte, em consonância com os
 seguintes princípios:
I- liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
II- pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
III- respeito à liberdade e apreço à tolerância;
IV- ideais de solidariedade humana para o pleno desenvolvimento do educando;
V- preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
O texto da referida lei descreve o espaço escolar como um ambiente democrático, aberto a diferentes estratégias de diálogos e exposições de visões críticas, aspectos esses intrínsecos à construção de uma sociedade justa, garantindo aos profissionais da educação a liberdade de desempenharem o magistério longe de qualquer indício de ações repressivas e/ou censura.
De acordo com Silva (1999), no currículo forja-se a identidade, o que implica a ênfase de questões identitárias como ponto de atenção para a execução do trabalho com as juventudes na condição de sujeitos do ensino médio. Este Referencial Curricular não tem a pretensão de ser um guia ou uma ferramenta de modelagem do trabalho pedagógico, mas assumir o papel de norteador, condutor e orientador da instituição de ensino em sua organização e funcionamento, baseando-se nas potencialidades, aspirações e necessidades da comunidade em questão.
Segundo Silva e Carvalho (2019), a ideia de educação integral está relacionada à formação de indivíduos capazes de compreender e modificar o meio em que vivem, buscando sempre o bem comum e a convivência solidária com os seus pares. Neste Referencial, a educação integral visa à formação e ao desenvolvimento humano em todos os seus aspectos, o que requer o entendimento da complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, revelando uma visão plural, singular e integral do adolescente, do jovem e do adulto, considerando-os como sujeitos de aprendizagem respeitados em suas singularidades e diversidades.
A formação e o desenvolvimento humanos são imprescindíveis sob uma visão global e, ao mesmo tempo, singular, quanto aos aspectos biopsicossociais e afetivos dos sujeitos. Assim, a escola deve oportunizar aos estudantes um ambiente propício ao atendimento de sua formação, de modo que promova o protagonismo dos jovens, enquanto sujeitos críticos, emancipados e cooperativos. Nesse sentido, serão capazes de atuar na sociedade contribuindo para a construção e assunção de um
22

discurso de alteridade, bem como de uma práxis que considera a diversidade, com disponibilidade para resolução de problemas e consequente tomada de decisões.
Quando nos referimos à educação inclusiva, pensamos na garantia do acesso à educação de qualidade a todos, respeitando as diferenças e as diversidades. Para tanto, é essencial exercitar o princípio da equidade por meio de estratégias que evidenciem as particularidades dos sujeitos, considerando suas necessidades e características para que todos atinjam o mesmo ponto de chegada – a aprendizagem.
Portanto, não podemos deixar de ver a importância político-social do currículo no estabelecimento de uma prática emancipatória e inclusiva na escola, em detrimento da exclusão, a fim de que os processos de constituição da cultura, seus conflitos e contradições possam resgatar vozes silenciadas no território escolar (Bezerra e Ribeiro 2010). Assim, confirmamos a assunção da visão inclusiva do Referencial Curricular do Ensino Médio Potiguar, quando preconiza o respeito à individualidade, o direito à acessibilidade da pessoa com deficiência, com transtornos globais do desenvolvimento e daqueles com altas habilidades ou superdotação. Igualmente, propomos o acolhimento e a inclusão pelas escolas potiguares de estudantes de diversas etnias, culturas, gêneros, orientação sexual, territórios, diferentes expressões, entre outros.