2. Progressãoparaosegundoano/série
Nesse ano/série, os estudantes precisam entrar em contato com todo o ciclo da atividade matemática, que vai desde o ato criativo da consideração de um problema, passa pela elaboração de conjecturas e estratégias de resolução, até chegar ao refinamento e prova, de maneira a consolidar os modos de pensar em Matemática. Com esse fim, voltamos a destacar a importância da observação de regularidades, tendo em vista enfatizar que a Matemática é uma ciência que se desenvolveu a partir da observação e do estudo da natureza e seus fenômenos. Podemos propor que, diante do que já foi visto em estudos anteriores, por análises de semelhanças e diferenças com a Progressão Aritmética (PA), os próprios estudantes deduzam alguns modelos a serem empregadas na Progressão Geométrica (PG) e delas passem a realizar conjecturas para se iniciarem no estudo das funções exponenciais.
As funções exponenciais e logarítmicas são modelos para muitos fenômenos naturais, científicos e econômicos, o que possibilita pesquisas dos estudantes sobre suas aplicações para resolver e elaborar problemas. No estudo dos logaritmos, temos uma nova oportunidade de colocar os estudantes diante da dedução de propriedades a partir da potenciação. Outros aspectos a serem tratados são os de análise e comparação das representações gráficas das duas funções para explicarem as interferências dos valores das bases nessas representações.
O estudo dos sólidos geométricos encaminha para as medidas de volume, capacidade e massa, com pesquisas sobre suas relações. Outra oportunidade para colocar os estudantes em contato com as deduções de modelos matemáticos se dá
435
por meio do estudo do princípio de Cavalieri e da busca pela determinação do volume das pirâmides a partir do volume dos prismas.
O pensamento não determinístico, característico da estatística e da probabilidade, caracteriza-se pela análise de situações, levantamento de possibilidades e julgamento do que seja provável, improvável e impossível. O que implica discussões e determinações de espaços amostrais, identificando quando são equiprováveis ou não, discretos ou não e suas implicações no cálculo de probabilidades.
