3. Progressãoparaoterceiroano/série
Neste ano/série, o estudante precisa consolidar a visão de que a Matemática escolar não se limita a tratar dos conteúdos e temas de estudo, mas dos processos de pensamento que precisam ser postos em funcionamento, como a abstração, a demonstração, o raciocínio por meio de hipóteses, a resolução e o planejamento de problemas. Para isso, ele deverá tratar com um conjunto de conhecimentos relacionados e interdependentes, com diversos níveis de complexidade e ampliação de conceitos, tendo presente a realidade sócio-histórico-cultural da comunidade a que pertence, atribuindo, dessa forma, significado aos conhecimentos e saberes adquiridos.
O estudo das funções trigonométricas tais como a função seno, cosseno e tangente e suas aplicações tanto em situações reais como internas à própria Matemática, busca a inter-relação dos assuntos abordados, trazendo para a análise dos estudantes as conexões entre as representações gráficas no plano cartesiano e a geometria, de modo a estabelecer uma primeira aproximação com a geometria analítica, sem, no entanto, adentrar nela. A análise de funções definidas por mais de uma sentença também tem o propósito de ampliar e aprofundar o estudo das funções.
A resolução de sistemas de equações lineares pode enfatizar o processo de resolução por escalonamento, sem deixar à margem outros métodos, estando alinhada a procedimentos computacionais, além de privilegiar a ideia fundamental da equivalência de representações em Matemática.
Em relação à geometria, buscamos garantir ao estudante o aprofundamento dos conceitos da geometria plana e espacial em um nível de abstração mais complexo. O estudo das transformações como funções, considerando as isometrias
436
com figuras representadas no plano cartesiano, tem o propósito de aprofundar a noção de função e despertar a atenção dos estudantes para as posições entre pontos e segmentos antes e depois das transformações a que forem submetidos, possibilitando a conclusão de que a figura inicial e o seu transformado são congruentes.
O pensamento não determinístico também se aprofunda neste período, por meio da análise de situações, levantamento de possibilidades e julgamento do que ocorre em eventos sucessivos e sua probabilidade. A pesquisa estatística proposta estabelece a necessidade de o estudante fazer uso de um sistema de expressão, por meio do qual precisa organizar o pensamento, estruturar dados e informações, relacionar os conhecimentos, interpretar e dar significado aos resultados encontrados.
As sugestões apresentadas para os três anos/séries do Ensino Médio, no que se refere à progressão de aprendizagens da matemática, estão ancoradas no respeito à cultura, às práticas sociais e às características próprias das juventudes do Rio Grande do Norte, e também na vocação laboral e econômica da sociedade potiguar no âmbito comercial, industrial, da prestação de serviço ou extrativista e nos objetos específicos da Área de Matemática e nos objetos de conhecimento vinculados a ela.
