Ginásticas
Historicamente, há registros da presença da ginástica desde a Pré-história, sendo fundamentada na Idade Moderna e sistematizada apenas na contemporaneidade. Muitos métodos ginásticos foram desenvolvi- dos na Europa a partir do século XIX e influenciaram a ginástica em todo o mundo. Como resultado desse longo processo de formação da ginástica, nos dias
de hoje existe uma gama de nomes de referência de práticas de ginástica influenciados pelo modismo, sobretudo nas academias. Sendo assim, estabelecer um único conceito à ginástica seria restringir seu uni- verso. Pensando no ambiente escolar, ao se trabalhar esta unidade temática nas aulas de Educação Física, é importante promover condição aos alunos para que a compreendam como área do conhecimento, com características, princípios, objetivos e técnicas de movimentos específicos. A ginástica, na escola, vem contribuir para que o aluno constate, interprete, compreenda, explique e possa transformar a realidade do meio em que vive (RINALDI, 2014).
A prática da ginástica possibilita atividades que instigam ricas experiências corporais da cultura de movi- mento das crianças, tornando-se necessária para que os alunos deem sentido próprio às suas práticas ginásticas. Souza (1997) divide a ginástica em cinco campos: condicionamento físico (aeróbica, localizada), competição (ginástica rítmica, ginástica artística), demonstração (ginástica geral), consciência corporal (ioga, práticas orientais) e fisioterápicas (não trabalhadas pela Educação Física, como a reeducação postural).
Entendemos que para reconhecer a ginástica como conhecimento, deve-se permitir a participação de todos os estudantes, com liberdade gestual, além da valorização das experiências individuais e coletivas, advindas da corporeidade de cada aluno, considerando os aspectos históricos, sociológicos, antropológicos, filosóficos, biológicos etc., e não só se limitar aos aspectos técnicos. Assim, o professor pode realizar diálogos sobre qualidade de vida, promoção da saúde e prevenção de doenças, entre outras questões que os estudantes possam manifestar.
Lutas