3.6 POPULAÇÕES EM SITUAÇÃO DE ITINERÂNCIA
A educação das populações em situação de itinerância, embora não conste como modalidade de ensino, seu atendimento educacional é legítimo pelo processo histórico de luta e resistência dessas populações, seus valores étnico-raciais, políticos e culturais. Desse modo, neste Referencial Curricular, propomos o atendimento educacional diferenciado a esses grupos. Nessa perspectiva, os espaços, o currículo e as vivências pedagógicas do atendimento educacional dessas populações se fundamentam no reconhecimento e na valorização da diversidade cultural, na sua relação com a terra e o trabalho, modo de organização coletiva e saberes.
A Coordenação-Geral de Educação para as Relações Étnico-Raciais, conforme Resolução CNE/CEB no 3, de 16 de maio de 2012, com base no Parecer CNE/CEB n° 14/2011, definiu e situou as populações em situação de itinerância, igualmente, determinou que os sistemas de ensino deverão adequar-se às particularidades dos estudantes, garantindo, assim, seus direitos socioeducacionais.
Desse modo, a Rede Estadual de Ensino do RN atende à legislação no que diz respeito à oferta de educação às populações em situação de itinerância, conforme disposto no parágrafo único do art. 1o da Resolução no 3, de 16 de maio de 2012:
Art. 1o As crianças, adolescentes e jovens em situação de itinerância deverão ter garantido o direito à matrícula em escola pública, gratuita, com qualidade social e que garanta a liberdade de consciência e de crença.
Parágrafo único. São considerados crianças, adolescentes e jovens em situação de itinerância aquelas pertencentes a grupos sociais que vivem em tal condição por motivos culturais, políticos, econômicos, de saúde, tais como
55
ciganos, indígenas, povos nômades, trabalhadores itinerantes, acampados, circenses, artistas e/ou trabalhadores de parques de diversão, de teatro mambembe, dentre outros.
Nesse intento, o ensino médio do RN se organiza a partir das orientações contidas neste Referencial, direcionando o planejamento de ações pedagógicas nas escolas, voltadas ao atendimento às populações consideradas em situação de itinerância que se estabeleçam no território potiguar. A condição humana de muitos destes grupos é de poucas oportunidades de assistência educacional, em decorrência da vivência em contextos diversos, ocasionada pelos constantes deslocamentos.
Entre as populações em situação de itinerância, destacam-se os ciganos, por constituírem grupos representativos no nosso território, sendo imperativo pensarmos e executarmos ações educativas voltadas a esses povos. Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2011, a população cigana total constava de cerca de 800.000 ciganos no Brasil, com acampamentos distribuídos em 21 estados da federação.
Para Silva (2016, p.60), “sempre houve uma circularidade de grupos de ciganos entre os estados do nordeste brasileiro e, em especial, entre os estados da Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará”. Sendo que no território potiguar registra-se a existência de grupos de ciganos denominados de Calons, Matchuanos, Roraronês e Kalderash.
Em coerência com a declaração de Silva (2016), os dados da Pesquisa de Informações Básicas Municipais (MUNIC/IBGE – 2011) e declaração de ciganos participantes do GT-MEC-CIGANOS, indicam que há no Rio Grande do Norte, a presença de acampamentos ciganos nos seguintes municípios: Apodi, Bom Jesus, Carnaúba dos Dantas, Equador, Florânia, Luís Gomes, Macaíba, Macau, Mossoró, Parnamirim, Pau dos Ferros, Presidente Juscelino, São Paulo do Potengi, São Vicente, Santa Cruz e Tangará.
Compreendemos que a itinerância é condição que impacta a matrícula escolar e a permanência dos estudantes, pertencentes a esses grupos sociais, no percurso do ensino médio. Nesse sentido, é necessário que a Rede Estadual de Ensino normatize, assegure a matrícula e ofereça, gradativamente, as condições essenciais para que essa população de itinerantes frequentem as escolas potiguares, de modo a minimizar a descontinuidade na aprendizagem, garantindo acesso à educação enquanto direito social, com liberdade de crença, sem qualquer forma de preconceito e/ou qualquer forma de discriminação.
56

Portanto, é fundamental que as unidades escolares, que acolhem os estudantes dessa população, contemplem em seus Projetos Pedagógicos ações no que concerne o atendimento a esses jovens, que propiciem a formação integral, que discutam sobre temas importantes para estes grupos, como: direito à educação, cidadania, direitos humanos, de acesso à terra e à moradia, dentre outros. Por fim, ressalta-se a importância de as escolas promoverem debates relacionados à cultura, modo de vida e compreensão das questões étnicos-raciais que perpassam vários grupos com as quais os estudantes têm acesso ou estabelecem relações.
