6.2.6 O Componente de Educação Física
O componente de Educação Física compreende as práticas corporais, aborda manifestações da cultura corporal em suas dimensões emotivas, artísticas, culturais, sociais e biológicas, reconhecendo as questões de saúde e qualidade de vida, relacionando-se com aspectos lúdicos, criativos, competitivos e estéticos. Sendo assim, a linguagem corporal, enquanto produto da cultura, deve também ser abordada com base no movimento humano, considerando como elementos fundamentais das práticas corporais o movimento, a organização interna e o produto cultural que advém do entretenimento e do cuidado com a saúde.
Para a aprendizagem no componente de Educação Física é proposto aos estudantes explorarem o movimento e a gestualidade em práticas corporais nas diferentes manifestações culturais de movimento, analisar os discursos e os valores associados a elas, proporcionando equilíbrio entre corpo, mente e ambiente, além de compreender os processos de negociação, códigos e sentidos que estão em jogo na sua apreciação e produção, estimulando, assim, o desenvolvimento da curiosidade intelectual, da pesquisa científica e a capacidade de argumentação.
Nessa direção, conforme a BNCC:
A área contribui para formar sujeitos capazes de usufruir, produzir e transformar a cultura corporal de movimento, tomando e sustentando decisões éticas, conscientes e reflexivas sobre o papel das práticas corporais em seu projeto de vida e na sociedade. A cultura corporal de movimento é entendida como o conjunto de práticas culturais em que os movimentos são os mediadores do conteúdo simbólico e significante de diferentes grupos sociais. (BRASIL, 2018, p. 475).
Assim, é através do vivenciar e experimentar as manifestações da cultura corporal, tais como: jogos e brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura, que possibilitará aos alunos refletirem sobre essa linguagem,
95
aprofundando seus conhecimentos sobre as potencialidades e os limites do corpo, a importância de se assumir um estilo de vida ativo e os condicionantes do movimento relacionados à manutenção da saúde.
Contempla, também, a reflexão sobre as possibilidades de utilização dos espaços públicos e privados que podem servir ao desenvolvimento de práticas corporais. Igualmente, os alunos podem exercer sua cidadania e protagonismo comunitário, ampliando a compreensão dos fenômenos da gestualidade e das dinâmicas sociais associadas às manifestações da cultura corporal, dialogando com as demais áreas de conhecimento. Ademais, promove através da descoberta de talentos e intensificação dos treinamentos esportivos, a participação em eventos desportivos escolares, locais, estaduais, regionais, nacionais e internacionais, conforme estabelece a regulamentação própria.
Esse componente ainda prevê vivências de práticas corporais alternativas (yoga, reflexologia, meditação, tai chi chuan, massagem etc.), as quais possibilitam a criação de ambientes que favorecem o autoconhecimento, autoestima, empatia, como fatores de complementação introspectiva, fortalecendo as relações intrapessoais e interpessoais. Promove, também, ações de inclusão a pessoas com deficiência no cotidiano escolar e nas possibilidades de participação no Paradesporto, auxiliando assim no desenvolvimento de sua autonomia e efetiva participação.
A importância da presença das manifestações da cultura corporal, nos eixos integradores e campos de atuação social assumidos pela Área de Linguagens, possibilitam a dinamização destas manifestações. A Linguagem Corporal e o Movimento são aspectos indissociáveis e complementares no processo de educação corporal dos estudantes, aqui entendido como “Se Movimentar”. A educação do “Se Movimentar” é compreendida como um processo que integra sujeito (a sua individualidade) e cultura (fatores históricos e sociais), ou seja, um processo que une e incorpora fatores genéticos, hereditários, maturacionais, sociais e culturais. Ao experimentarem as diferentes possibilidades de “Se Movimentar” nas práticas corporais da Educação Física, os estudantes têm a oportunidade de atribuir sentido e significado para os códigos e signos que compõem a chamada cultura corporal.
No que concerne ao papel do professor de Educação Física, este deve ter como característica primordial, a compreensão da dinâmica do pensar o movimento de forma contextualizada, trazendo aos estudantes os aspectos emocionais relativos ao letramento corporal, que conforme define Whitehead (2019):
96

Em conformação com as condições de cada indivíduo, o letramento corporal pode ser descrito como a motivação, a confiança, a competência motora, o conhecimento e a compreensão para manter a atividade física ao longo de toda a vida. (WHITEHEAD, 2019. p.13).
A partir deste entendimento, a atividade física pode ser desenvolvida por todos ao longo da vida, de forma universal aplicada a cada ser, independentemente de sua condição social, física, cultural e de idade. Por fim, no cotidiano escolar, as aulas da Educação Física devem ser trabalhadas através de práticas corporais que sejam abordadas com base em orientações didáticas que valorizem princípios como a inclusão de todos, o respeito à diversidade (diferenças), o combate ao preconceito, a valorização da convivência, a construção de laços sociais, a participação ativa dos estudantes, a prática com significado e a construção de uma visão crítica sobre o corpo em movimento.