Aprofundando o tema
Relatórios de Avaliação
A avaliação baseada em portfólios pode e deve concentrar a atenção de todos (das crianças, dos professores e dos familiares) nas tarefas importantes do aprendizado . O processo pode estimular o questionamento, a discussão, a suposição, a proposição, a análise e a reflexão (SHORES; GRACE, 2001) .
Portfólios individuais: muitos professores têm o hábito de agrupar as produções das crianças em varais, caixas ou pastas . Essas produções podem ser mais bem organizadas em portfólios, coleções de materiais que registram diferentes momentos e vivências das crianças
na instituição . Os portfólios têm a função não apenas de registrar os produtos das atividades, mas também devem refletir o processo de produção, por isso podem conter também fotos, objetos, coleções . Assim, ao propor uma atividade de modelagem, por exemplo, o professor pode fotografar os diferentes momentos de envolvimento das crianças na atividade e usar essas fotos para compor o portfólio . É importante que os portfólios estejam sempre ao alcance das crianças e sejam retomados frequentemente pelo professor ou professora para relembrar atividades já realizadas e situações já vividas, servindo de instrumento para provocar um olhar observador
da criança sobre suas próprias produções . As rodas de conversa podem ser um ótimo momento para que as crianças participem da escolha dos materiais que vão compor o portfólio e para ver e recordar o que já foi feito, discutindo sobre as impressões das crianças com relação a esses materiais . Os portfólios são também um importante instrumento a ser compartilhado com as famílias, pois possibilitam uma visão de conjunto das produções da criança e dos processos vivenciados por ela .
Portfólios coletivos: são coleções de atividades realizadas em grupo . Podem compô-los atividades produzidas pelas crianças, assim como as impressões delas com relação a diferentes situações . Essas impressões podem ser colhidas pelo professor ou professora nas rodas de conversa e registradas por escrito . Outras atividades realizadas como desenhos ou fotos, podem se juntar a esses registros na composição do portfólio coletivo . Assim como os portfólios individuais, o coletivo deve estar acessível ao grupo para ser retomado sempre que o professor ou professora achar necessário ou quando as próprias crianças desejarem consultá-lo . Um exemplo de portfólio coletivo é o “Livro da vida”, idealizado pelo educador Célestin Freinet (MICARELLO, 2010)
Destaca-se, neste documento, a experiência educativa para a Educação Infantil desenvolvida na cidade de Reggio Emilia, na Itália, idealizado por Loris Malaguzzi, na qual ampliam-se as discussões relativas à necessidade das Instituições de Educação Infantil sistematizarem Documentação Pedagógica que auxiliarão na avaliação individual, no planejamento do currículo e na prestação de contas da instrução. (EDWARDS; GANDINI; FORMAN, 1999).
A ideia central está na sistematização de percursos a partir de relatos de situações cotidianas, fotografias, desenhos, produções das crianças, dentro outros instrumentos, o que implica observar, escolher os materiais de registros de acordo com o objetivos e finalidades da avaliação, bem como organizá-los.

A documentação pode incidir sobre vários aspectos com finalidades variadas, podendo atuar sobre o processo de desenvolvimento e aprendizagem das crianças, trajetória de um projeto de pesquisa ou ainda sobre o projeto político pedagógico da instituição, ajudando ao professor a direcionar sua prática, fazendo-o refletir sobre seus fazeres, a fim de repensar ações e estratégias.
Além disso, estará a favor das crianças quando estas escolhem, junto ao professor, os elementos que irão compor sua documentação - percurso educativo, bem como dos pais, configurando-a como instrumento que permite conhecer o trabalho pedagógico desenvolvido na instituição e o desenvolvimento dos seus filhos.
Além de portfólios e outras estratégias de documentação pedagógica, um instrumento que tem sido comumente utilizado, e que pode, como foi visto, compor os instrumentos destacados acima, é o relatório de avaliação. Muitas vezes, esse instrumento, além de possibilitar o acompanhamento periódico pelas famílias dos processos de aprendizagem e desenvolvimento de suas crianças, garante um registro comprobatório nos documentos escolares como os diários de turma e fichas individuais das crianças.
Esta prática atende ao que foi definido na LDB (BRASIL, 2013), no artigo 31, que reforça a orientação de avaliação sem objetivo de promoção, a carga horária anual mínima de 800 horas, distribuídas por um mínimo de 200 dias letivos e, aponta a necessidade de controle de frequência mínima (60%) e de expedição de documento comprobatório.
Os relatórios de avaliação, elaborados pelos professores e professoras para cada criança, são documentos onde se registra a frequência e as características da criança, bem como o que ela já é capaz de realizar sozinha, o que consegue fazer com ajuda do outro e o que ainda não consegue fazer autonomamente, seus gostos e preferências, dentro outros aspectos.
O relatório deve ser escrito de forma que seja possível perceber o olhar atento do adulto sobre a criança, seus interesses, suas ações e reações para que, partindo desse contexto, se repense novas intervenções. Nesse sentido, os relatórios não avaliam a criança, mas o trabalho pedagógico como um todo, que envolve todo o processo de aprendizagem e desenvolvimento na instituição.