6 .DIREITOS E OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
[...] a criança, centro do planejamento curricular, é sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura. (BRASIL, 2009a, p. 01).
Concebe-se, neste documento, a criança como sujeito de direitos, entre eles o direito de aprender e se desenvolver como pessoa na sua inteireza – completa e singular, considerando suas especificidades etárias e seus modos de ser e estar no mundo e de, portanto, viver sua infância nos grupos dos quais participa, transformando-os, construindo saberes vinculados às suas práticas culturais e, ao mesmo tempo, ampliando-as e reinventado-as nas interações e na brincadeira.
E a Educação Infantil como etapa educativa com função sociopolítica e pedagógica que se constitui em processos de apredizagem e desenvolvi
 68
 mento integral da criança pequena, que compreende ações de cuidado- -educação como dimensões indissóciaveis da prática pedagógica, que, por sua vez, se norteia e se organiza por meio de dois eixos estruturantes, os quais são: as interações e a brincadeira, conforme já definidos nas DCNEI (BRASIL, 2009a) e assumidos neste documento.
Neste capítulo, apresentam-se os seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento a serem garantidos às crianças da educação infantil, em consonância com a organização curricular que se propõe por campos de experiências (BRASIL, 2017). São apontados os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento por ciclos etários, os quais, se desdobram em objetivos especificos definidos para cada grupo etário. Esta é a configuração da organização curricular proposta nesse documento do RN, que se fundamenta em conceitos discutidos nos capítulos anteriores e orienta sua materialização a partir de proposições teóricas e práticas abordadas também nos capítulos seguintes.
A Base Nacional Comum Curricular define que
[...] seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento asseguram, na Educação Infantil, as condições para que as crianças aprendam em situações nas quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar desafios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e o mundo social e natural (BRASIL, 2017, p. 35 ).
