APROFUNDANDO O TEMA
Experiência, por Larrosa Bondía
A experiência, a possibilidade de que algo nos aconteça ou nos toque, requer um gesto de interrupção, um gesto que é quase impossível nos tempos que correm, requer parar para pensar, parar para olhar, parar para escutar, pensar mais devagar, olhar mais devagar, e escutar mais devagar, demorar-se nos detalhes, suspender a opinião, suspender o juízo, suspender a vontade, suspender o automatismo da ação, cultivar a atenção e a delicadeza, abrir os olhos e os ouvidos, falar sobre o que nos acontece, aprender a lentidão, escutar os outros, cultivar a arte dos encontros, calar muito, ter paciência e dar-se tempo e espaço (LARROSA BONDÍA, 2002, p 26) .
O saber da experiência se dá na relação entre o conhecimento e a vida humana e se adquire na maneira como alguém vai respondendo ao que vai lhe acontecendo ao longo da vida e no modo como vai se atribuindo sentido ao acontecer do que lhe acontece . Dessa forma, não se trata
da verdade do que são as coisas, mas do sentido ou do sem-sentido daquilo que acontece às pessoas . Por isso, o autor diferencia acontecimento de experiência .
O saber da experiência é um saber particular, subjetivo, relativo, contingente, pessoal . Se a experiência não é o que acontece, mas o que nos acontece, duas pessoas ainda que enfrentem o mesmo acontecimento, não fazem a mesma experiência . O acontecimento é comum, mas
a experiência é para cada qual sua, singular e de alguma maneira impossível de ser repetida (Ibid, p . 27) .
O autor preocupa-se também em diferenciar experiência de experimento científico (etapa no caminho seguro e previsível da ciência moderna) e propõe limpar a palavra experiência das conotações empíricas e experimentais, metodológicas e metodologizantes dos experimentos .
Se a lógica do experimento produz acordo, consenso ou homogeneidade entre os sujeitos, a lógica da experiência produz diferença, heterogeneidade e pluralidade. [...] Se o experimento é repetível, a experiência é irrepetível, sempre há algo como a primeira vez. Se o experimento é preditível e previsível, a experiência tem sempre uma dimensão de incerteza e que não pode ser reduzida.
[...] a experiência não é o caminho até um objetivo previsto, até uma meta que se conhece de antemão, mas é uma abertura para o desconhecido, para o que não se pode antecipar nem “pré- ver” nem pré-dizer” (Ibid, p. 28).
Assim, é possível identificar essa capacidade de formação e transformação – componente fundamental da experiência apontando por Larrosa Bondía nos princípios apresentados por Dewey para constituição de uma

 experiência educativa – suas características de liberdade, continuidade e transformação (DEWEY, 2007; 2011). A transformação possibilitada pela experiência pode ser explicada na seguinte definição:
A experiência é fruto de uma elaboração, portanto, mobiliza diretamente o sujeito, deixa marcas, produz sentidos que podem ser recuperados na vivência de outras situações semelhantes, portanto, constitui um aprendizado em constante movimento. Aprender em si mesmo, como processo que alavanca o desenvolvimento, é uma experiência fundamental às crianças e compromisso de uma boa instituição educativa (AUGUSTO, 2013, p. 05).
É possível dizer, portanto, que as crianças se apropriam de conhecimentos e linguagens em suas experiências cotidianas, que precisam se constituir como educativas. Barbosa (2009) considera que a ampliação dos conhecimentos cotidianos e científicos das crianças precisa estar pre- sente nos objetivos, finalidades, organização e práticas cotidianas dos estabelecimentos educacionais, para tanto, ressalta que é preciso priorizar, selecionar, classificar e organizar conhecimentos de modos mais próximos das experiências dinâmicas das crianças e não da visão fragmentada da especialização disciplinar. Nesse sentido, define que:
O objetivo da educação infantil, do ponto de vista do conhecimento e da aprendizagem, é o de favorecer experiências que permitam às crianças a apropriação e a imersão em sua sociedade, através das práticas sociais de sua cultura, das linguagens que essa cultura produz, e produziu, para construir, expressar e comunicar significados e sentidos (BARBOSA, 2009, pp.47-48).
Dessa forma, a autora propõe “o currículo em ação”, onde há lugar para a ludicidade, tempo para a construção de cultura de pares, espaço para o encontro e interlocução entre as crianças e os professores, tendo como base a articulação de princípios educativos, considerando os conheci- mentos explícitos e o que está oculto nas práticas cotidianas.
Os contextos sociais e familiares podem ter destaque na formulação destes princípios e dos conhecimentos curriculares, pois “o ensino de conhecimentos sistematizados e tradicionalmente vinculados à lógica escolar não dão conta do universo complexo dos mundos da infância porque, ao seccionar o cotidiano em disciplinas, reduz o poder do pensamento complexo das crianças” (BARBOSA, 2009, p. 51). Em função disso, a vida social em sua complexidade precisa estar presente no currículo da educação infantil.