Entre os fundamentos legais assumidos, ao longo do texto serão abertas caixas de diálogo com as DCNEI (BRASIL, 2009a), tendo em vista a atualidade de sua discussão para o desenvolvimento de currículos para a primeira infância, na medida em que consolida a educação infantil como etapa importante e assume princípios éticos, políticos e estéticos no desenvolvimento de sua função pedagógica, e, portanto, política e social. As propostas e práticas pedagógicas organizadas nas instituições educativas para bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas precisam considerar as condições de igualdade de direitos na diversidade, as especificidades da primeira infância e o respeito ao bem comum.
DIALOGANDO COM AS DCNEI
Art . 7o Na observância destas Diretrizes, a proposta pedagógica das instituições de Educação Infantil deve garantir que elas cumpram plenamente sua função sociopolítica e pedagógica:
I - oferecendo condições e recursos para que as crianças usufruam seus direitos civis, humanos e sociais;
II - assumindo a responsabilidade de compartilhar e complementar a educação e cuidado das crianças com as famílias;
III - possibilitando tanto a convivência entre crianças e entre adultos e crianças quanto a ampliação de saberes e conhecimentos de diferentes naturezas; [ . . .]
Art . 8o / § 1o [ . . .] as propostas pedagógicas das instituições de Educação Infantil deverão prever condições para o trabalho coletivo e para a organização de materiais, espaços e tempos que assegurem:
I - a educação em sua integralidade, entendendo o cuidado como algo indissociável ao processo educativo;
II - a indivisibilidade das dimensões expressivo-motora, afetiva, cognitiva, linguística, ética, estética e sociocultural da criança [ . . .] .
Considera-se aqui, a indissociabilidade entre o educar e o cuidar nas práticas pedagógicas, assumindo que esses processos educativos ocorrem de modo inseparável, ampliando experiências, linguagens e conhecimentos, bem como, atuando como complemento à educação propiciada pelas famílias. Conforme ressaltam Oliveira et al (2012), múltiplas ações favorecem às crianças, significativas experiências de aprendizagem e interação com seus pares e adultos que, por sua vez, lhes possibilitam o alcance do desenvolvimento em sua integralidade.
As DCNEI (BRASIL, 2009a) normatizam o funcionamento de instituições de educação infantil no contexto brasileiro tendo como referência os estudos acerca da infância, da criança, de suas especificidades e modos de aprender e se desenvolver, bem como, das finalidades da educação e de seu papel na ressignificação de práticas culturais e na construção de uma sociedade mais justa e democrática. Constituem-se como um dos fundamentos legais da BNCC e, portanto, dos currículos e propostas pedagógicas locais.
No contexto dessas produções de caráter legal, tem-se obtido uma pro- fusão de documentos em que, tanto se reitera o direito da criança à educação (pública, gratuita e de qualidade) como se especifica aspectos constituintes da qualidade dessa educação. Os referidos documentos orientam um conjunto de diretrizes, metas e estratégias, bem como conceituações e orientações que constituem uma Política Nacional de Edu- cação Infantil (BRASIL, 2005) e que precisa se materializar em políticas locais por meio de seus dispositivos legais.
Os Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil (BRASIL, 2006), estabelecem padrões de referência orientadores para o sistema educacional no que se refere à organização e funcionamento das instituições de Educação Infantil. São destacados, no documento, aspectos relativos à gestão e financiamento, a formação docente, as propostas pedagógicas, a organização dos espaços e as interações entre instituição, família e comunidade.
Com um caráter mais didático é produzido um documento intitulado “Indicadores de qualidade na Educação Infantil” (BRASIL, 2009) que se caracteriza como um instrumento de autoavaliação da qualidade das instituições de educação infantil. Para tanto, apresenta sete dimensões: planejamento institucional; multiplicidade de experiências e linguagens; interações; pro- moção da saúde; espaços, materiais e mobiliários; formação e condições
  de trabalho do(a)s profissionais da educação infantil; cooperação e troca com as famílias e participação na rede de proteção social.
Os documentos supracitados defendem um atendimento em educação infantil que seja complementado por outras instâncias sociais: a família, a assistência social, as unidades de saúde e outros órgãos administrativos e culturais das redes. Entende-se que a qualidade da educação de crianças pequenas, pode ser alcançada mediante políticas nacionais e locais de financiamento, gestão, formação e infraestrutura (DANTAS, 2016).
Nesse caminho, mas ainda não de forma suficiente, foram implantados projetos como o Programa Nacional de Reestruturação e Aparelhagem da Rede Escolar Pública de Educação Infantil – PROINFÂNCIA, que financiou a construção de creches e pré-escolas e a aquisição de equipamentos para as redes municipais, conforme as orientações dos Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituições de Educação Infantil (BRASIL, 2006a).
Deste modo, concordando com Nunes, Corsino e Didonet (2011), apesar de grandes desafios que ainda estão colocados para o alcance da qualidade no atendimento educacional às crianças pequenas, o fato da edu- cação infantil em nosso país constituir-se como primeira etapa da edu- cação básica no âmbito legal, insere-a num lugar de disputa no campo das políticas educacionais, o que tornou possível, a definição de recursos financeiros, diretrizes, programas e ações específicos para este atendi- mento, como por exemplo:
[...] ações em torno de ampla mobilização para a inclusão das creches e pré-escolas no FUNDEB. Programas de expansão e melhoria da qualidade da educação [...] Distribuição de material pedagógico, livros de literatura, transporte escolar, merenda, construção e reforma de equipamentos físicos, formação de professores, entre outros. (Ibid, p. 74).
Neste contexto, de forma progressiva a educação infantil busca construir sua identidade nas práticas cotidianas das instituições. Nunes, Corsino e Didonet (2011) sintetizam alguns pontos que merecem destaque, e de- mandam reflexões e ações para uma educação de qualidade na contemporaneidade, que evidencie concepções e práticas inclusivas. Nesse sentido, é importante:
Traduzir em práticas político-pedagógicas a ideia da unidade da criança, a indivisibilidade entre o corpo e a mente, a interdependência dos aspectos físicos, sociais, emocionais e cognitivos;

  Buscar uma identidade de atendimento educacional que rompa com os modelos sanitarista e assistencialista, bem como com o modelo escolar instrucional e preparatório, dualidades que representam obstáculos para mudanças;
Instituir mecanismos de colaboração entre educação, saúde, proteção social, assistência, cultura, visando ao atendimento integral à criança, em complementaridade à família;
Estabelecer um currículo integrado de creche e pré-escola, de forma articulada com os anos iniciais do ensino fundamental, rompendo com as segmentações (Ibid, p. 75).
Assume-se então, os desafios ora colocados, que se constituem em temáticas desenvolvidas ao longo deste documento. Sendo assim, ao se considerar a trajetória histórica nos âmbitos da legislação, das políticas, das pesquisas e das práticas que vem construindo e consolidando a Edu- cação Infantil como área de estudo, de atuação e como etapa educativa, esta é aqui compreendida como:
conjunto de processos/práticas históricas e socioculturais possibilitadas às crianças e que se circunscrevem em cada espaço e tempo, às condições objetivas mediante as quais as crianças têm oportunidades de aprenderem e se desenvolverem enquanto pessoas/sujeitos sociais (DANTAS, 2016, p. 125).
E, sendo etapa educativa, tempo-espaço de aprendizagem e desenvolvimento de crianças, precisa garantir que sejam desenvolvidas experiências que envolvem interações e brincadeiras, possibilitando que as crianças possam conviver, brincar, explorar, participar, expressa e conhecer-se, como participantes ativas nas práticas cotidianas, experimentando e se apropriando dos conhecimentos socialmente construídos nas práticas culturais.
