 APROFUNDANDO O TEMA
 Culturas Infantis
O conceito de culturas infantis ou culturas de pares foi proposto por William Corsaro e se refere às ações compartilhadas entre as crianças segundo suas formas de interpretar o mundo e o significado atribuído por elas, diferentemente das ações e interpretações dos adultos (CORSARO, 2003; 2011) .
Considerar as crianças como atores sociais de pleno direito, e não como componentes acessórios ou meios da sociedade dos adultos, significa o reconhecimento da capacidade de produção simbólica que as crianças possuem e a constituição das suas representações e crenças em sistemas organizados, em culturas .
As culturas infantis estão nos mundos de vida das crianças se caracterizando pela heterogeneidade, formulação da hipótese da existência de uma epistemologia infantil, diferentes realizações do processo de produção de sentido e a pluralidade dos sistemas de valores, de crenças e de representações sociais das crianças .
As culturas infantis são, assim, constituídas por um conjunto de formas, significados, objetos, que conferem às crianças modos de compreensão simbólica específicos sobre o mundo . As linguagens das crianças, tais como a brincadeira e o desenho, são elementos que podem revelar aspectos culturais, pois suas análises permitem que traços da sociedade sejam evidenciados (CUNHA, 2016) .
As culturas da infância vivem do vai-vém das suas próprias representações do mundo geradas nas interações entre os pares, nos jogos e brincadeiras e no uso das suas próprias capacidades expressivas (verbais, gestuais, iconográficas, plásticas), nas condições biopsicológicas em que as crianças vivem – com a cultura dos adultos, transmitidas através das suas instituições de veiculação e reprodução cultural, e disseminadas, quer sob forma de produtos culturais para a infância, quer sob forma de conteúdos culturais das comunidades de pertença das crianças . As “duas culturas” a especificamente infantil e a da sociedade.
A brincadeira, portanto, como principal atividade da criança e atividade essencialmente lúdica, é recurso privilegiado na construção da Cultura Infantil, visto que, a partir desta, ela é capaz de desenvolver-se de modo integral, em seus aspectos físico, motor, afetivo e cognitivo, contribuindo também para que aprenda a lidar com seus anseios e frustrações, a interagir com companheiros diversos, conhecendo a si própria e possibilitando o desenvolvimento de processos culturais mais amplos.
A criança não nasce sabendo brincar, ela precisa aprender, por meio das interações com outras crianças e com os adultos. Ela descobre, em contato com objetos e brinquedos, certas formas de uso desses materiais. Observando outras crianças e as intervenções da professora, ela aprende novas brincadeiras e suas regras. Depois que aprende, pode reproduzir ou recriar novas brincadeiras. Assim, ela vai garantindo a circulação e preservação da cultura lúdica (KISHIMOTO, 2010, p. 1-2).

Especificidades da Criança
Nesse sentido, como direito das crianças, as brincadeiras precisam acontecer em situações significativas e ricas, nos contextos diversificados das instituições, a partir de atitudes sistemáticas de observação, escuta atenta das crianças e práticas que pensem a criança em sua globalidade e complexidade, havendo, portanto, a mediação do adulto ou de outras crianças, já que essas interações configuram-se em processo importante ao desenvolvimento e inserção das crianças nas práticas da cultura – que se constituem também como cultura lúdica.
Nessa perspectiva, destaca-se, neste documento, que o lugar da criança é um lugar social e ela tem um papel político a exercer na instituição de Educação Infantil, um lugar que a legitime enquanto sujeito em construção. As instituições educativas da infância almejadas para nossas crianças não se ocupam em ‘engessá-las’, segregá-las, dividi-las em classes, impossibilitar a manifestação das diferentes linguagens. Também não preveem um conhecimento restrito, pré-concebido, no qual cabe a criança apenas completar as atividades já elaboradas e determinadas. Ao contrário, esses são espaços que se ocupam no desenvolvimento de experiências e práticas cotidianas que envolvem a ampliação de conhecimentos e linguagens das crianças, com possibilidades de complementar, criar, elaborar, produzir, narrar e dialogar.
O capítulo que segue trata dos processos de aprendizagem e desenvolvimento da criança, com ênfase nas interações, brincadeiras e linguagem como aspectos importantes de sua educação. ●