3 . INTERAÇÕES, BRINCADEIRA E APRENDIZAGEM DA CRIANÇA
O brincar é uma das especificidades da infância, das crianças. Em todas as culturas, a criança brinca. A brincadeira é o modo essencial como a criança produz cultura – a cultura lúdica. Mas, o brincar não é natural e nem espontâneo na criança. É uma prática cultural, aprendida em seu meio social; depende, desde o início, de uma interação, de uma relação com os outros, que suscitam e interpretam gestos da criança como brincadeira, assim, essas ações vão sendo aprendidas como sendo brincadeiras. (UBARANA, LOPES, 2012, p. 20).
A criança aprende e se desenvolve nas interações e brincadeira, mediadas pelo outro e pela linguagem. Este capítulo apresenta os processos de aprendizagem e desenvolvimento da criança, os
fatores, mecanismos e dimensões envolvidos nesses processos. Parte da centralidade da brincadeira como constitutiva da cultura infantil e discute o papel das interações e da mediação pedagógica na aprendizagem da criança, destacando o lugar do adulto-educador em sua educação.

  O desenvolvimento das crianças se processa desde o nascimento. É nas interações com diferentes parceiros em situações diversas que lhes é possibilitado apropriar-se de amplas aprendizagens, bem como significados que permeiam a cultura vivida através das gerações. É pelo significado do outro que a criança passa a ser capaz também de significar o mundo à sua volta, atribuindo-lhe sentido próprio.
É por serem sujeitos de direitos, pessoas concretas e capazes, que seus modos de ser e estar no mundo ganham caráter ativo, sendo aptos não somente a apropriarem-se dos objetos da cultura, mas também a produzi-los. A Abordagem Histórico-Cultural, de Lev Vigotski, e a Abordagem Sociogenética, de Henri Wallon, trouxeram contribuições significativas às concepções e estudos relativos ao desenvolvimento humano e aos mo- dos de ser da criança, ao considerar sua constituição social e histórica dentro de uma cultura.
O presente documento assume que é nas/pelas interações sociais que as crianças se desenvolvem e se constituem sujeitos culturais, e é por meio do compartilhamento e da apropriação de práticas culturais, mediadas pelas relações sociais e pela linguagem, que elas se apropriam da cultura em seus contextos de vida.
Mediante tais experiências, torna-se possível compartilhar as práticas da cultura – conhecimentos do mundo natural e social, múltiplas linguagens, em especial a brincadeira – reconhecendo sua capacidade de aprender e se desenvolver quando lhe são dadas condições para isso. Permite, ainda, produzir cultura, ser e agir de modo integral, em sua globalidade, bem como, expressar sua forma de se relacionar com o mundo por meio da brincadeira, da imaginação e da fantasia, participando e intervindo nos contextos em que vive.
As teorizações de Vigotski (2007), fundamentadas na concepção de desenvolvimento humano que se produz na história e na cultura, a partir de processos de significação e sentidos, enfatizam a natureza social e simbolicamente mediada do desenvolvimento psicológico, de modo a definir a lei geral do desenvolvimento cultural, que afirma: “[...] qualquer função no desenvolvimento cultural da criança aparece em cena duas vezes, em dois planos – primeiro no social, depois no psicológico, primeiro entre as pessoas como categoria interpsicológica, depois – dentro da criança.” (VIGOTSKI, 2000, p. 26).

  Isso significa que o desenvolvimento humano se configura em processos de transformações ao longo da vida, de sua condição de ser biológico em ser cultural, mediados pelo outro (PINO, 2005), resultantes da internalização de funções psíquicas – transformação de modos de ser e vi- ver compartilhados entre pessoas, nas relações sociais – a exemplo das significações culturais e dos valores, em algo próprio – que se converte, mediante processo de significação, por meio de signos, em modos individuais de funcionamento que caracterizam o modo particular de cada sujeito. Logo, não nos relacionamos diretamente com o mundo, mas com um mundo interpretado pelos outros.
Para analisar as relações entre aprendizagem e desenvolvimento, Vigotski (2007) elabora o conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal. Esta se refere à distância entre o nível de desenvolvimento real do sujeito, quando consolida a apropriação de processos sendo capaz de agir autonomamente, e o desenvolvimento potencial, quando requer mediação do outro para realizar/consolidar processos em amadurecimento que não aconteceriam sem o auxílio do outro mais experiente. Com isso, pode-se afirmar que entre esses níveis há uma zona propícia à intervenção pedagógica, onde professores podem atuar na apropriação de aprendizagens que se encontram em processo de constituição e por vez, não ocorreriam espontaneamente. Logo, é necessário reconhecer o papel fundamental da mediação na promoção de aprendizagens e desenvolvimento:
[...] o mero contato com objetos do conhecimento não garante a aprendizagem, assim como a simples imersão em ambientes informadores não promove, necessariamente, o desenvolvimento, balizado por metas culturalmente definidas. A intervenção deliberada dos membros mais maduros da cultura do aprendizado das crianças é essencial ao seu processo de desenvolvimento (OLIVEIRA, 2000, p. 15).
Ao afirmar que a relação dos indivíduos com o mundo não é direta, mas mediada pelos signos, Vigotski (2007) atribui à linguagem seu papel central, constituindo-se, no processo mais importante no desenvolvimento, uma vez que permite uma mudança significativa nos processos da consciência, organizando o pensamento, o comportamento e promovendo o desenvolvimento das funções psicológicas tipicamente humanas, tais como a atenção e memória voluntária, a linguagem e o pensamento. As- sim, pela linguagem é possível comunicar-se e significar o mundo através do uso de signos construídos historicamente.