4 . DIVERSIDADE E INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Temos o direito de ser iguais quando a nossa diferença nos inferioriza; e temos o direito de ser diferentes quando a nossa igualdade nos descaracteriza. Daí a necessidade de uma igualdade que reconheça as diferenças e de uma diferença que não produza, alimente ou reproduza as desigualdades (SANTOS, 2003, p.53)
Pensar a Educação Infantil implica atribuir atenção especial aos modos como são mediadas as relações das crianças consigo mesmas, com os pares e com os adultos ao seu redor, independente
das suas diferenças. Diante disso, está a necessidade de um olhar atento e cuidadoso quanto à diversidade e inclusão das crianças, nos seus di- versos aspectos.
Nesse sentido, a socialização imersa nas atitudes de respeito a si e ao outro se configura em um dos modos que necessita ser fomentado para que as Instituições educacionais cumpram sua função social de promo- ver o direito à convivência harmônica entre as pessoas, em um caminhar para uma sociedade inclusiva. Esta perspectiva é ressaltada em documentos oficiais, como a Constituição Federal de 1988, à Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, o Plano Nacional de Educação - PNE (Lei no 13.005/2014-2024), a Declaração de Salamanca (UNESCO, 1994) e a Conferência Mundial de Educação para Todos (UNESCO, 1990). Esta última, por sua vez, se configurou como um marco para a transformação significativa da educação inclusiva.
Aprender a reconhecer, respeitar e conviver com as diferenças é basilar e, neste cenário, a escola tem um papel essencial. E a Educação Infantil se constitui em ambiente privilegiado para a construção dessas aprendizagens.
Desse modo, a instituição de Educação Infantil, imersa neste cenário de diversidades, com crianças de aparência e jeitos variados, linguagens e costumes singulares, diferentes identidades de gêneros, deficiências, tradições espirituais, etnias e origens distintas, deverá reconhecer a pluralidade de suas crianças, olhar de modo acolhedor para as diversidades, independentemente da sua posição no mundo e do seu lugar na sociedade, promovendo o respeito às diferenças e igualdade de direitos.
Dessa forma, organizar a prática pedagógica na Educação Infantil, a partir de uma perspectiva inclusiva requer oferecer múltiplos espaços de experiências e elaboração de conhecimentos, utilização de diferentes linguagens, processos de socialização e desenvolvimento da autonomia, elementos que se constituem em aprendizagens essenciais, das quais todas as crianças devem participar, mesmo aquelas que requerem apoio e suporte específicos e contínuos. As crianças, desde que nascem, são cidadãs de direitos; indivíduos únicos, singulares; seres sociais e históricos; seres competentes, produtores de cultura; indivíduos humanos, parte da natureza animal, vegetal e mineral (BRASIL, 2005).
Nessa perspectiva, a educação inclusiva diz respeito a todos, e, sendo a diversidade uma característica inerente a qualquer ser humano, acreditamos que o direito à igualdade e o respeito às diferenças, deve considerar todas as crianças. Cabe, portanto, distinguir Educação Especial e Educação Inclusiva:
Educação Especial é uma modalidade de ensino que diz respeito à determinada parcela de estudantes e não se constitui em componente curricular diferenciado.
Educação Especial na perspectiva inclusiva é um avanço na compreensão de educação como direito de todas e todos.
  Educação Inclusiva deve ser compreendida como valor que perpassa todo o percurso desde o planejamento até a concretização do documento curricular.
Educação Inclusiva é a perspectiva atual de trabalho das políticas públicas educacionais e não se resume ao conjunto de ações relativas à modalidade de educação especial (IRM, 2018, p. 02).
Compreende-se que toda criança aprende, seja qual for sua particularidade intelectual, emocional, sensorial e física. Todas têm potencial de aprender e se desenvolver e, nesta perspectiva, a instituição deverá fomentar a reflexão acerca das possibilidades de estratégias pedagógicas que favoreçam a criação de vínculos afetivos, relações de troca e acesso ao conhecimento. Sem perder de vista que o processo de aprendizagem e desenvolvimento de cada criança é único. Por isso, práticas que pressupõem homogeneidade, inflexibilidade geram a exclusão.
A questão étnico-racial é um tema pertinente e que deve ser conduzido por meio de práticas educativas na Educação Infantil, que reconheçam a presença de diferentes grupos e, no caso do RN, merece destaque e atenção no nosso currículo, a existência de comunidades quilombolas e indígenas em vários municípios. Essa realidade requer atenção na definição de orientações para pensar o trabalho pedagógico, considerando a valorização, a interação e o respeito que deve existir entre as crianças de diversas culturas. Para tanto, as instituições precisam conhecer os saberes e especificidades das famílias e da comunidade, estabelecendo uma relação de confiança e parceria, de modo a fomentar as ações pedagógicas e a organização do ambiente inclusivo, que envolvam as experiências advindas da comunidade.
Outra realidade existente no RN e na qual a Educação Infantil também tem papel fundamental, diz respeito ás crianças residentes nos territórios rurais. Os modos próprios de suas vidas no campo devem ser considera- dos, compreendendo-os como essenciais para a constituição da identidade das crianças. Pensar nessa perspectiva fortalece o estabelecimento de vínculos com suas culturas e com práticas ambientalmente sustentáveis.
Nesse sentido, é que a Política Nacional de Educação Especial, na perspectiva da Educação Inclusiva, objetiva o acesso, a participação e a aprendizagem das crianças. Para tanto, orienta os sistemas de ensino quanto à efetivação de respostas às necessidades educacionais especiais, com vistas a garantir a transversalização desde a educação infantil até a edu- cação superior, bem como o atendimento educacional especializado, a
  continuidade da escolarização, formação de professores, participação da família e comunidade, acessibilidade tanto urbanística e arquitetônica, quanto nos mobiliários e equipamentos, transportes e comunicação e informação (BRASIL, 2010). Essa garantia se estende, não somente às crianças da zona urbana, mas também às residentes no Campo, conforme explicitada nas Diretrizes Operacionais para a Educação Básica do Campo – DOEBEC (BRASIL, 2002).
No mesmo sentido, ao definir princípios do Sistema Educacional Inclusivo para a construção de documento curricular, Bento (2011), assinala que a garantia da acessibilidade pelo viés do aspecto pedagógico, refere-se ao direito da pessoa com deficiência ter acesso ao currículo comum por meio de estratégias, materiais, recursos e serviços, possibilitando, assim, a participação de todos em todas as atividades escolares.
O Atendimento Educacional Especializado - AEE, portanto, tem como finalidade complementar ou suplementar a formação da criança disponibilizando serviços, recursos de acessibilidade e estratégias cujo propósito seja a eliminação das barreiras, para que participem plenamente na sociedade e no desenvolvimento de sua aprendizagem. Nesse sentido, os recursos de acessibilidade na educação são os que asseguram condições de acesso ao currículo dos alunos com deficiência ou mobilidade reduzida, bem como, a utilização dos materiais didáticos e pedagógicos, dos espaços, dos mobiliários e equipamentos, dos sistemas de comunicação e informação, dos transportes e dos demais serviços.
Diante do exposto, a Educação Infantil, considerada como primeira etapa da Educação Básica, é compreendida neste documento curricular, atra- vés de princípios teóricos e legais que compreendem as crianças na sua globalidade e inteireza, sendo objeto de atenção das Instituições educacionais em que se encontram, o princípio da atenção à diversidade. Para tanto, as propostas pedagógicas precisam garantir condições de acessibilidade e inclusão das crianças, considerando sua diversidade cultural, econômica e social