CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER com crianças e adultos em situações comunicativas cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dialogar e conhecer.
BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas, brincadeiras cantadas, jogos e textos de imagens, escritos e outros, ampliando o repertório das manifestações culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo sua linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras.

 PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, da elaboração, descrição e representação de papéis no faz de conta, da exploração de materiais impressos e de variedades linguísticas, construindo diversas formas de organizar o pensamento.
EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além dos sentidos das palavras, nas poesias, parlendas, canções e nos enredos de histórias, apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas convencionais ou não.
EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, informações, dúvidas e descobertas, utilizando múltiplas linguagens, considerando o que é comunicado pelos colegas e adultos.
CONHECER-SE e reconhecer suas preferências por pessoas, brincadeiras, lugares, histórias, autores, gêneros linguísticos, e seu interesse em produzir com a linguagem verbal.
(BRASIL, 2018)

 A comunicação é um processo que ocorre com a criança por meio dos diversos modos e linguagens (movimento, olhar, postura, sorriso, choro, dentre outros) e é participando de eventos comunicativos desde que nasce, no contato com o adulto, que a criança escuta e experimenta ações e reações. A partir dos sentidos dados pelos outros, nas situações de interação, ela tenta, aos poucos, compreender o mundo que lhe é apresentado.
A linguagem verbal, portanto, associada a outras linguagens, vai representando, à medida que a criança cresce, a maneira encontrada para interagir com os adultos, com outras crianças e com o meio físico que lhe cerca. Na Educação Infantil, essa articulação continua a ocorrer de forma contextualizada e sistematizada, através das práticas sociais que fazem parte do universo cultural vivenciado pela criança, sendo a aprendizagem da língua materna, progressivamente ampliada com a apropriação do vocabulário. Para tanto, experiências necessitam ser planejadas com vistas à participação na cultura humana, ou seja, nas práticas sociais. Logo, é preciso inserir a criança enquanto protagonista de seu processo educativo, seja verbalizando suas opiniões, ou ainda, escutando histórias, envolvendo-se em situações de diálogos, de descrições, de narrativas produzidas por elas ou com seus pares, experienciando múltiplas formas de linguagem.
Assim, a criança poderá experimentar seus sons, diferenciar modos de falar, de escrever e refletir sobre as causas de tais diferenças. Nessa perspectiva, é papel da Educação Infantil, possibilitar, através da mediação do professor, experiências em que a criança possa fazer uso da linguagem oral e escrita, por meio das brincadeiras de roda, brincadeiras com textos, rimas, jogos cantados, formas de comunicação presentes no cotidiano, etc., a fim de construir concepções acerca da linguagem escrita, utilizando-a em situações significativas a partir de contextos reais, assim como a escrita é utilizada socialmente, sem que haja, com isso, obrigatoriedade de conclusão do processo de apropriação da língua escrita.
Sobre a aprendizagem da linguagem oral, também é relevante que as práticas planejadas considerem, nos momentos de interação, oportunidades em que as crianças experimentem situações de narrar, descrever, explicar, relatar, ouvir e argumentar com outros colegas e com os professores.
Tais práticas de leitura e de escrita, propiciadas em meio às situações lúdicas e ao exercício da escuta, contribuem para que as crianças exercitem sua imaginação e pensamento e com isso façam uso dessas linguagens. É, portanto, em um ambiente linguisticamente possibilitador, que as crianças desenvolvem seus saberes, participando das práticas sociais significativas com essas linguagens, contextualizadas, reconhecendo seus usos e funções.
Assim, a organização do trabalho pedagógico pode se dar a partir da ludicidade, de brincadeiras com sons, terminações de palavras, rimas, cantigas ou ainda diferenciação de sons, modos de falar e escrever. Além disso, é fundamental a exploração dessas linguagens usando os nomes das crianças, histórias que elas gostam de ouvir ou contar, brincadeiras que gostam de brincar ou coisas de que gostam ou se interessam por fazer/saber.