7 . ORGANIZAÇÃO DE TEMPOS, ESPAÇOS, MATERIAIS E RELAÇÕES
Nossas crianças têm direito à brincadeira; Nossas crianças têm direito à atenção individual; Nossas crianças têm direito a um ambiente aconchegante, seguro e estimulante; Nossas crianças têm direito ao contato com a natureza; [...] Nossas crianças têm direito a desenvolver sua curiosidade, imaginação e capacidade de expressão; Nossas crianças têm direito ao movimento em espaços amplos; Nossas crianças têm direito à proteção, ao afeto e à amizade; Nossas crianças têm direito a expressar seus sentimentos; [...] (CAMPOS, 2009, p. 13).
Objetiva-se neste capítulo, apresentar alguns apontamentos referentes à organização de tempos, espaços, materiais e relações, que podem constituir práticas pedagógicas na Educação Infantil
no contexto da discussão atual acerca de currículos, as quais se materializam nas experiências concretas da vida cotidiana de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, tendo como eixos norteadores as interações e a brincadeira.
Nesta visão de currículo, a transmissão e a reelaboração de conhecimentos socialmente significativos estão presentes nos modos como se organizam as práticas pedagógicas, considerando as singularidades das crianças, bem como as diversidades culturais, sociais, etárias e políticas de cada grupo:
Tal definição reconhece tanto a intencionalidade da prática pedagógica na organização dos espaços, tempos, materiais, relações sociais, na seleção de experiências de aprendizagem quanto, e principalmente, no protagonismo de cada e toda criança nessa organização e seleção, em vez de ser um processo de ensino centrado em decisões apenas dos adultos (BARBOSA; OLIVEIRA, 2016, p. 23).
Considerando essa perspectiva, assume-se nesta proposta, o desafio de redimensionar as ações de planejamento docente buscando dialogar com o protagonismo das crianças na diversidade de experiências, interações, brincadeiras, linguagens e conhecimentos as quais podem constituir as práticas cotidianas na Educação Infantil. Assim,
o planejamento curricular deve assegurar condições para a organização do tempo cotidiano das instituições de Educação Infantil de modo a equilibrar continuidade e inovação nas atividades, movimentação e concentração das crianças, momentos de segurança e momentos de desafio na participação das mesmas, e articular seus ritmos individuais, vivências pessoais e experiências coletivas com crianças e adultos (BRASIL, 2009, p. 12).
Assumem-se aqui, alguns aspectos a serem considerados na organização das experiências a serem realizadas no cotidiano das unidades de Edu- cação Infantil, de modo que este se constitua como contexto de vivência, aprendizagem e desenvolvimento das crianças:
os tempos de realização das atividades (ocasião, frequência, duração);
os espaços em que essas atividades transcorrem (o que inclui a estruturação dos espaços internos, externos, de modo a favorecer as interações infantis na exploração que fazem do mundo);
os materiais disponíveis;
e, em especial, as maneiras de o professor exercer seu papel (organizando o ambiente, ouvindo as crianças, respondendo-lhes de determinada maneira, oferecendo-lhes materiais, sugestões, apoio emocional, ou promovendo condições para a ocorrência de valiosas interações e brincadeiras criadas pelas crianças etc.) (OLIVEIRA, 2014, p.193).
Para tanto, as rotinas pedagógicas que se estruturam diariamente nas instituições de Educação Infantil devem considerar a alternância de atividades livres e dirigidas, individuais e coletivas, garantindo experiências de aprendizagem em que o professor pode mediar e apoiar as interações e as atividades lúdicas das crianças. Sugere-se então:
transformar o espaço físico em um ambiente acolhedor, estimulante e desafiador, propício às investigações infantis;
observar que os tempos das aprendizagens das crianças pequenas exigem lentidão, continuidade, duração e também leveza, que não podem ser rápidos e fragmentados como o tempo da produção industrial, pois as crianças pequenas precisam de tempo para construir suas histórias e identidades pessoais e sociais;
oferecer materialidades diversas, pois conhecimentos e indagações que emergem dos objetos e das relações possíveis, que se estabelecem desde um ambiente rico em oportunidades de interações materiais e imateriais, certamente favorecerão questionamentos e conhecimentos... (BARBOSA; OLIVEIRA, 2016, p. 27).

O desafio que se coloca para a elaboração curricular, consiste em transcender a prática pedagógica centrada no(a) professor(a) e garantir experiências que possibilitem “o encontro de explicações pela criança sobre o que ocorre à sua volta e consigo mesma, enquanto desenvolve formas de sentir, pensar e solucionar problemas” (OLIVEIRA, 2013, p. 06). Sendo assim, os planejamentos das experiências precisam
assegurar um caráter vivencial, interdisciplinar e mobilizador da autonomia infantil. Ser produzidos para uma realização diária, semanal, mensal ou por períodos mais longos, no caso de projetos. Ser acompanhados e avaliados pelo registro continuado das observações críticas e criativas dos professores sobre as atividades realizadas, em especial das brincadeiras e interações das crianças (OLIVEIRA, 2015, p. 22). Propõe-se então, que o planejamento seja resultado da observação e documentação que o(a) professor(a) constrói a partir da relação cotidiana com as crianças. Sobre isso, orienta-se que:
No seu planejamento diário, o professor deve destinar tempo às propostas que ele fará ao grupo e também tempo para que as próprias crianças inventem seus problemas, coloquem-se desafios de criação, desenvolvam seus projetos pessoais em qualquer situação, seja em ateliês de arte, no parque etc. A criança tem muito que aprender sobre seu tempo de produção e o professor, consequentemente, deve organizar modos de apoiar essa importante aprendizagem. Observando atentamente como as crianças vivem o tempo de criação, será possível criar alternativas à gestão da sala, para que não haja homogeneização desnecessária (AUGUSTO, 2013, p. 27).
Salles e Faria (2012), assim como, Oliveira et al (2012), propõem a gestão do tempo curricular tendo como base, modalidades organizativas. Desse modo, orientam que pode acontecer a instituição de tempos mais estáveis e permanentes para as atividades, o que propõe uma aproximação com vistas à construção de familiaridade com determinadas práticas, que exigem o desenvolvimento de hábitos e comportamentos específicos. É o caso, por exemplo, da roda para conversar, da roda para ler e contar histórias e dos momentos de alimentação.
Assim como, a proposição de sequências didaticamente pensadas para inserir graus crescentes de desafios às crianças, sempre baseadas em avaliações das aprendizagens e na projeção de novos objetivos. E, a organização de projetos coletivos que permitem à criança aprender com seus pares e ser apoiada na pesquisa, investigação, sistematização e comunicação de novos conhecimentos, utilizando seus próprios recursos, além
 de outros que ela pode ter acesso no ambiente da Educação Infantil, tais como livros, vídeos, instrumentos e materiais específicos, etc.
Estas modalidades metodológicas envolvem, ou podem envolver, conjuntos de experiências educativas. São modalidades desenvolvidas no contexto da prática pedagógica que funcionam como mecanismos organizativos da gestão do tempo das crianças na instituição.
As atividades-experiências permanentes são tempos mais estáveis e constantes que ocorrem com regularidade (diária, semanal ou quinzenal) e têm como objetivo familiarizar as crianças com determinadas experiências de aprendizagem, que promovem o desenvolvimento de habilidades, procedimentos e comportamentos relativos aos processos de apropriação de linguagens e construção de conhecimentos, que demandam constância, diversidade e continuidade em sua realização. São desenvolvidas de forma regular, sistemática e previsível, e precisam acontecer em espaços-tempos previamente organizados e propostos periodicamente. Podem propor aos educandos uma familiarização com diversas práticas-experiências como maneiras de ler, de brincar, de produzir textos, de fazer artes, de experimentar, de argumentar, etc.
As sequências didáticas, por sua vez, se constituem como um conjunto de experiências, didaticamente sequenciadas e articuladas, considerando sua continuidade, diversidade e contextualização para sistematizar linguagens e conhecimentos específicos, cujas aprendizagens requerem aprimoramento com a experiência. Ou seja, o que acontece e se desenvolve a seguir, depende do que já foi realizado e aprendido.
São, no entanto, os projetos que precisam ser especialmente desenvolvi- dos com as crianças. Referem-se a um conjunto de experiências realizadas em torno de um objetivo compartilhado com elas a partir de suas questões acerca da temática em investigação. Tal modalidade metodológica promove a participação das crianças como sujeitos ativos e investigativos, oportunizando processos de apropriação e construção de conhecimentos mediados pelos adultos e pela linguagem, em contextos significativos. Os projetos têm, portanto, como fios estruturantes, a pesquisa, os registros sistemáticos em diferentes linguagens e a socialização.
As experiências desenvolvidas durante um projeto de pesquisa com as crianças devem estar encadeadas em função da problematização e de sua constante retomada no processo. Assim sendo, devem promover o intercâmbio de ideias, saberes e conhecimentos com vistas à sua ampliação e avaliação coletiva. Para Katz (1999), os projetos oferecem a parte do currículo na qual as crianças são encorajadas a tomarem suas próprias decisões e a fazerem suas próprias escolhas, geralmente em cooperação com seus colegas, sobre o trabalho a ser realizado.
Este tipo de trabalho aumenta a confiança das crianças em seus próprios poderes intelectuais e reforça sua disposição de continuar aprendendo. As atividades incluem observação direta, perguntas a pessoas e a especialistas relevantes, coleta de artefatos pertinentes, representação de observações, de ideias, de memórias, de emoções, de imagens e de novos conhecimentos em várias maneiras, incluindo encenação dramática (KATZ, 1999, p. 38).
Trata-se de um percurso coletivo e articulado, em que as crianças tornam-se autoras, coautoras e corresponsáveis pela própria aprendizagem. O trabalho com projetos exige práticas de registros diversos, criando espaços e instrumentos de ação, reflexão e investigação da prática educativa, sendo o educador aprendiz e protagonista em parceria com o grupo com o qual atua, assim como sujeito ativo dos processos de experimentações e descobertas.