CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER com crianças e adultos experimentando marcas da cultura corporal nos cuidados pessoais, na dança, música, teatro, artes circenses, escuta de histórias e brincadeiras.
BRINCAR utilizando criativamente o repertório da cultura corporal e do movimento.
EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, produção de sons e de mímicas, descobrindo modos de ocupação e de uso do espaço com o corpo.
PARTICIPAR de atividades que envolvem práticas corporais, desenvolvendo autonomia para cuidar de si.
EXPRESSAR corporalmente emoções e representações tanto nas relações cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, contação de histórias.
CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações
com seu corpo.
(BRASIL, 2018)
DIREITOS E OBJETIVOS
 Pela linguagem corporal, as crianças se expressam, experimentam e interagem com o mundo. Através do corpo, elas produzem conhecimentos sobre as pessoas, sobre si mesmas, e sobre o universo social e cultural, ampliando progressivamente a consciência dos seus limites tanto para se proteger, quanto para proteger o corpo do outro, percebendo sua completude, bem como construindo sua autonomia e segurança emotiva.
É com o corpo e suas potencialidades expressivas e comunicativas que as crianças também estabelecem relações, se expressam, se comunicam através da mímica e movimentos, brincando, transformando os espaços, os objetos e os elementos da natureza.
As experiências com os movimentos possibilitam a articulação entre as vá- rias linguagens (gestual, verbal, plástica, dramática e musical), alternância das palavras e gestos (movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), produção e apreciação da música e acompanhamento de narrações. Também, por meio da música, do teatro, da dança e das brincadeiras, as crianças envolvem o corpo, a emoção e a linguagem, conhecendo e reconhecendo as sensações e possibilidades de seu corpo.
Na Educação Infantil, a centralidade do corpo ganha destaque através das atividades planejadas pelo professor, as quais possibilitam ricas e prazerosas situações em que as crianças, de forma lúdica, interagem com os pares, exploram e vivenciam experiências, ampliando o seu repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, com vistas a identificar as várias maneiras de usá-lo.
As oportunidades dadas às crianças, nesse sentido, oportunizam a construção da autonomia e liberdade, de modo que consigam, com segurança, ocupar os espaços a elas apresentados. Para isso, o trabalho pedagógico precisa considerar as especificidades de cada criança, respeitando suas possibilidades, interações e modos de ver a si e ao mundo, assim, é necessário fugir de ações padronizadas ou mecânicas de gestos e movimentos, bem como a retração de suas maneiras de se expressar corporalmente.
 