CURRÍCULO E EXPERIÊNCIAS EDUCATIVAS
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil orientam que o currículo deve ser sustentado nas relações, nas interações e em práticas educativas intencionalmente voltadas para as experiências, sendo estas compreendidas como:
[...] experiências concretas da vida cotidiana, para a aprendizagem da cultura, pelo convívio no espaço da vida coletiva nas interações com outras crianças e adultos e para a produção de narrativas, individuais e coletivas, por meio de diferentes linguagens (BRASIL, 2009; FOCHI, 2015).
A discussão em torno de experiências educativas na Educação Infantil, não é recente. A ideia de um currículo que considere, possibilite e amplie experiências das crianças está presente, por exemplo, desde os fundamentos pedagógicos da educação progressista proposta por Dewey (2002; 2007; 2011) e sua teoria da experiência humana, educativa e reflexiva.

Experiência, para John Dewey
Para Dewey o currículo deve iniciar com as artes e as ocupações e os objetivos educacionais devem considerar a experiência do educando, garantindo uma interação desta com o processo de aquisição de conhecimentos . Ou seja, os interesses e as experiências das crianças são pontos de partida para atividades inteligentes e experiências ampliadas dentro de um programa organizado de estudos (PINAZZA, 2007) .
Ele propunha uma educação concebida em termos de experiência e, nessa perspectiva, tudo o que pudesse ser considerado como matéria de estudo, seja Aritmética, História, Geografia ou qualquer uma das ciências naturais, deveria derivar de materiais que, originalmente, pertençam ao escopo da experiência da vida cotidiana . Para tanto, o autor define critérios/características e princípios de experiência, que seriam a perspectiva de continuidade, que permite a discriminação/escolha de experiências que promovem crescimento intelectual e moral daquelas deseducativas, o princípio do respeito à liberdade individual e à formação de atitudes e comportamentos ou princípio do hábito .
A característica básica do hábito é a de que toda ação praticada ou sofrida em uma experiência modifica quem a pratica e quem a sofre, ao mesmo tempo em que essa modificação afeta, quer queiramos ou não, a qualidade das experiências subsequentes, pois, ao ser modificada pelas experiências anteriores, de algum modo, será outra a pessoa que passará pelas novas experiências (DEWEY, 2011, p . 35) .
Para ele, a criança deve aprender fazendo, suas experiências devem ser consideradas na organização curricular e ampliadas por meio de sua interação com os objetivos educacionais a serem desenvolvidos. Para tanto, propõe que, independente da “matéria de estudo”, o currículo deve derivar das experiências da “vida cotidiana”. Na educação, tais experiências, assumem ou são definidas e organizadas por meio de princípios como a continuidade, a liberdade e a formação de atitudes e comportamentos.
O princípio da continuidade da experiência significa que toda experiência tanto toma algo das experiências passadas quanto modifica de algum modo a qualidade das experiências que virão (DEWEY, 2011). “Na continuidade das experiências é que reside a força e a vitalidade da ação das crianças em compreender, explorar e aprofundar as suas hipóteses afetivas, cognitivas e sociais sobre o mundo” (FOCHI, 2015, p. 126).
Augusto (2013) orienta que na educação infantil a experiência está circunscrita por condições de interação, de diversidade e de continuidade. Fundamentada em Vigotski, a autora assevera que a experiência é sem- pre construída na interação, portanto, “é sempre simbólica, mediada pela cultura, inscrita na história do sujeito que, dialeticamente, dia- loga com a história de seu tempo, de seu meio, de outros homens” (Ibid, p. 23). Sobre as condições de diversidade, a autora explica que é importante selecionar as experiências com base nos enfoques do planejamento do professor. Sendo assim, mesmo considerando que para a criança, a experiência é sempre total, integrada e integradora de sen- tidos, é possível articular propostas diversas em atividades individuais e coletivas, regulares e sistemáticas, constituindo campos mais amplos de experiências.
No entanto, mesmo considerando que a diversidade de experiências se constitui como base fundamental para as possibilidades de elaboração das crianças, a referida autora (AUGUSTO, 2013, p. 26) assevera que “é a continuidade que promove a exploração, a investigação, a sistematização de conhecimentos e a atribuição de sentidos”.
A exploração de uma enorme diversidade de materiais e situações, em si, não promove a experiência, se a criança não tiver o tempo necessário para retomar uma atividade iniciada em outro momento, apropriar-se de procedimentos, testar novos usos dos mesmos materiais, sistematizar conhecimentos (Ibid, p. 25).
Na proposta de Bondioli e Manovani (1998) para a educação de crianças pequenas, identifica-se também, além da continuidade, outros aspectos que devem ser considerados nas experiências educativas, que são a ludicidade e a significatividade. Nessa perspectiva, as experiências se constituem na medida em que as crianças conseguem atribuir sentidos – significar suas ações e transformações por meio de diferentes linguagens.
Larrosa Bondía (2002) define que a palavra ‘experiência’ contém inseparavelmente a dimensão de travessia e perigo, pois o componente funda- mental da experiência é sua capacidade de formação e transformação. É experiência aquilo que “nos passa”, ou que nos toca, ou que nos acontece; e ao nos passar, nos forma e nos transforma. Somente o sujeito da experiência está, portanto, aberto à sua própria transformação.
