Text ID: t001301
state: ma
File:   corpus/02_extracted/ma/ma_em_7.md

Score (f4_pos): 16
Loading words (f4_pos), N=16: quilombo, pardo, população, racial, raça, negar, ancestralidade, religioso, racismo, território, estado, homem, relações, carregar, discriminação, identidade
## Juventude negra e quilombola do estado do Maranhão

Até o último quarto do século XX no Brasil, grupos de sub-representações, como as comunidades quilombolas, eram fortemente controlados por um aparelho de estado autoritário, manifestado pela ideia homogeneizadora do estado-nação. O pressuposto do autoritarismo do estado-nação no Brasil foi consolidado por meio de elementos dominantes políticos, econômicos e ideológicos sustentados por aspectos genéricos, que não consideram as diferenças entre os vários grupos que constituem a sociedade brasileira. Nesse contexto, os quilombolas iniciaram um intenso processo de mobilização coletiva, com base em critérios étnicos de pertencimento, a fim de exigir do Estado brasileiro o direito e o reconhecimento de sua identidade. Essas demandas estavam diretamente relacionadas ao seu modo específico de vida e de uso dos recursos naturais.

Como resultado desses processos de luta, os direitos territoriais coletivos para os povos e comunidades tradicionais no Brasil foram garantidos pelo Estado na Constituição de 1988, como fruto das mobilizações das comunidades quilombolas junto aos constituintes para propor o art. 68, que garante, aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras, a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os títulos respectivos. Tem-se, ainda, o Decreto no 6.040/2007, que instituiu a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais, que compreende como povos e comunidades tradicionais os grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais, que possuem formas próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição para sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição.

Desde o Decreto no 4.887/32, considera-se as comunidades de quilombos como grupos étnico-raciais, segundo critérios de autoatribuição, com trajetórias históricas próprias, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão histórica sofrida. O critério de autodefinição passou a ter grande importância na identificação dessas comunidades, e “é nesse ponto que a reconsideração da experiência dos atores sociais adquire toda sua significação, cabendo aos moradores dos quilombos, e não ao estado, se autodefinirem como quilombolas”.

Considerando a população negra do Maranhão, é preciso referir as comunidades quilombolas, sendo o Maranhão o segundo maior estado em Comunidades Remanescentes de Quilombos (CRQs) e também o que tem o maior número de comunidades certificadas. Até o ano de 2019, foram titulados pela Fundação Cultural Palmares 818 territórios quilombolas. De acordo com a Secretaria de Estado Extraordinária de Igualdade Racial (Seir), dos 217 municípios do estado, 76 possuem comunidades quilombolas certificadas e existem cerca de 900¹ quilombos mapeados por organizações do movimento negro, como o Centro de Cultura Negra do Maranhão. Essas comunidades estão localizadas nas regiões de ocupação antiga, principalmente na Baixada Maranhense, Vale do Itapecuru, Baixo e Alto Parnaíba, Cocais e Munim.

O Maranhão possui a maior população negra do Brasil, 80%, segundo o IBGE 2010. A figura 4, a seguir, traz os percentuais de raça e cor da população brasileira, nordestina e maranhense.

¹ Definir a quantidade específica de comunidades quilombolas é sempre um exercício muito perigoso, visto que a identidade é um fenômeno político e baseado no processo de autodefinição, sendo, assim, identidades que estão sempre em construção. O que significa dizer que, quando se colocam números finais, pode-se estar negando a possibilidade de manifestação identitária a outros.

O Censo de 2010 do IBGE aponta que a juventude brasileira é formada por 51.330.569 jovens, considerando a faixa etária entre 15 e 29 anos. Esse quantitativo representa 27% da população, o que não está muito distante da população do Maranhão, que é de 29%. O Mapa da Violência traz a informação de que tem havido um crescimento na taxa de homicídio de indivíduos no Brasil da ordem de 17,2%, comparando-se o período entre 2005 e 2015. E mais: os jovens são os que mais morrem, sendo, majoritariamente, negros e pardos.

No que tange à juventude como uma categoria social, entende-se que ela perpassa pela questão da faixa etária, classe social, grupo étnico racial, nacionalidade, regionalidade e gênero, entre outros aspectos. Não é fácil construir uma definição para esta categoria, uma vez que pensar e compreender a juventude não é somente percebê-la no cotidiano das relações sociais. É necessário entender suas particularidades e suas manifestações na realidade brasileira.

Outra configuração possível junto à juventude quilombola tem sido impulsionada pelo movimento organizado e pelo sentimento de pertencimento e justiça. É manter-se ou retornar aos seus territórios, considerando que esses territórios são lugares carregados de simbolismo e narrativas, ordenados por práticas que, internamente, traduzem um conjunto de relações sociais, como solidariedade, respeito à ancestralidade, ensinamentos coletivos, vontade de superação das desigualdades. Ou seja, os quilombos são espaços de relações sociais próprias, tradicionais e de dinâmicas agregadoras. Os quilombos são espaços de interação e familiaridade.

No geral, o processo histórico vivenciado pela juventude negra torna-a vítima por diversas expressões: o racismo estrutural, a discriminação racial e, consequentemente, a vulnerabilidade, que a leva a outras variadas formas de desvantagem social. Pela tabela abaixo, verifica-se que precisamos de ações em caráter emergencial, visto que os índices de homicídios são altos e não param de crescer. Os fatores vão desde a superlotação dos sistemas prisionais, chacinas urbanas, confronto e morte de policiais, até grupos de facções organizadas que culminam com o extermínio da população negra jovem.

Os dados do Mapa da Violência 2016 revelam que, no Maranhão, a concentração de mortes violentas está entre os jovens de 15 a 29 anos. Além da idade, o recorte de gênero e cor definem as maiores vítimas, sendo, majoritariamente, homem e negro, conforme podemos ver na tabela.

A violência perpassa as diferentes relações sociais e se apresenta de diversas formas, inclusive no ambiente escolar, o que merece maior atenção, pois a escola é um espaço de convivência social. Daí a importância de termos conhecimento de como essas relações são produzidas para podermos pensar em alternativas de superação.

Nesse sentido, compreendendo o papel da educação como um processo de construção coletiva, contínua e permanente de formação do indivíduo, que se dá na relação entre estes e a escola que é um local privilegiado, porque trabalha com o conhecimento, com valores, atitudes e formação de hábitos. Contudo, sabemos que as causas para isso, bem como o enfrentamento desse cenário, demandam não apenas políticas educacionais, mas aquelas específicas para superação das desigualdades sociais.

As Diretrizes da Educação para as Relações Étnico-Raciais regulamentam que as instituições de ensino e estabelecimentos de diferentes níveis converterão as demandas da população negra em políticas públicas de Estado ao tomarem decisões e iniciativas com vistas a essas reparações, reconhecendo e valorizando a história e cultura africana e afro-brasileira, constituindo programas de ações afirmativas, medidas essas coerentes com uma proposta política de educação que explicitamente se esboce nas relações pedagógicas cotidianas.

Nesse sentido, o projeto pedagógico democrático da escola, em convergência com as políticas educacionais, a incorporação nos Parâmetros Curriculares Nacionais da “pluralidade cultural” como tema transversal, em 1997, deve levar em consideração o aspecto pluricultural da sociedade brasileira, e não pode se eximir da responsabilidade de criar, de fato, condições em que a diversidade seja respeitada. A escola é um espaço sociocultural em que as diferentes presenças se encontram, e essas diferenças devem ser tratadas de maneira adequada por uma educação escolar como direito social que possibilite a inclusão de todos os tipos de diferenças dentro desse espaço.

Nos quilombos, é práxis encontrar as crianças presentes em todas as tarefas comunitárias, do planejamento à execução e avaliação das atividades, sempre ao redor dos adultos, de ouvidos e olhos bem abertos, atentas, de uma maneira natural e descontraída, participando da preparação das festas ou, no contexto cotidiano, atuando ou observando. Esse veículo de treinamento informal constrói um saber que vai sendo transmitido e assimilado pouco a pouco, ao mesmo tempo que proporciona oportunidade de reflexão sobre a necessidade de mudança sempre que as circunstâncias o exigirem, para que a comunidade possa adequar-se às novas condições do momento.

Nas práticas sociais, os valores que a comunidade considera essenciais e que condensam esse saber são constantemente reafirmados e renegociados, construindo assim, segundo Glória Moura (2000, p. 62), um currículo invisível, por meio do qual são transmitidas as normas do convívio comunitário e que, sem uma intenção explícita, esse currículo invisível vai sendo desenvolvido, dando às crianças o necessário conhecimento de suas origens e do valor de seus antepassados, mostrando quem é quem no presente e apontando para as perspectivas futuras.

Esses valores transmitidos são importantes para a comunidade, significam a contínua reafirmação positiva desses valores enquanto expressão de uma forma de pertencimento. Assim, quando se fala na sua transmissão, não se está pondo em questão o repertório valorativo dessas comunidades, mas, antes, apontando para um modo de educação não formal que é utilizada entre moradores dos quilombos, ou seja, a educação quilombola.

A constatação de que o desenvolvimento desses valores, realizado de maneira informal, marca a formação da identidade dos jovens dos quilombos enseja a reflexão sobre o aproveitamento dessa experiência na escola formal, levando os estudantes a conhecerem sua história e a se reconhecerem em sua formação étnica.

A grande diferença que se deve destacar entre a transmissão do saber – educação quilombola e educação tradicional das escolas – é que, no primeiro caso, o processo, fruto da socialização, desenvolve-se de forma natural e informal e, no segundo, o saber não está referenciado na experiência do estudante. Isso ocorre, sobretudo, pelo fato de que a experiência educativa das comunidades leva em conta os valores de sua própria história, enquanto na escola os valores da cultura dominante, ou seja, o saber sistematizado, é imposto como único, sem qualquer referência às historicidades vividas e apreendidas pelos estudantes em seu contexto de origem.

Recomenda-se que a educação escolar quilombola seja desenvolvida em unidades educacionais inscritas em suas terras e cultura, requerendo pedagogia própria, em respeito à especificidade étnico-cultural de cada comunidade e à formação específica de seu quadro docente, observados os princípios constitucionais, a Base Nacional Comum e os princípios que orientam a educação básica brasileira, devendo ser reconhecida e valorizada em suas diversidades.
