Text ID: t000238
state: al
File:   corpus/02_extracted/al/al_ef_99.md

Score (f4_pos): 6
Loading words (f4_pos), N=7: mata, litoral, sertão, alagoas, indígena, território, ancestralidade
### 5.3.2 As Unidades Temáticas nos Anos Finais

Para os Anos Finais do Ensino Fundamental, o texto da BNCC (2017) dá progressividade e continuidade às unidades temáticas: matéria e energia; vida e evolução; terra e universo.

Temas voltados para a manutenção da vida na Terra, o uso dos recursos naturais, a tecnologia, as fontes de energia e as transformações que ocorrem na natureza e nos contextos socioculturais continuam sendo temas apontados como de grande importância para a formação do cidadão na sua integralidade.

A formação do estudante de forma integral perpassa pela inserção do conhecimento científico desde os Anos Iniciais do Ensino Fundamental e tem aspecto de progressividade, pois evolui gradualmente permitindo o desenvolvimento dos estudantes sobre aspectos ligados à resolução de problemas, à argumentação, à comunicação e à intervenção, como corrobora as competências específicas para a área de Ciências Naturais.

Vale ressaltar que continua a premissa de não isolamento das unidades temáticas ao longo do ano e série, dessa forma, há que se pensar na horizontalidade e na verticalidade dos objetos de conhecimento dentro de suas respectivas unidades.

O conjunto de habilidades que formam os objetos de conhecimento para os Anos Finais do Ensino Fundamental se expressam de maneira que o professor, em seu planejamento, possa aprimorar os conteúdos conceituais sem perder de vista as questões regionais e locais, tão importantes no contexto sócio-histórico de formação cultural do indivíduo.

Alagoas se constitui como um grande celeiro de observação de fenômenos da natureza e essa prerrogativa deve estar presente no planejamento do professor, seja na cidade ou no campo, seja em escolas no sertão ou no litoral, seja numa aldeia ou num quilombo, sempre há possibilidades de observação e utilização de espaços que contribuam com o processo de aprendizagem dos estudantes, um lugar rico em recursos naturais e detentor do maior complexo estuarino lagunar da América Latina.

No que se refere à unidade temática Matéria e energia, os objetos de conhecimentos envolvem estudos sobre misturas homogêneas e heterogêneas, sobre o processo de separação desses materiais, bem como o processo de transformação química pelo qual passam os artefatos, indicam estudos sobre as máquinas simples, as formas de propagação do calor, sobre o equilíbrio termodinâmico na Terra e, ainda, trata da importância da história dos combustíveis.

O texto da BNCC (2017, p. 345), prima-se em “Discutir e avaliar mudanças econômicas, culturais e sociais, tanto na vida cotidiana quanto no mundo do trabalho”, com um olhar para a tecnologia que facilite a vida humana. Logo, as fontes de energia e as transformações também fazem parte desse contexto, além de estudos sobre circuitos elétricos e fatores como economia de energia ou o uso sustentável deste tipo de recurso.

Nesta unidade temática ainda se prevê o estudo sobre a estrutura da matéria, bem como sua relação para a sobrevivência na Terra e o efeito das radiações sobre a saúde humana.

Em Alagoas, esses processos de separação de misturas, transformação química de materiais, e a importância dos combustíveis podem ser percebidos devido às indústrias e hidrelétricas existentes em sua região.

O fator econômico está relacionado à produção de novos materiais, bem como na produção de biocombustíveis. Essa temática é indispensável para discussão voltada à sustentabilidade, na tentativa de utilizar adequadamente os recursos que a natureza nos proporciona.

Na unidade temática Vida e evolução, se configura na compreensão de que a célula é a unidade morfofisiológica de todos os seres vivos e que eles sofrem transformações ao longo do tempo. Nessa unidade se amplia a discussão acerca dos sistemas de funcionamento do corpo humano como os sistemas locomotor e nervoso, sem perder de vista a unidade de funcionamento do corpo, com o entendimento sobre sua estrutura, o que demanda “deduzir que a estrutura, a sustentação e a movimentação dos animais resultam da interação entre o sistema ósseo, muscular e nervoso” (BNCC, 2017, p. 343).

Para essa unidade nos Anos Finais ainda se pretende discutir sobre a diversidade dos ecossistemas, a preservação da biodiversidade, os fenômenos naturais e os impactos causados pelo uso desordenado dos recursos naturais, e discussões sobre temáticas voltadas a programas indicadores de saúde pública.

Acrescenta-se, ainda, os mecanismos reprodutivos e a sexualidade, numa perspectiva não só biológica, mas também sociocultural, afetiva e ética.

A hereditariedade e as ideias evolucionistas também fazem parte dos objetos de conhecimentos próprios dessa unidade temática e chamam a atenção para questões como o trabalho com textos históricos e científicos que discutam a relação de ancestralidade e descendência.

No território alagoano, é vasta a possibilidade didática de exemplos e situações que podem ser abordadas sobre os objetos de conhecimentos nessa unidade temática.

Alagoas possui biodiversidade animal e de plantas em seus diversos tipos de ecossistemas. Desde regiões com a Mata Atlântica até a Caatinga, as espécies de animais e de plantas são significativas, apesar da intervenção negativa do homem sobre a má utilização dos recursos naturais, o que interfere na sobrevivência de diversas espécies, colocando algumas delas na lista de ameaçadas de extinção, como é o caso da ave mutum de Alagoas, símbolo de resistência do estado.

Na perspectiva da hereditariedade, a presença marcante nesse território da miscigenação, das raízes dos Quilombos dos Palmares, das tribos indígenas, do homem do campo e de toda herança cultural presente nas manifestações culturais.

Na unidade temática Terra e Universo, os estudos devem versar sobre a forma, a estrutura e os movimentos da Terra, o sistema Sol, Terra e Lua e trabalhar no estudante a questão da argumentação e evidências sobre as questões científicas. São mencionados a composição do ar, a camada de ozônio, o efeito estufa, e fenômenos naturais de diversos tipos, independentemente de ocorrerem neste ou naquele país.

Neste sentido, espera-se “Discutir iniciativas que contribuam para restabelecer o equilíbrio ambiental, a partir da identificação de alterações climáticas regionais e globais provocadas pela intervenção humana.” (BNCC, 2017, p. 347).

Os estudos sobre Astronomia e cultura fazem parte desta unidade temática com o intuito do estudo sobre o ambiente que vivemos, sobre a possibilidade de vida fora da Terra, sobre o sistema como um todo integrado, bem como a evolução estelar.

Nestas unidades temáticas apresentadas, espera-se a progressividade do trabalho pedagógico sobre os objetos de conhecimentos apresentados na busca de formação integral do estudante, numa perspectiva humanística e de uma sociedade justa e igualitária em condições de usufruto de bens que valorize os recursos naturais e ampliem a saúde humana de forma coletiva.

Dessa forma, segue os DesDP, característica peculiar no documento que a equipe de Alagoas apresenta como contribuição.
