Text ID: t002636
state: pi
File:   corpus/02_extracted/pi/pi_em_52.md

Score (f4_pos): 7
Loading words (f4_pos), N=7: população, fronteira, territorialidade, território, atravessar, estado, identidade
## Interface entre o Ensino Fundamental e Médio na Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresenta uma especificidade em relação à progressão de aprendizagens, uma vez que os componentes de Sociologia e Filosofia e seus objetos do conhecimento se apresentam pela primeira vez nesta interface Ensino Fundamental e Ensino Médio. Nesse sentido, as habilidades da área apresentam uma progressão do conhecimento pela consolidação, aprofundamento a ampliação de conhecimentos previstos para o Ensino Fundamental, desenvolvidos nos componentes de História e Geografia. Essa ampliação deve ocorrer com aprofundamento do potencial cognitivo dos estudantes, com a extensão do acervo conceitual e de sua capacidade de estabelecer abstrações e correlações entre informações e conhecimentos do mundo real articulados aos intelectuais.

Com vista a atender à progressão de aprendizagens entre as etapas, a matriz da área abarca as competências gerais a serem desenvolvidas na educação básica, as competências específicas da área inter-relacionadas às habilidades. Dessa forma considera os processos cognitivos e socioemocionais a serem trabalhados nessa etapa, num processo contínuo com as habilidades desenvolvidas no ensino fundamental, visando assim o desenvolvimento das categorias centrais da área. Neste aspecto, os objetos do conhecimento e os objetivos de aprendizagens indicados proporcionam o aprofundamento das habilidades com objetivo de alcançar uma formação integrada, uma vez que:

> Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes se deparam com desafios de maior complexidade, sobretudo devido à necessidade de se apropriarem das diferentes lógicas de organização dos conhecimentos relacionados às áreas. Tendo em vista essa maior especialização, é importante, nos vários componentes curriculares, retomar e ressignificar as aprendizagens do Ensino Fundamental no contexto das diferentes áreas, visando ao aprofundamento e à ampliação de repertórios dos estudantes. Nesse sentido, também é importante fortalecer a autonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar e interagir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação. (BRASIL, 2018, p. 60)

Nessa perspectiva, no concernente à etapa do Ensino Fundamental, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas traz as aprendizagens fundamentais organizadas em quatro unidades temáticas, que correspondem a conhecimentos próprios da História e da Geografia, que estão presentes em todo o Ensino Fundamental, são elas: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho. Cada uma delas pode se estender em outras ou ainda ser exploradas à luz das especificidades regionais, de seu território, da sua história e da sua cultura.

Com a introdução dos componentes Sociologia e Filosofia, a exploração dessas unidades temáticas sob uma perspectiva mais aprofundada torna-se possível no Ensino Médio, dada a maior capacidade cognitiva dos jovens, que lhes permite expandir seu repertório conceitual e sua capacidade de sistematizar informações e conhecimentos. Este exercício intelectual proporciona o desenvolvimento das capacidades de imaginação, estranhamento, desnaturalização, memória e abstração, permitindo assim, percepções mais elaboradas da realidade e raciocínios mais complexos. Essa interface de conhecimentos possibilita aos estudantes na etapa do ensino médio aprofundarem reflexões, discussões e práticas já iniciadas no ensino fundamental:

> As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética, elemento fundamental para a formação das novas gerações, auxiliando os alunos a construir um sentido de responsabilidade para valorizar: os direitos humanos; o respeito ao ambiente e à própria coletividade; o fortalecimento de valores sociais, tais como a solidariedade, a participação e o protagonismo voltados para o bem comum; e, sobretudo, a preocupação com as desigualdades sociais (BNCC, 2018, p. 354).

Com isto, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pressupõe que sejam destacadas as aprendizagens dos estudantes no ensino médio referentes ao diálogo com o outro e com novas tecnologias, que propicie o protagonismo juvenil para que sejam capazes de articular categorias do pensamento histórico, sociológico, geográfico e filosófico frente a suas vivências cotidianas. Bem como mobilizar múltiplas linguagens, reconhecer o trabalho de campo, buscar as diversas fontes de informações e engajar-se em práticas cooperativas, para a elaboração e solução de problemas. Para isso:

> […] os conhecimentos específicos na área de Ciências Humanas exigem clareza na definição de um conjunto de objetos de conhecimento que favoreçam o desenvolvimento de habilidades e que aprimorem a capacidade de os alunos pensarem diferentes culturas e sociedades, em seus tempos históricos, territórios e paisagens (compreendendo melhor o Brasil, sua diversidade regional e territorial). E também que os levem a refletir sobre sua inserção singular e responsável na história da sua família, comunidade, nação e mundo. (BNCC, 2018, p. 354).

No que se refere à unidade temática Tempo e Espaço, estas são categorias elaboradas e analisadas de forma conjunta como forma de explicar os fenômenos nas Ciências Humanas nos seus mais variados componentes, por meio do exercício de análise de fatos que ocorrem em situações específicas, seus processos de transformação e manutenção de estruturas sociais e políticas. Na etapa do Ensino Médio, os estudantes devem adentrar em reflexões que exigem uma maior articulação de conhecimentos já desenvolvidos e exercitados no ensino fundamental, que constituiu:

> […] o raciocínio espaço-temporal baseia-se na ideia de que o ser humano produz o espaço em que vive, apropriando-se dele em determinada circunstância histórica. A capacidade de identificação dessa circunstância impõe-se como condição para que o ser humano compreenda, interprete e avalie os significados das ações realizadas no passado ou no presente, o que o torna responsável tanto pelo saber produzido quanto pelo controle dos fenômenos naturais e históricos dos quais é agente. (BRASIL, 2018, p. 355).

As noções de Tempo e Espaço devem ultrapassar a perspectiva cronológica do Ensino Fundamental adquirindo outros pontos de vista como aspectos simbólicos e abstratos, e como as diferentes sociedades interpretam a categoria tempo em espaços distintos no Ensino Médio. A categoria espaço atravessa o exercício de análise, compreensão, leitura e produção de mapas, para a construção de uma compreensão mais ampla sobre a constituição de espaços em suas dimensões histórica, geográfica, social e cultural. Essa abordagem direciona a compreensão do espaço a partir das interações que se estabelecem entre o lugar, o social e o cultural.

As categorias Território e Fronteira, por sua vez, têm ampla utilização nas ciências humanas e sociais. São trabalhadas com vista a desenvolver nos estudantes o entendimento sobre a ideia de lugar, região, limites políticos e administrativos de cidades, estados e países, representando ferramentas de raciocínio da organização da sociedade. Assim como a cultura de um povo que define seus limites e organização social.

No ensino médio os estudos dessas categorias devem proporcionar aos estudantes a compreensão sobre “os processos identitários marcados por territorialidades e fronteiras”, em conflitos de diversas origens, compreendendo-os como marcados por comportamentos preponderantemente construídos em um contexto histórico perpassado de conflitos, lutas de classe e do fazer rotineiro. O aprofundamento das categorias Território e Fronteira desperta a curiosidade dos estudantes quanto ao seu lugar no mundo, a capacidade de transformação de suas ações e da realidade que o circunda, ao mesmo tempo aproximando e reconhecendo diferenças.

No que tange às categorias Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética o foco apresenta-se nos princípios de pertencimento e identidade analisados conforme o contexto sociocultural e espacial dos estudantes, em busca da identificação das diferenças e semelhanças de espaços que lhes são familiares, como também, de sociedades e populações com as mais variadas características socioculturais. Tenciona-se provocar nos estudantes do ensino médio a construção de sua identidade na interação com o outro. O aprofundamento dessas categorias acontece nesta etapa, com o exercício reflexivo de deslocamento de um determinado ponto de vista, para outras perspectivas. Entendendo que, para a formação da juventude é necessário o reconhecimento da necessidade de discussões políticas, para romper com posturas etnocêntricas e de preconceito como base para avaliação do outro. Nesse sentido a BNCC (2018) ressalta;

> […] o entrelaçamento entre questões sociais, culturais e individuais permite aprofundar, no Ensino Médio, a discussão sobre a ética. Para tanto, os estudantes devem dialogar sobre noções básicas como o respeito, a convivência e o bem comum em situações concretas. A ética pressupõe a compreensão da importância dos direitos humanos e de se aderir a eles de forma ativa no cotidiano, a identificação do bem comum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento, as diferenças entre pessoas e povos, tendo em vista a promoção do convívio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e à coletividade. (BNCC, 2018, p. 567).

Indagar sobre si para indagar sobre o outro constitui uma capacidade pertinente a formação de sujeitos protagonistas, que deve ser provocada nos estudantes no processo de desenvolvimento da ação ética frente a realidade social e virtual, estabelecida por uma multiplicidade cultural. Estimular uma formação ética pautada em princípios que visem o desenvolvimento dos estudantes apresenta-se como a proposta das ciências humanas, possibilitando a estes construir a noção de responsabilidade com vista a reconhecer o respeito a si, ao outro, à coletividade e ao meio ambiente.

E por fim, as categorias Política e Trabalho, que no ensino fundamental são trabalhadas com a proposta de desenvolver nos estudantes a capacidade de percepção das múltiplas atividades econômicas e políticas desenvolvidas no âmbito social em que está inserido, No Ensino Médio são abordadas na aspecto do contraste presente em atividades desenvolvidas no campo e em áreas urbanas; compreendendo as mudanças que a tecnologia acarreta ao setor produtivo e nas relações de produção; as transformações ocorridas nas relações entre os indivíduos, no mundo do trabalho, e na aquisição e efetivação dos direitos dos trabalhadores no Brasil e no mundo. Nesse aspecto visa situar os estudantes na dinâmica social contemporânea, inter-relacionadas com a competência geral do trabalho e projeto de vida, leva-os a compreensão das relações próprias do mundo do trabalho e os auxiliam nas escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, por meio de uma abordagem pedagógica que respeita as culturas juvenis.

O exercício dessas categorias no ensino médio deve oportunizar aos estudantes uma análise e compreensão mais aprofundada sobre os papéis dos diferentes sujeitos e grupos sociais e suas formas de participação política, identificando os projetos políticos e econômicos desenvolvidos pelos sistemas e governos nas diferentes sociedades. O desenvolvimento da sensibilidade, da autocrítica e da criatividade devem ser provocados nos estudantes, com o objetivo de despertar um novo olhar sobre as múltiplas perspectivas de mundo e o convívio com a diferença. Tais práticas resultam em ganhos significativos para os estudantes no que diz respeito a autonomia na resolução de problemas e o compromisso com práticas que visam a ética, a liberdade, a justiça, a solidariedade e sustentabilidade.

Nessa perspectiva, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na etapa do ensino médio propõe, a partir de suas categorias, competências, habilidades, objetos e objetivos do conhecimento, o desenvolvimento de uma reflexão da área pautada na ética e construção do senso crítico na vida do estudante. Tencionando a formação de um cidadão consciente capaz de conceber seu papel na sociedade e a sua contribuição no que diz respeito a transformação de uma sociedade mais justa e sustentável. Desta maneira, proporcionando um amplo desenvolvimento das potencialidades dos estudantes para além da perspectiva voltada meramente ao trabalho produtivo, ofertando uma formação que esteja sintonizada com seus percursos e histórias, dando-lhes oportunidades de definir suas escolhas em relação aos estudos, trabalho, e estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos.
