Text ID: t001306
state: ma
File:   corpus/02_extracted/ma/ma_em_12.md

Score (f2_pos): 25
Loading words (f2_pos), N=25: certificação, providência, qualificação, curso, elevação, oferta, clientela, estadual, legislação, municipal, diretriz, administração, município, profissional, atender, destinar, formativo, perfil, política, qualidade, garantia, currículo, adolescente, escolaridade, rede
# Educação de jovens e adultos

A educação de jovens e adultos (EJA) é caracterizada pelo atendimento àqueles que não tiveram a oportunidade de ingressar na escola na idade considerada adequada ou, ainda, aos que ingressaram, mas não puderam nela permanecer, em decorrência de contextos sociais marcados por fragilidades em que a escola não era acessível. O espaço ocupado pela alfabetização de adultos na EJA também ajudou a reforçar a ideia de que esta modalidade de ensino estava voltada para as pessoas com faixa etária mais elevada, criando um estigma acerca de sua clientela. No entanto, o público que busca a EJA, hoje, diz respeito não apenas àqueles que nunca foram à escola por circunstâncias específicas relativas a um dado contexto social, mas, crescentemente, também pelos que frequentaram os bancos escolares do ensino regular e não construíram aprendizagens e vivências significativas suficientes para prosseguirem seus estudos, concluindo o nível de ensino fundamental ou médio na idade própria.

Compreender o perfil do educando da EJA na atualidade requer, prioritariamente, conhecer a sua história, cultura e costumes, entendendo-o como um sujeito com diferentes experiências de vida e que, em algum momento, afastou-se da escola devido a fatores sociais, econômicos, políticos e/ou culturais. Entre esses jovens, em especial, faz-se necessário compreender como as questões pertinentes ao ser jovem interferiram nessas idas e vindas ao processo escolar.

A EJA, atualmente reconhecida pela legislação educacional como modalidade de ensino, foi predominantemente marcada, desde 1940, por campanhas de alfabetização, consolidando-se como assunto de política nacional, obrigatoriedade e gratuidade do ensino primário para todos. É importante, também, analisar o papel dos sujeitos da EJA, suas práticas pedagógicas, seus modos próprios de reinventar a didática cotidiana, desafiando-os a novas buscas e conquistas, como já sinalizara Paulo Freire em suas ações educativas com jovens e adultos.

De acordo com as Diretrizes Nacionais da Educação de Jovens e Adultos (EJA), esta modalidade de ensino é definida como “uma categoria organizacional constante da estrutura da educação nacional, com finalidade e funções específicas”, mediante os fatores socioeconômicos que excluem esses jovens, adultos e idosos do processo de escolarização normal. A EJA possui as seguintes funções: reparadora, equalizadora, permanente ou qualificadora.

Ao longo da história, a EJA foi tratada de forma filantrópica e assistencialista, com iniciativas aligeiradas e poucos recursos. A ideia da EJA enquanto direito é muito recente no nosso país, e sua legalização acontece com a Constituição de 1988, que estabeleceu, pela primeira vez, a educação como sendo um direito do cidadão, inclusive daqueles que não a concluíram na idade certa, embora não exista idade própria para se aprender. Entretanto, mediante as garantias constitucionais, a EJA enfrenta desafios muito particulares, que se distinguem das etapas regulares da educação básica.

Para além dos conteúdos do ensino fundamental e do ensino médio, devem ser contemplados o desenvolvimento humano e a participação social. É nesse contexto que se insere a articulação da EJA com a educação profissional, que já estava prevista na Lei de Diretrizes e Bases e foi fortalecida pelo Plano Nacional de Educação. Os estudantes passam a ter acesso a competências e habilidades que propiciem sua formação integral como cidadão e como profissional, que se traduz em oportunidade de uma renda qualificada.

Na rede estadual do Maranhão, a EJA está regulamentada pelas seguintes normativas:

- Parecer nº 313/2007 e Resolução nº 262/2007 do CEE/MA – Aprovam a Proposta Curricular do Curso de Ensino Fundamental para Jovens e Adultos.
- Resolução nº 144/2006 do CEE/MA – Estabelece as normas para a educação de jovens e adultos no Sistema Estadual de Ensino do Estado do Maranhão.
- Resolução nº 2/2011 do CEE/MA – Estabelece normas para a oferta da educação básica no Sistema Estadual de Ensino do Estado do Maranhão e dá outras providências.
- Resolução nº 262/2007 do CEE/MA – Aprova Proposta Curricular do Curso de Ensino Fundamental para Jovens e Adultos;
- Resolução nº 116/2012 do CEE/MA – Estabelece normas para certificar, no âmbito do Sistema Estadual de Ensino do Maranhão, a conclusão do ensino fundamental de jovens e adultos com a utilização dos resultados do Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos, o ENCCEJA;
- Resolução nº 12/2013 do CEE/MA – Estabelece normas para a certificação de jovens e adultos no nível de conclusão do ensino médio, com utilização dos resultados do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem).

O perfil dos jovens e adultos que buscam, por meio da EJA, a elevação da escolaridade é daqueles que acreditam que ela poderá assegurar um futuro melhor. Veem como resultado, ao retorno aos estudos, o melhorar de vida, acreditando que o mundo do trabalho exige tal qualificação. Alguns estudantes pararam de estudar por um período de tempo maior, outros por menos tempo, mas todos tendo como justificativa as dinâmicas sociais e econômicas que compreenderam seus caminhos, de acordo com a Pesquisa Nacional por Amostras de Domicílios (Pnad Contínua Educação), divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2020. Porém, é necessário avançarmos na defesa e garantia do direito à aprendizagem, em que o processo formativo não se finda, mas é realizado no cotidiano dos envolvidos no processo. Assim, não existe idade certa ou errada para aprender, a aprendizagem é constante e infinita. Os estudantes da EJA do estado do Maranhão não estão aprendendo “fora” do tempo, mas dando continuidade ao aprendizado e agregando novos saberes aos já existentes. Assim como nós, educadores, que também aprendemos quando ensinamos, porque nossa capacidade de aprendizado é igualmente constante e infinita (FREIRE, 1996).

E é nessa perspectiva que a Secretaria de Educação vem articulando com os estudantes e professores, de forma bem eficiente, a sua macropolítica: a Escola Digna, que visa “promover ações voltadas para a qualificação e formação continuada dos profissionais da educação, para a ampliação da gestão democrática das secretarias e das escolas, garantindo aos profissionais, estudantes e comunidade o direito de participação ativa no processo educativo e para o estabelecimento de um pacto de colaboração com os municípios, visando que todas as crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos possam ter, em todas as escolas maranhenses, sejam elas da rede estadual ou municipal, o direito fundamental a uma escola de qualidade”. Além disso, essa é a modalidade de ensino adotada nas escolas vinculadas ao Sistema Prisional do Maranhão, destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos nos ensinos fundamental e médio na idade própria, não sendo limitada apenas à escolarização, mas também reconhecendo a educação como direito humano fundamental para a constituição de pessoas autônomas, críticas e ativas frente à realidade em que se encontram. Trata-se de um direito positivado, constitucionalizado. A oferta da EJA no ambiente prisional significa proporcionar a esses estudantes a instância de construção coletiva que, visando um convívio de participação social, não é contemplada em nenhum outro espaço da prisão. Assim, vem ao encontro da necessidade e da diversidade do perfil dos educandos encarcerados, no que se refere à faixa etária, ao nível de escolarização, à situação socioeconômica e cultural e, sobretudo, a sua posterior inserção no mercado de trabalho. A EJA em Prisões possui plano estadual específico e acontece em parceria com a Secretaria de Administração Penitenciária (SEAP).

Em relação às medidas socioeducativas, a SEDUC faz parceria com a Fundação da Criança e Adolescente (Funac), por meio da qual possibilita a garantia do direito à educação de adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas de liberdade assistida e prestação de serviços à comunidade.

Uma EJA preparada para atender aos anseios de seu público-alvo exige o avanço equilibrado em três eixos que sustentam a modalidade: o currículo, o formato de oferta e a formação continuada dos profissionais atuantes na modalidade. Desta forma, avançar na modalidade requer repensar práticas e concepções, pactuar princípios, propor diretrizes, reformular orientações e normas, rever formatos e metodologias – são propositivas da SEDUC/MA.
