Text ID: t004042
state: to
File:   corpus/02_extracted/to/to_em_36.md

Score (f2_pos): 22
Loading words (f2_pos), N=23: qualificação, ofertar, censo, curso, oferta, implantação, itinerário, estadual, federal, instituir, reforma, municipal, diretriz, capítulo, município, profissional, atender, fortalecimento, técnico, qualidade, currículo, rede, trajetória
## 2.2 A trajetória da Educação Profissional na Rede Estadual do Tocantins

O Governo do Estado, através da Secretaria da Educação, sempre buscou oferecer e garantir ao cidadão tocantinense o acesso a uma Educação Profissional de qualidade, integrada à comunidade e ao mundo do trabalho. A partir desse compromisso, deu-se início às discussões e ao planejamento para a implantação e expansão da Educação Profissional Técnica de Nível Médio nas unidades escolares da rede pública estadual.

As principais atividades econômicas produtivas do Estado são a pecuária bovina de corte, o plantio de arroz, abacaxi e soja. A atividade industrial ainda é pequena, mas encontra-se em franco crescimento. No setor de serviços, além do comércio, predominam o sistema financeiro, as atividades turísticas, os serviços e investimentos realizados pelo setor público, que ainda é o maior empregador da economia tocantinense. O comércio se caracteriza por ser distribuidor de mercadorias oriundas de outros estados.

O Governo do Estado do Tocantins, através da Secretaria da Educação, assinou junto ao Ministério da Educação o Termo de Adesão para implantação do Ensino Médio Integrado ao Ensino Médio, dando início, em 2006, ao Projeto Piloto em dez unidades escolares, localizadas em sete municípios do Estado do Tocantins, com demanda para atendimento de 480 alunos. A iniciativa buscava atender às escolas públicas da rede estadual, com base na Lei nº 9.394/96, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que trata do tema da “Educação Profissional” em um capítulo especial, o Capítulo III do Título V, “Da Educação Profissional”, Artigos 39 e 42, de forma associada e articulada com o § 2º do Artigo 36 da mesma Lei, na parte referente ao Ensino Médio; e no Decreto nº 5.154/2004, que, por seu turno, define que “a Educação Profissional Técnica de nível médio e o Ensino Médio” dar-se-ão de forma integrada, concomitante e subsequente ao Ensino Médio (cf. incisos I, II e III do § 1º do Artigo 4º).

Na ocasião, foram ofertados onze cursos técnicos, selecionados conforme o potencial de mercado da região. O processo de implantação foi iniciado em dez escolas-piloto: Escola Estadual Agrícola David Aires França, em Arraias; Estadual Técnica de Enfermagem de Araguaína, em Araguaína; Centro de Ensino Médio Ary Ribeiro Valadão Filho, em Gurupi; Escola Estadual Brigadas Che Guevara, em Monte do Carmo; Escola Técnica Agrícola de Natividade, em Natividade do Tocantins; Centro de Ensino Médio Florêncio Aires, em Porto Nacional; Escola Estadual Dr. José de Sousa Porto, em Pedro Afonso; Centro de Ensino Médio Deputado Darcy Marinho, em Tocantinópolis; e duas outras escolas-piloto onde a oferta dos cursos era realizada a partir de parcerias: a Escola Técnica de Saúde do SUS – ETSUS e a Escola Técnica Federal de Palmas, ambas em Palmas.

Entretanto, esta modalidade teve seu fortalecimento no Estado através da celebração do convênio com o Programa Brasil Profissionalizado, criado através do Decreto nº 6.302/2007. Este programa foi instituído com a perspectiva de expandir e ampliar a oferta de cursos técnicos de nível médio, principalmente do ensino médio integrado à educação profissional e tecnológica, viabilizando a construção, reforma e modernização de unidades escolares, a aquisição de equipamentos, mobiliários e laboratórios, além do financiamento de recursos pedagógicos e de formação e qualificação dos profissionais da educação.

Nessa trajetória de implantação de cursos técnicos integrados ao ensino médio na rede estadual, três instituições técnicas estaduais ligadas à educação profissional foram transferidas para a pasta da então Secretaria de Ciência e Tecnologia do Tocantins em 2008. Foram elas: o Colégio Estadual Agrícola de Pedro Afonso, a Escola Técnica Agrícola de Natividade e a Escola Técnica de Enfermagem de Araguaína. No mesmo ano, a Escola Técnica Federal de Palmas herdou o curso Técnico em Enfermagem da então Estadual Técnica de Enfermagem de Araguaína, por meio de um Termo de Cooperação Técnica entre a Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Tocantins e a antiga Escola Técnica Federal de Palmas. Em junho de 2014, o Governo do Estado do Tocantins cedeu a área e as instalações do Colégio Estadual Agrícola Dr. José de Souza Porto ao Instituto Federal do Tocantins, através do Decreto nº 5.037, de 9 de maio de 2014, passando a se chamar Campus Avançado Pedro Afonso. Já a Escola Técnica Agrícola de Natividade retornou à pasta da Secretaria da Educação em 2015.

Com base no Censo Escolar de 2021, a rede estadual de ensino do Tocantins realizou atendimento a um número de 1.871 estudantes, em vinte unidades escolares com a oferta de cursos técnicos integrados ao ensino médio, na forma articulada (desenvolvida nas formas integrada e concomitante) e subsequente. A Seduc vem realizando estudos para a ampliação gradativa da oferta da modalidade na rede estadual, onde são considerados os seguintes fatores: a escolha dos estudantes; as demandas socioeconômicas e ambientais dos cidadãos e do mundo do trabalho; o fortalecimento das parcerias; e a capacidade de investimento para a expansão, reestruturação e manutenção dos cursos. Os passos que permitirão a expansão da educação profissional no Estado serão dados com cautela e muito planejamento, para que essa modalidade possa cumprir a finalidade prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de preparar “para o exercício de profissões”, contribuindo para que o cidadão possa se inserir e atuar no mundo do trabalho e na vida em sociedade.

**Tabela. Total de cursos do EMI, incluindo PROEJA, ofertados pela rede estadual de ensino (2021)**

A oferta da Educação Profissional Técnica de Nível Médio no território do Tocantins vem crescendo de forma gradativa. Com base no Censo Escolar 2021, o estado do Tocantins atingiu 7.762 matrículas em cursos da Educação Profissional. A tabela a seguir representa a divisão do total de matrículas entre as ofertas estadual, federal, municipal e privada.

A previsão de oferta de cinco diferentes itinerários a serem escolhidos pelos jovens, incluindo, entre eles, uma opção de formação técnica e profissional, representa uma das principais mudanças trazidas pela Lei nº 13.415/2017 e aparece como uma real possibilidade de fortalecimento da educação profissional. A Lei citada propõe integrar a formação geral básica à formação profissional no currículo do Ensino Médio, atendendo às demandas ocasionadas pelas mudanças tecnológicas e pela organização do trabalho, que pedem profissionais com múltiplas habilidades e maior flexibilidade. Espera-se que essa nova proposição represente um marco para a ampliação e o fortalecimento da formação técnica e profissional no território do Tocantins.
