Text ID: t002879
state: rj
File:   corpus/02_extracted/rj/rj_em_1.md

Score (f2_pos): 24
Loading words (f2_pos), N=24: portaria, regime, distrito, secretário, oferta, implantação, deliberação, dirigente, itinerário, estadual, federal, instituir, reforma, municipal, diretriz, flexível, município, profissional, formativo, técnico, política, alinhar, currículo, rede
# APRESENTAÇÃO

A Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro apresenta o Currículo Referencial do Ensino Médio (Regular e Educação de Jovens e Adultos) fundamentado nas premissas da Política Pública Educacional do Novo Ensino Médio, iniciando sua implementação no ano de 2022.

A Lei Federal nº 13.415 de 2017, que instituiu a Reforma do Ensino Médio, em âmbito nacional, alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e estabeleceu uma mudança na estrutura do Ensino Médio, ampliando o tempo mínimo do estudante na escola de 800 horas para 1.000 horas anuais, definindo uma nova organização curricular, mais flexível, que contemple uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC). A nova organização curricular possibilita a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos jovens pelos Itinerários Formativos, com foco nas áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional.

Em 2018, o Governo Federal instituiu a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (BNCC-EM) e orientou os sistemas de ensino, as instituições e redes escolares na sua execução em regime de colaboração nos termos do Art. 211 da Constituição Federal de 1988 e Art. 8º da Lei nº 9.394 de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB). Essa iniciativa auxiliou os estados, os municípios e o Distrito Federal na elaboração de seus Currículos alinhados à BNCC.

O Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC) foi instituído por meio da Portaria MEC nº 331, de 5 de abril de 2018, para o apoio técnico e financeiro às Secretarias Estaduais e Distrital de Educação – SEEDUC e às Secretarias Municipais de Educação, no processo de revisão, elaboração e implantação de seus Currículos alinhados à BNCC.

Participaram desse processo o Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime), que integram o Comitê Nacional de Implementação da BNCC, as instituições e organizações da Sociedade Civil, as representações institucionais dos Conselhos Nacionais, Estaduais e Municipais (Conselho Nacional de Educação - CNE, Fórum Nacional dos Conselhos Estaduais de Educação – FNCE e União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação - UNCME)¹.

No ano de 2019, a Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro – SEEDUC-RJ iniciou a elaboração do Documento de Orientação Curricular do Rio de Janeiro (DOC-RJ – Etapa Ensino Médio). Em janeiro de 2021, o DOC-RJ foi encaminhado para apreciação do Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro (CEE-RJ).

Em 7 de dezembro de 2021, por meio da Deliberação nº 394, o Conselho Estadual de Educação – CEE-RJ instituiu as Diretrizes para a implantação do Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro – Ensino médio (DOC-RJ) e definiu princípios e referências curriculares para as instituições de educação básica que integram o sistema estadual de ensino do Rio de Janeiro.

A partir dessa deliberação, a SEEDUC-RJ organizou o Currículo Referencial do Estado do Rio de Janeiro – Ensino Médio, disponibilizando-o à apreciação dos docentes da rede, por meio de uma consulta pública, para em seguida, efetivá-lo no ano de 2022.
