

14. Eixos estruturantes 
 A organização das Rotas de Aprofundamento se dá conforme orienta o parágrafo 2º 
do Artigo 12 das DCNEM, que estabelece quatro eixos estruturantes complementares, estes: 
Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e 
Empreendedorismo. Tais eixos visam garantir aos estudantes oportunidades de experimentar 
diferentes situações de aprendizagem, desenvolvendo um conjunto diversificado de 
habilidades relevantes para sua formação integral. Desse modo, no estado do Acre optou-se 
por incorporar os quatro eixos, ao longo do desenvolvimento do itinerário formativo do aluno, 
independente da área de aprofundamento escolhida pelo estudante. 
 De acordo com o Parecer do MEC nº 1.432/2018, são estabelecidos justificativa, 
objetivo e foco pedagógico para cada um dos eixos, além de habilidades gerais de cada eixo 
e habilidades específicas dos eixos para cada área de conhecimento. Assim, segundo os 
referenciais para a elaboração de itinerários formativos, temos: 
 Investigação Científica: centra-se na realização de práticas e produções científicas. 
Justifica-se pela necessidade social de apropriação de conhecimentos e habilidades que 
permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes 
assuntos. Assim, tem como objetivo aprofundar conhecimentos fundantes das ciências; 
ampliar as habilidades de pensar e fazer científico; e compreender e enfrentar situações 
cotidianas, intervindo na sociedade. O foco pedagógico é a pesquisa científica. 
 Processos Criativos: centra-se na idealização e realização de projetos criativos. 
Justifica-se pela necessidade de participação em uma sociedade cada vez mais pautada 
pela criatividade e inovação. Tendo como objetivo aprofundar os conhecimentos sobre as 
artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas; ampliar habilidades relacionadas ao 
pensar e fazer criativo; e criar e produzir soluções inovadoras e criativas para problemas 
identificados na sociedade. O foco pedagógico é a realização de projetos criativos. 
 Mediação e intervenção sociocultural: centra-se na realização de projetos que 
contribuam com a sociedade e o meio ambiente. Justifica-se pela necessidade de 
formação voltada para a atuação como agentes de mudanças e de construção de uma 
sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável. Assim, tem-se 
como objetivo aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres 
humanos e do planeta; ampliar as habilidades relacionadas à convivência e atuação 
sociocultural; e desenvolver habilidades de mediar conflitos, promover entendimentos e 
propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em 
suas comunidades. O foco pedagógico é o engajamento em projetos de mobilização e 
intervenção sociocultural e ambiental. 
 Empreendedorismo: centra-se em empreender projetos pessoais ou produtivos 
articulados ao seu projeto de vida. Justifica-se pela necessidade de adaptabilidade a uma 
sociedade cada vez mais volátil que exige um perfil que se adapte aos diferentes contextos 
e crie novas oportunidades para si e para os demais. Objetiva-se aprofundar 
conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas 
empreendedoras; 
ampliar 
habilidades 
relacionadas 
ao 
autoconhecimento, 
empreendedorismo e projeto de vida; e estruturar iniciativas empreendedoras com 
propósitos diversos. O foco pedagógico é a criação de empreendimentos pessoais ou 
produtivos articulados com seus projetos de vida. 