4.2. Anos finais
Neste momento da escolaridade, quando jovens e adolescentes dão andamento a um processo de busca de identificação e afirmação pessoal, em que a consciência sobre si e sobre o mundo que o cerca tem um papel extremamente importante, o desafio que se coloca para a Educação Física é o de atuar de maneira significativa, criando uma multiplicidade de interesses, possibilidades de identificações com estilos e também inúmeras formas de buscar prazer, satisfação e conhecimento. Buscar essa diversidade significa contrapor-se à valorização do desempenho técnico com pouca ênfase no prazer e no aprendizado ou vice-versa.
A abordagem técnica com referência em modelos muito avançados, a desvalorização de conteúdos conceituais e atitudinais e, principalmente, uma concepção de ensino que deixa como única alternativa adaptar-se a modelos pré-determinados têm como resultado, em muitos casos, a exclusão dos alunos. A inclusão dos jovens como co-elaboradores e protagonistas das propostas de ensino e aprendizagem, que considerem sua realidade social e pessoal, favorece a percepção de si e do outro, trazendo para o trabalho suas dúvidas e necessidades de compreensão dessa mesma realidade. Enfrentando esse desafio é que se favorece a constituição de um ambiente de aprendizagem significativa, carregado de sentido e possibilidades de escolha para o aluno,
favorecendo a troca de informações, a formulação de questões e a elaboração de hipóteses na tentativa de respondê-las.
O processo de afirmação pessoal passa pela necessidade de inserção social, desde os grupos de convivência cotidiana até os grupos socioculturais mais abrangentes. Ser reconhecido pelo grupo é subsídio para o autoconhecimento e, em alguns momentos, inclusive, negar-se a participar pode ser uma forma de ser notado por ele. Pertencer a um determinado grupo significa experimentar um estilo diferenciado de ser, em que, paradoxalmente, comportamentos, posturas e valores padronizados contribuem para a construção da identidade pessoal. Nesta construção, as experiências corporais adquirem uma dimensão significativa, cercada de dúvidas, conflitos, desejos, expectativas e inseguranças. Quase sempre influenciados por modelos externos, o jovem e o adolescente questionam a sua autoimagem em relação à beleza, capacidades físicas, habilidades, limites, competências de expressão e comunicação, interesses etc. A padronização de modelos de beleza, desempenho, saúde e alimentação impostos pela sociedade de consumo contribui para a cristalização de conceitos e comportamentos estereotipados e alienados, tornando a discussão, a reflexão e a relativização de conceitos e valores uma permanente necessidade. Essas experiências corporais podem ser vividas na lógica da diversidade, de forma proveitosa, se for objeto de experimentação e reflexão simultâneas; de forma construtiva, se efetivamente for tratada como objeto sociocultural sobre o qual se exerce um papel ativo de produção e de real participação. Pode também
ser muito prejudicial se tratada com omissão, restringindo a experiência do aluno à passividade consumista.
Diversificando estratégias, professor e aluno podem participar de uma integração cooperativa de construção e descoberta, em que o professor pro-
move uma visão organizada do processo com possibilidades reais de aprendizagem e o aluno traz o elemento novo, seu estilo pessoal de executar e refletir e, portanto, de aprender. Desse modo, ambos, professor e aluno, podem ressignificar suas estruturas interiores de aprendizagem e de ensino, elaborar a intenção e predisposição necessárias para a construção do novo e do que é mais atual e trabalhar com o momento presente em que a aprendizagem ocorre.
 367
 Em síntese, o que se quer ressaltar é que nem os alunos, nem os conteúdos e tampouco os processos de ensino-aprendizagem são virtuais ou ideais, mas sim reais, vinculados ao que é possível em cada situação e em cada momento.
Ao longo da Educação Básica, as aprendizagens essenciais definidas no Currículo de Referência Único do Estado Do Acre devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento das Competências Gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento ao longo da Educação Básica, como expressão dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes.
As linguagens, antes articuladas, passam a ter status próprios de objetos de conhecimento escolar. O importante, assim, é que os estudantes se apropriem das especificidades de cada linguagem, sem perder a visão do todo no qual elas estão inseridas. Mais do que isso, é relevante que compreendam que as linguagens são dinâmicas, e que todos participam desse processo de constante transformação. É importante considerar, também, o aprofundamento da reflexão crítica sobre os conhecimentos dos componentes da área, dada a maior capacidade de abstração dos estudantes. Essa dimensão analítica é proposta não como fim, mas como meio para a compreensão dos modos de se expressar e de participar no mundo, constituindo práticas mais sistematizadas de formulação de questionamentos, seleção, organização, análise e apresentação de descobertas e conclusões. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, a área de Linguagens deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.