25.4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
A escola pública brasileira, desde a década de 1970, passou a receber um grande 
quantitativo de estudantes oriundos das classes populares. Ao adotar essa prática, que 
historicamente justifica a existência da escola pública, desde os moldes iluministas, como 
projeto civilizatório, ativou a obrigação de discussões sobre o papel do ensino básico na 
formação de cidadãos aptos a exercer sua cidadania. Ao definir qual formação é ofertada a 
esses sujeitos, a escola colabora para produzir que tipo de participação caberá a esse 
indivíduo em sociedade. Para isso, os sujeitos da educação, em geral originários das classes 
assalariadas, urbanas ou rurais e com diferentes origens étnicas e culturais (FRIGOTTO, 
2004), devem ter acesso ao conhecimento produzido pela humanidade que, na escola, é 
veiculado pelos conteúdos das disciplinas escolares (SAVIANI, 2011). 
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) aponta que a Educação Básica brasileira 
deve promover a formação e o desenvolvimento humano global dos alunos, para que sejam 
capazes de construir uma sociedade mais justa, ética, democrática, responsável, inclusiva, 
sustentável e solidária.Isso significa orientar-se por uma concepção de educação integral, que 
indica a promoção do desenvolvimento de crianças e jovens em todas as suas dimensões, 
sejam intelectuais, físicas, emocionais, sociais ou culturais. Esse direcionamento implica dizer 
que, além dos aspectos acadêmicos, é preciso expandir a capacidade do estudante para lidar 
com seu corpo e bem-estar, com suas emoções e relações, bem como para desenvolver 
habilidades frente a sua atuação profissional e cidadã. 
Neste documento, apresentaremos como o Currículo de Referência Único do Acre, na 
área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, foi idealizado, discutido e construído. Seus 
quatro componentes, História, Geografia, Sociologia e Filosofia dialogam de forma 
interdisciplinar, por meio dos objetos de conhecimento, de acordo com a expectativa de 
aprendizagem das seis competências específicas da área, adequando-os às habilidades. São 
elas: 
 Competência específica 1: analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais 
e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir 
de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se 
criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entreeles. 
 Competência específica 2: analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes 
tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos 
e culturais geradores de conflitoe negociação, desigualdade e igualdade,exclusão e 
inclusão e de situações que envolvamo exercício arbitrário do poder.  
 Competência específica 3: contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das 
sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à 
proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental 
e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global. 
 Competência específica 4: analisar as relações de produção, capital e trabalho em 
diferentes territórios, contextos eculturas, discutindo o papel dessas relações na 
construção, consolidação e transformação dassociedades. 
 Competência 
específica 
5: 
reconhecerecombaterasdiversasformasdedesigualdadeeviolência,adotandoprincípiosétic
os, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os DireitosHumanos. 
 Competência específica 6: participar, pessoal e coletivamente, do debate público de 
forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar 
escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, 
autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
O estudo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é indispensável para a formação 
dos jovens como agentes ativos na sociedade, por isso, foi o principal foco que inspirou a 
construção dos currículos de História, Geografia, Filosofia e Sociologia. No caso dos 
componentes de História e Geografia, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) do Ensino 
Fundamental ofereceram referenciais importantes às discussões que embasaram a 
elaboração do documento. Desse modo, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
traz uma proposta de ampliação e aprofundamento das aprendizagens essenciais 
desenvolvidas no Ensino Fundamental, sempre orientada para uma formação ética. Além 
disso, 
considerando as aprendizagens a ser garantidas aos jovens no Ensino Médio, 
a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada 
de modo a tematizar e problematizar algumas categorias da área, 
fundamentais à formação dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e 
Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e 
Trabalho. Cada uma delas pode ser desdobrada em outras ou ainda 
analisada à luz das especificidades de cada região brasileira, de seu território, 
da sua história e da sua cultura. (BNCC, 2018 p. 562)  
De acordo com a BNCC, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem propiciar 
aos estudantes conhecimento e reflexão a respeito das humanidades, do contexto local, das 
diversas territorialidades, relacionando-as à identidade e ao sentido de pertencimento, dos 
variados modos de vida, suas produções, das relações dos seres humanos com outros seres  
vivos, além de identificar patrimonialidades em suas dimensões física e imaterial, entre outras 
capacidades. Os objetos de conhecimento serão estudados, analisados, avaliados e 
criticados com olhares de diferentes epistemologias e perspectivas. Porém, muito embora o 
olhar de cada componente tenha uma perspectiva específica, os objetos de conhecimento 
pertencem à área, por isso não serão avaliados isoladamente. 
Com relação às habilidades, algumas apresentam particularidades emocionais, que 
levam o estudante a desenvolver diversas perspectivas de observação e entendimento, 
exercitar a argumentação, expandir o pensamento crítico, cultivar a empatia e o trabalho em 
equipe.Nesse sentido, o currículo foi construído sob a orientação da BNCC quanto à ausência 
de hierarquia entre as seis competências específicas da área, já intrinsecamente relacionadas 
com as 10 competências gerais, dialogando os componentes entre si, com o intuito de 
promover o desenvolvimento das habilidades. 
Sendo assim, o Currículo de Referência Único do Acre não define uma ordenação para 
o desenvolvimento das habilidades, uma vez que essa disposição deve ser determinada em 
cada bimestre, quando da elaboração do plano de curso que é organizado pelos docentes, 
considerando os processos cognitivos que serão desenvolvidos pelos estudantes. Já a 
definição dos objetos de conhecimento busca aprofundar os conhecimentos adquiridos no 
Ensino Fundamental (anos finais), amplificando as aprendizagens elementares para uma 
vivência mais ética e justa no mundo contemporâneo,  dentro de uma ótica de análise, 
comparação e reflexão.  
A intencionalidade dessa nova proposta não é apenas a repetição do objeto de 
conhecimento, esim, para que se aprenda mais do mesmo objeto em diferentes níveis de 
complexidade de acordo com o ano série, mas preza pelo estudo de novos objetos, assim 
como propõe novas abordagens evidenciando o amadurecimento epistemológico. Para que o 
desenvolvimento das habilidades se torne exequível e dinâmico, as novas tecnologias 
educacionais e suas diversas ferramentas serão importantes, mas não podem ser vistas como 
o ator principal no processo de aprendizagem. Assim, ofertar estas ferramentas é garantir a 
democratização do acesso a uma mediação crítica, em uma sociedade informacional em que 
os objetos sociotécnicos e as novas mídias transitam em diferentes campos sociais. 
Nesse mesmo contexto, a utilização das metodologias ativas para o favorecimento de 
uma aprendizagem significativa contribui para a formação dos estudantes, para que estes 
possam exercer um protagonismo em seu ambiente escolar e fora dele, desenvolvendo a 
autonomia, a autorreflexão e a “curiosidade epistemológica”, ao mesmo tempo em que se 
fomenta a conscientização para o desenvolvimento de uma “vocação ontológica” do ser 
humano. 
Na construção do currículo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, os 
objetos de conhecimento foram pensados, elaborados e organizados em seu escopo para a 
aplicabilidade em uma sociedade que atualmente é integrada, midiática e vertiginosa. 
Levando em consideração a importância da adequação do currículo ao  cotidiano dos 
estudantes, visto que eles possuem acesso diário a inúmeras informações, tanto pelos meios 
tradicionais como pelas mídias digitais, todos os componentes da área (História, Geografia, 
Sociologia e Filosofia) ativeram-se ao desenvolvimento das aprendizagens essenciais 
mencionadas na BNCC, a fim de garantir às juventudes do Ensino Médio conhecimentos 
sobre temas fundamentais à formação de sujeitos e agentes sociais, tais como Tempo e 
Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e 
Trabalho.  
Vale salientar que o papel do professor é essencial na condução e mediação desse 
conhecimento, visto que, compreender e acreditar na proposta do Novo Ensino Médio é 
fundamental e deve ser pauta perpétua em sua formação. A partir dessa nova perspectiva 
trazida pela BNCC, o papel do professor não está em ser o detentor dos conhecimentos, mas 
sim o grande mediador e agente motivador da promoção do conhecimento para formar um 
aluno autônomo, estabelecendo relações dialógicas de ensino e aprendizagem, de forma 
integrada à realidade, criando, assim, ambiente para a verdadeira transformação social.  
