1. REFLEXÕES SOBRE A LÍNGUA ESPANHOLA
Para melhor compreender o ensino de Língua Estrangeira (LE) na rede pública é necessário fazer uma breve retrospectiva histórica sobre o seu ensino no Brasil e no Estado do Acre, tanto em relação à legislação que inclui a Língua Estrangeira no currículo quanto aos documentos que orientam as práticas pedagógicas dos professores.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 5.692/19712 já previa a inclusão de uma Língua Estrangeira na parte diversificada do currículo, porém em caráter não obrigatório. A Constituição Federal de 1988 torna o ensino gratuito e obrigatório um dever do Estado e um direito do cidadão. Nesse momento, já se discutia a necessidade de estabelecer conteúdos mínimos para o ensino.
A nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 9.394/1996), insere a Língua Estrangeira como componente curricular obrigatório, tanto no currículo do Ensino Fundamental quanto no do Ensino Médio. O quinto parágrafo do Artigo 26 deixa bem clara a necessidade de inclusão da Língua Estrangeira no Ensino Fundamental:
Na parte diversificada do currículo será incluído, obrigatoriamente, a partir da quinta série, o ensino de pelo menos uma língua estrangeira moderna, cuja escolha ficará a cargo da comunidade escolar, dentro das possibilidades da instituição, e, o artigo 36, Inciso III, no Ensino Médio: será incluída uma língua estrangeira moderna, como disciplina obrigatória, escolhida pela comunidade escolar, e uma segunda, em caráter optativo, dentro das disponibilidades da instituição. (Brasil, 1996).
Em 1998, surgem os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do Ensino Fundamental e, em 2000, os PCNs do Ensino Médio, que vieram reformar o ensino em todo o território nacional junto com a Constituição de 1988 e com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996).
Em 1999, a Secretaria de Estado de Educação do Estado do Acre (SEE) criou o Programa de Desenvolvimento Profissional Continuado – Parâmetros em Ação, que ofereceu aos professores oportunidades para reflexão, análise e revisão de sua prática pedagógica, com o objetivo de promover intervenções no processo de ensino e aprendizagem. Dessa iniciativa, e para dar suporte a tais intervenções, foram elaborados os primeiros Referenciais Curriculares de Línguas Estrangeiras para o Ensino Fundamental, distribuído em 2004, e para o Ensino Médio, distribuído em 2006.
Em 2008 e 2009, com a finalidade de continuar apoiando as equipes escolares no processo de concretização do currículo, um novo processo de formação de professores foi realizado e foram elaborados novos subsídios para o trabalho pedagógico com as diferentes áreas curriculares, incluindo o Caderno de Orientação Curricular de Língua Inglesa e Língua Espanhola, o qual funciona como um desdobramento dos PCNs e uma atualização do Referencial Curricular elaborado anteriormente, tendo este sido disponibilizado em 2010 para as escolas da rede pública do estado do Acre.
O processo de formação tem sido contínuo desde 1999 para que professores e equipes escolares possam encontrar nas orientações um suporte para enfrentar os desafios colocados nesse novo século. No presente momento, as escolas da rede pública de Ensino Fundamental do Estado do Acre têm promo- vido o ensino de apenas uma língua estrangeira (Inglês ou Espanhol), devido à impossibilidade de ofertar uma segunda língua, principalmente por motivos estruturais. Já as escolas estaduais de Ensino Médio têm oferecido duas línguas estrangeiras, Inglês e Espanhol, como componentes curriculares obrigatórios, desde 2010 (Resolução CEE/AC no 77/2010), levando em conta fatores históricos e a Lei Federal 11.161/2005, que deliberava sobre a oferta obrigatória da Língua Espanhola no Ensino Médio, possibilitando aos alunos o estudo de duas línguas estrangeiras.
Em 2018, a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) dá início a uma nova etapa na educação brasileira. Esse documento, de caráter normativo, é referência nacional obrigatório para a elaboração ou adequação dos currículos e propostas pedagógicas de todos os componentes curriculares, e insere a Língua Inglesa como a Língua Estrangeira obrigatória, retirando a obrigatoriedade da Língua Espanhola nas escolas brasileiras de Ensino Funda- mental II e Médio.
 809
 Vale salientar que, mesmo com a revogação da lei 11.611/2005 (revogação esta que retira a obrigatoriedade da oferta da Língua Espanhola do currículo) a Secretaria de Educação e Esporte do Estado do Acre não nega a importância do ensino da Língua Espanhola nas escolas, pois, assim como bem destaca SARAIVA, 2016: O Brasil, que é o maior país da América do Sul, faz fronteira com sete países que têm a língua espanhola como idioma oficial: Argentina, Bolívia, Colômbia, Peru, Paraguai, Uruguai e Venezuela. O Brasil mantém relações comerciais e uma grande troca nos aspectos políticos, econômicos e culturais com esses países. Essas relações, obviamente, influenciaram no surgimento da necessidade de aprender o Espanhol/Língua Estrangeira por parte dos brasileiros. E nesse contexto comercial o estado do Acre ganha importância por sua dupla fronteira turística/comercial: o fácil acesso aos países vizinhos Bolívia e Peru e assim, justifica-se a importância e necessidade político, cultural, turístico e comercial do ensino da Língua Espanhola nas escolas do estado do Acre.
Em uma sociedade globalizada marcada pela diversidade, pelo pluralismo cultural e pelas tecnologias digitais, é preciso repensar o papel do aluno, do professor e da escola. Tantos alunos, como professores devem estar abertos para uma aprendizagem colaborativa, ambos deixam sua posição passiva e passam a atuar como colaboradores-construtores no processo de ensino e aprendizagem. Nesse cenário, a escola deve educar o aluno a manter uma postura ética, política e cidadã.
O papel do professor é ensinar a ler criticamente, proporcionando ao aluno engajar-se em diálogos, cujo grande desafio é a negociação em nome da diversidade. Para Roxane Rojo, isso implica negociar uma crescente variedade de linguagens e discursos: interagir com outras línguas e linguagens, interpretando ou traduzindo, usando interlínguas específicas de certos contextos, sentido da multidão de dialetos, acentos, discursos, estilos e registros presentes na vida cotidiana. (Rojo, 2013, p. 17)
Contrapondo-se à visão tecnicista do ensino de línguas, que valoriza aspectos estruturais e enfatiza o aprendizado de vocabulário e regras gramaticais, propõe-se, neste documento, o ensino e aprendizagem da língua espanhola "no uso e para o uso", que valorize as práticas de uso da língua em diferentes situações de uso ou contextos sociais, com sua diversidade de funções, sua variedade de estilos e modos de falar, que têm papel importante na formação integral, crítica e cidadã que prevê o desenvolvimento pleno do aluno, considerando sua peculiaridade, mas também sua diversidade. A educação integral está baseada na questão da empatia, da equidade, da tolerância, do respeito, da responsabilidade, em princípios éticos e democráticos, em uma consciência crítica e reflexiva na tomada de decisões.
Para estar de acordo com essa concepção, é importante que o trabalho em sala de aula se organize em torno do uso e que privilegie a reflexão sobre as diferentes possibilidades de emprego da língua por parte dos alunos. Isso implica, certamente, na rejeição de uma tradição de ensino apenas transmissiva, isto é, preocupada em oferecer aos alunos conceitos e regras prontos, que ele tem apenas que memorizar, e de uma perspectiva de aprendizagem centrada em automatismos e reproduções mecânicas. Por isso é que esta proposta para o ensino de Língua Espanhola prevê não apenas o desenvolvimento de capacidades necessárias às práticas de leitura e escrita, mas também de fala e escuta compreensiva em situações públicas, sendo a própria aula uma situação de uso público da língua.
