10.1. Educação indígena 
 O ensino médio nas escolas indígenas do Acre, segue o que dispõe a Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional - LDB 9394/1996, que estabelece como objetivos principais 
I - proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de 
suas memórias históricas; a reafirmação de suas identidades étnicas; a 
valorização de suas línguas e ciências; 
II - garantir aos índios, suas comunidades e povos, o acesso às informações, 
conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais 
sociedades indígenas e não-índias. 
 Assim, no intuito de garantir a regulamentação desta modalidade, a Resolução 
CEE/AC Nº 352/2019, aprova e define as matrizes curriculares para o Ensino Fundamental e 
Ensino Médio nas escolas indígenas do estado. Nesta resolução, a carga horária total do 
ensino médio nas escolas indígenas é de 1000 horas aulas/ano, com um total de 3000 horas 
trabalhadas durante toda a etapa, o que atende ao movimento de expansão da carga horária 
escolar nacional, conforme definido no Art. 24 da Lei nº 13.415/2017. 
 A educação escolar Indígena no estado do Acre é, segundo dados do Censo Escolar 
da SEE/AC 2019, ofertada em doze municípios – Assis Brasil, Cruzeiro do Sul, Feijó, Jordão, 
Mâncio Lima, Manoel Urbano, Marechal Thaumaturgo, Porto Walter, Rodrigues Alves, Santa 
Rosa do Purus, Sena Madureira e Tarauacá – para quinze povos distribuídos/organizados em 
três famílias linguísticas: Arawa (Madija, Kulina); Aruak (Ashaninka, Kampa e Manchineri); 
Pano (Apolima Arara, Huni Kuĩ, Kaxinawa, Jaminawa, Jaminawa Arara, Kuntanawa, Nawa, 
Noke Koĩ, Katukina, Nukini, Puyanawa, Shanenawa, Shawãdawa e Yawanawa). 
 
 Desta maneira, de acordo com a resolução aprovada pelo CEE, o importante 
componente curricular, especificamente desenvolvido nas escolas indígenas, é a Língua 
Materna, trabalhada em todas escolas do estado, conforme ressalta a Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional - LDB 9394/96, no que tange à “articulação dos sistemas de 
ensino para a oferta da educação escolar bilíngue e intercultural aos povos indígenas”. 
 O contexto intercultural escolar indígena é constituído de 147 escolas, com 5.825 
alunos matriculados (Censo SEE/AC, 2019), nos diferentes segmentos de ensino. Os dados 
do ensino médio indicam 23 escolas indígenas que ofertam esta etapa, atingindo 435 alunos, 
e sendo classificadas em escolas de fácil e médio acesso. Apesar do baixo número de 
atendimento, esta etapa é muito importante para desenvolvimento e consolidação dos 
conhecimentos, além de crucial na capacidade de inserção dos indígenas nas universidades, 
viabilizando seu acesso ao ensino superior. 
 Portanto, reforça-se a importância de adaptação do currículo e das práticas 
educacionais da educação indígena para o modelo do Novo Ensino Médio, a fim de que 
possibilite o desenvolvimento das diferentes competências e habilidades requisitadas no 
mundo atual, conectadas às características específicas e dos contextos socioculturais 
indígenas. 
