 

8. Conceito de ensino médio flexível  
 A BNCC centra-se no desenvolvimento de competências e é orientada pelo princípio 
da educação integral. Nessa medida, as competências gerais da Educação Básica orientam 
igualmente as aprendizagens essenciais. Torna-se imprescindível, na busca por uma 
organização curricular flexível, “romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e 
substituí-las por aspectos mais globalizados e que abranjam a complexidade das relações 
existentes entre os ramos da ciência no mundo real” (Parecer CNE/CEB nº 5/2011). Nesse 
sentido, a BNCC define que as aprendizagens essenciais serão organizadas por áreas do 
conhecimento: Linguagens e Suas Tecnologias, Matemática e Suas Tecnologias, Ciências da 
Natureza e Suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Todas as habilidades da BNCC foram definidas tomando como referência o limite de 
1.800 horas do total da carga horária da etapa; e 1.200 horas para os Itinerários Formativos. 
Nessa perspectiva, apresentamos alguns pressupostos a serem construídos em cada escola 
de nosso estado tendo em vista a reorganização dos Projetos Políticos Pedagógicos e a nova 
organização curricular pautada pela BNCC:  
 A constituição de componentes curriculares que promovam diálogos abertos com o 
território e que acolham as realidades das comunidades locais.  
 A inserção de itinerários formativos com seus diferentes arranjos curriculares, 
considerando a realidade local, recursos físicos, materiais e humanos da escola.  
 A inserção da cultura digital para estudantes, não somente como consumidores, mas se 
apresentando cada vez mais como protagonistas; em articulação às competências gerais 
e considerando as muitas juventudes que existem nos territórios.  
 O debate e articulação entre os saberes acadêmicos e os saberes populares. Práticas 
curriculares organizadas como ambiências criativas que acolham a participação dos 
estudantes, que reconheçam e promovam seu envolvimento político-comunitário.  
 A ampliação da conceituação de qualidade para além dos resultados das avaliações 
externas e internas, para a formação integral do sujeito, criando condições para o 
desenvolvimento do seu Projeto de Vida 