15. Formação técnica e profissional  
 A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Art.61, inciso IV) permite a atuação dos 
profissionais com notório saber exclusivamente para atender a formação técnica e profissional. Esses profissionais deverão ministrar conteúdos de áreas afins a sua formação ou a sua 
experiencia profissional, atestado por titulação especifica ou prática de ensino em unidades 
educacionais da rede pública ou privada ou das corporações privadas em que tenham atuado, 
exclusivamente para atender ao inciso V do caput do art. 36 da LDB, com redação alterada 
pela Lei 13.415/2017. 
 Dessa forma, pela legislação vigente o ensino médio poderá ofertar, em todo território 
nacional, como um dos cinco itinerários, formação com ênfase técnica e profissional, o que 
poderá suscitar expansão de matrícula de alunos interessados nessa formação, com consequente reflexo na necessidade de ampliação do quadro de docentes para atuar nessa área. 
Dependendo da oferta, poderá ocorrer a necessidade significativa de profissionais graduados 
em cursos superiores nas mais diferentes áreas do conhecimento, muitos deles portadores 
de licenciatura ou de certificados equivalentes à licenciatura obtidos em programas de formação pedagógica, nesse sentido, haverá necessidade de aproveitamento de profissionais com 
Notório Saber, para oferta de determinados conhecimentos técnicos, principalmente aqueles 
pertencentes a inovações emergentes ou em áreas específicas previstas no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos -CNCT do MEC. 
 Ainda, na Resolução CNE/CEB 03/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, em seu artigo 12 – § 3º, admite a possibilidade de itinerários 
formativos integrados, combinando mais de uma área de conhecimento e da formação técnica 
profissional, o que amplia as possibilidades de oferta de opções no ensino médio. Ao ocorrer 
interface com formação que tenha ênfase técnica e profissional poderá haver necessidade de 
recurso a profissionais com notório conhecimento, na excepcionalidade. Assim, a ausência 
de profissionais habilitados para a docência em determinados componentes curriculares, poderá ser, eventualmente, suprida com a presença de profissionais portadores de Notório Saber no componente curricular, devidamente reconhecidos mediante normas regulamentadoras fixadas pelo Conselho Estadual de Educação. 
 O processo de avaliação para o reconhecimento de Notório Saber é de suma importância, pois buscará identificar e verificar a formação e/ou experiência profissional, os saberes 
e competências profissionais referentes ao conteúdo específico do componente curricular no 

qual o profissional irá atuar como docente. Assim, na avaliação para esse reconhecimento 
importante será observar os seguintes pontos: análise documental referente à formação e 
experiência profissional do interessado para assumir docência de conteúdos em áreas afins 
à sua formação ou experiência profissional, sendo que, o profissional que será autorizado 
para essa docência, deve apresentar documentação comprobatória de sua formação e experiência profissional.  
 Diante dos termos da Lei 13.415/2017, é necessário examinar o Notório Saber no que 
se refere à Educação básica e cabe ao Conselho Estadual de Educação, órgão normativo, 
deliberativo e consultivo do Sistema de Ensino do estado do Acre, normatizar o reconheci-
mento do profissional detentor do Notório Saber, exclusivamente no que diz respeito ao in-
ciso V, do caput do artigo 36 da Lei 9.394/96.