9.1. Contexto de escrita do currículo 
O Currículo de Referência Único do Acre visa assegurar a todos os segmentos da 
sociedade, 
que possuem distintas características socioculturais e situações de 
vulnerabilidades, o acesso educacional inclusivo, de acordo com a necessidade constatada, 
efetivando, assim, o direito de todos à educação integral.Foi construído à luz da Base Nacional 
Comum Curricular – BNCC, documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico 
e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo 
das etapas e modalidades da educação básica.  
No início de 2019 a SEE/AC promoveu pesquisas on-line com os alunos do 9º ano do 
ensino fundamental e do ensino médio, para tomadas de decisões sobre qual modelo 
atenderia aos anseios dos estudantes. Com base em suas respostas, os primeiros passos 

para a construção do documento curricular foram efetivados. O feedback dessas pesquisas 
trouxe à luz os desejos e vislumbres de melhorias que os estudantes esperavam. Desse 
modo, o currículo foi elaborado pela equipe de professores redatores de todos os 
componentes curriculares da SEE, para atender a legislação em vigor e às expectativas dos 
alunos do estado do Acre.  
Durante o processo de construção do currículo, além das reuniões da equipe da 
SEE/AC, ocorreram momentos de discussões com outros profissionais especialistas da 
educação, que atuaram como consultores do currículo. Esse grupo foi composto por 
profissionais com atuação no ensino médio e no ensino fundamental das redes pública e 
privada, do Instituto Federal do Acre – IFAC, e da Universidade Federal do Acre – UFAC, que 
contribuíram com suas proposições para análise e seleção dos objetos de conhecimentos, 
das habilidades e competências e elaboração das propostas de atividades.  
Uma vez firmadas as discussões e consolidadas as contribuições agregadas ao texto 
do currículo, a parte da formação geral básica (FGB) entrou em processo de consulta pública, 
que ocorreu em 2019, inicialmente, de forma presencial, tendo sido realizado um encontro 
com os professores das áreas de conhecimento, seguido de um período para consulta pública 
on-line.  
Após esse decurso, o documento da formação geral básica foi atualizado e organizado 
de forma seriada. Concluídos os ajustes, nova consulta pública foi realizada, em 2020, apenas 
via on-line, devido à pandemia da covid-19, para que fosse submetida à validação da seriação 
efetuada. Após as contribuições da segunda consulta, o documento da formação geral básica 
foi finalizado.  
Em paralelo à consulta pública, a equipe de currículo da SEE/AC iniciou a escrita das 
Rotas de Aprofundamento, parte que integra os itinerários formativos e que também passou 
por processo de consulta pública on-line e presencial com os professores da rede estadual de 
educação que estão em sala de aula, da UFAC e do CEE/AC. Após os processos de ajustes 
e contribuições, foram construídas duas (2) rotas para cada área de conhecimento.  

9.2. Modelo de organização curricular 
 O Currículo de Referência Único do Acre visa assegurar a todos os segmentos da 
sociedade, que possuem distintas características socioculturais e situações de 
vulnerabilidades, o acesso educacional inclusivo, de acordo com a necessidade constatada, 
efetivando, assim, o direito de todos à educação integral.  
 Para que o Novo Ensino Médio esteja presente e garantido em todas as modalidades 
de ensino apresentadas na rede, é necessário que ocorra uma adaptação no currículo 
 
trabalhado e nas práticas de oferta de cada uma delas, a fim de que possibilitem o 
desenvolvimento de competências e habilidades, a partir de atendimentos específicos, 
levando em consideração os contextos socioculturais inerentes aos diversos grupos da 
população acreana. 
 Deste modo, os textos a seguir não têm como objetivo definir o currículo do Novo 
Ensino Médio para cada modelo (Parcial, Integral e Militar) e modalidade ofertada na rede 
estadual de ensino (Educação Escolar Indígena, Educação do Campo, Educação Especial e 
Educação de Jovens e Adultos), mas sim trazer a reflexão sobre como se dá a oferta de cada 
uma na rede, antes da reforma, a fim de que as propostas de modificações sejam realizadas 
de acordo com cada contexto educacional evidenciado.  
