 

Química 

O estudo da Química tem trazido contribuições significativas para a nossa sociedade: 
em processos produtivos de medicamentos, alimentos, cosméticos, entre outros. Além disso, 
tem contribuído para o desenvolvimento de energias alternativas, essenciais para a 
manutenção de uma economia sustentável. Novas tecnologias também têm sido 
desenvolvidas a partir desse vasto campo de conhecimento. Portanto, a apropriação da 
linguagem e a aprendizagem de Química são essenciais na tomada de decisões éticas e 
responsáveis diante dos desafios contemporâneos. 
O ensino da Química possibilita ao estudante o acesso ao conhecimento científico e 
aplicado, mediante a investigação dos fenômenos da natureza. Assim, ao conhecer as 
complexas e concisas relações entre ciência, tecnologia e sociedade, o aluno pode 
demonstrar ser capaz de fazer escolhas conscientes (que envolvam tanto o nível individual 
quanto o coletivo) e de apresentar um importante papel na interpretação do mundo, 
reconhecendo sua importância para ele e para a sociedade, compreendendo sua relação 
histórica e social. 
 “Vygotsky, que trouxe para o campo educacional uma visão articulada de 
conhecimento, defende a idéia de que o sujeito participa ativamente da 
construção de sua própria cultura e de sua história, modificando-se e 
provocando transformações nos demais sujeitos que com ele interagem” 
(AGUIAR, MARIA e MARTINS, 2003, p. 2). 
A proposta da BNCC para o ensino de Química evidencia ações estratégicas que se 
baseiam nas competências, nas habilidades e na mobilização dos objetos do conhecimento, 
além de articular e envolver a capacidade de compreender e interpretar o mundo (natural, 
social e tecnológico) e, assim, possibilitar ao estudante dispor de conhecimentos científicos e 
tecnológicos necessários para tomar decisões de forma crítica e ética.Com o objetivo de 
ensinar para a cidadania, o fazer pedagógico precisa ser revisto/repensado,  é preciso que 
seja diferente daquele que é adotado hoje e aplicado em sala de aula. É necessário que seja 
um fazer mediador e de investimento no planejamento para uma nova postura frente aos 
estudantes e para estes, visando o desenvolvimento, o comprometimento e possibilitando ao 
estudante ocupar uma posição de protagonista no processo de ensino-aprendizagem. 
Nesse sentido, Zorzenon (2014, p. 19) afirma que se ensina Química porque 
[...] esta ciência é uma linguagem e deve ser instrumento para leitura e 
interação com o mundo, via domínio do método científico.  Deve ser um 
instrumento para a cidadania, a democracia e o livre pensar. Além disso, deve 
oportunizar ao cidadão a melhoria na qualidade de vida, na medida em que 
qualifique trabalhadores, prepare mão-de-obra competente e especializada 
e, além disso, oportunize acesso democrático ao mercado de trabalho. Deve 
ser também, instrumento para felicidade; alegria na escola e na vida. 
Assim, a Química contribui com a formação do educando ao apresentar uma 
concepção de Ciência como um processo em construção, presente no cotidiano, gerando 
novos conhecimentos e aprimorando outros que venham a melhorar a qualidade de vida, além 
de objetivar um ensino interdisciplinar e contextualizado e de enfatizar habilidades que devem 
ser consolidadas e que despertem o interesse por temas e conteúdos muitas vezes abstratos 
e aparentemente sem nenhuma relação com o dia a dia do estudante.  
Quadro organizador de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
A Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018) traz a proposta de áreas 
do conhecimento, elencando competências e habilidades e organizando-as por área e não 
mais por componente curricular. O Currículo de Referência Único do Acre, para a área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, foi estruturado de forma a desenvolver a 
interdisciplinaridade entre seus componentes curriculares, de modo que Biologia, Física e 
Química estejam alinhados dentro de cada habilidade. Assim, é possível notar também a 
possibilidade da interdisciplinaridade entre áreas do conhecimento. De acordo com o Parecer 
do Conselho Nacional de Educação (CNE/CP nº 11/2009, p.13), 
 [...] "todo conhecimento mantém um diálogo permanente com outros 
conhecimentos”, e que “o ensino deve ir além da descrição e constituir nos 
alunos a capacidade de analisar, explicar, prever e intervir, objetivos que são 
mais facilmente alcançáveis se as disciplinas, integradas em áreas de 
conhecimento, puderem contribuir cada uma com sua especificidade, para o 
estudo comum de problemas concretos, ou para o desenvolvimento de 
projetos de investigação e/ou de ação". 
Nesta perspectiva, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias está 
sistematizada no currículo por um conjunto de competências e habilidades. Logo, o professor 
terá a visão macro dos objetos de conhecimento por habilidade e competência na área para 
cada componente (Biologia, Física e Química). Embora a interdisciplinaridade possa ser 
visualizada em todas as competências, de modo particular, a terceira competência deixa 
explícita essa possibilidade, uma vez que os objetos de conhecimento de algumas habilidades 
são comuns aos componentes da área.   
As propostas de atividades articulam as formas de abordar e explorar os 
conhecimentos, de acordo a natureza cognitiva das habilidades, seus contextos e as 
 
necessidades de aprendizagem pretendidas e explicitadas nos verbos. Desse modo, visando 
atender a área de conhecimento de forma global, as propostas de atividades foram elencadas 
de forma geral e não direcionadas por objetos de conhecimento de cada componente 
curricular, possibilitando, desta forma, o atendimento aos três componentes da área, dando, 
ainda, autonomia aos professores de fazer uso das propostas apresentadas ou ainda de 
inserir outras que contribuam para o desenvolvimento da habilidade. Nessa perspectiva, a 
BNCC (BRASIL, 2018, p. 547) enfatiza que 
 [...] aprender Ciências da Natureza vai além do aprendizado de seus 
conteúdos conceituais. Nessa perspectiva, a BNCC da área de Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias – por meio de um olhar articulado da Biologia, 
da Física e da Química – define competências e habilidades que permitem a 
ampliação e a sistematização das aprendizagens essenciais desenvolvidas 
no Ensino Fundamental no que se refere: aos conhecimentos conceituais da 
área; à contextualização social, cultural, ambiental e histórica desses 
conhecimentos; aos processos e práticas de investigação e às linguagens 
das Ciências da Natureza.  
No Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias vem 
oportunizando o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos explorados no Ensino 
Fundamental. Tal aprofundamento está relacionado com o grau de complexidade das 
competências 
e 
habilidades 
que, 
mobilizadas 
pelos 
objetos 
de 
conhecimentos 
correspondentes às “Matéria e Energia”, “Vida e Evolução” e “Terra e Universo", serão 
desenvolvidas no Ensino Médio. Além disso, trata a investigação como forma de engajamento 
dos estudantes na aprendizagem de processos, práticas e procedimentos científicos e 
tecnológicos, promovendo o domínio de linguagens específicas, o que permite aos estudantes 
analisar fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões.  
 Assim, o conjunto das competências específicas, habilidades definidas, objetos de 
conhecimento e propostas de atividades disposto no quadro abaixo corrobora para o 
desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica. É importante salientar, 
também, que a forma como as habilidades foram dispostas no quadro organizador não 
obedece a uma hierarquia de complexidade cognitiva, mas sim a uma ordem sequencial do 
número da habilidade dentro do código alfanumérico. Tal hierarquia de complexidade 
cognitiva poderá ser disposta no momento do planejamento pedagógico com a construção do 
plano de curso e com a organização das habilidades em bimestres, de modo a organizar os 
processos cognitivos necessários para serem desenvolvidos. 

 