4. ORIENTAÇÕES DE APLICABILIDADE DO COMPONENTE LÍNGUA ESPANHOLA 4.1. Anos finais
Enquanto o componente Língua Estrangeira na Base Nacional Comum Curricular está organizado por Eixos (Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos Linguísticos e Dimensão cultural), Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento e Habilidades, o Currículo de Referência Único do Estado do Acre mantêm a estrutura do currículo anterior, elaborado em 2009, organizado em Objetivos (capacidades), Conteúdos, Propostas de Atividade e Formas de Avaliação, persistindo, desta forma, na visão sócio interacional da natureza da linguagem e do processo de aprendizagem, que busca o engajamento discursivo do aluno e aproxima a possibilidade da Língua Espanhola atuar como um instrumento capaz de ampliar horizontes de comunicação e intercâmbio cultural e científico.
Mesmo mantendo a organização, os conteúdos propostos para cada ano consideram todas as habilidades da BNCC e fazem a integração dos eixos de forma que eles dialogam entre si e não estão isolados. Assim, a conscientização intercultural (eixo Dimensão Cultural) está relacionada com a questão política e cultural em um mundo globalizado e abrange a questão da Língua Espanhola como língua franca. O trabalho com esse eixo contempla ainda o desenvolvimento de projetos interdisciplinares em constante diálogo com os componentes curriculares de Geografia, História, Língua Portuguesa, Arte e/ou Educação Física. As habilidades do eixo Conhecimentos Linguísticos foram incorporadas às situações de uso da Língua Espanhola nas práticas de compreensão e produção orais e escritas (eixos Oralidade, Leitura e Escrita). Ou seja, nas Orientações Curriculares, as práticas de produção oral envolvem as de compreensão oral (eixo Oralidade) e as de produção escrita (eixo Escrita). Bem como, as práticas de produção escrita (eixo Escrita) abrangem as de compreensão escrita (eixo Leitura), a Fala e a Escuta (eixo Oralidade) dos colegas e de textos orais autênticos, antes do processo de escrita propriamente.
As práticas de compreensão e produção escrita (eixos Leitura e Escrita) envolvem o estudo de diferentes gêneros textuais, com devida atenção ao caráter autêntico do texto, à organização textual, ao uso de estratégias de leitura e ao planejamento da escrita.
A cada bimestre, o trabalho com todas as práticas de linguagem (eixos), incluindo a conscientização intercultural (eixo Dimensão Intercultural) e a conscientização linguística (eixo Conhecimentos Linguísticos), deve ser garantido, e não ser realizado de forma desconectada ou fragmentada com o uso da língua dentro de um contexto formativo, aproximando os alunos do uso prático e dos propósitos da comunicação na vida real.
A progressão acontece no adensamento de gêneros textuais, ou seja, gêneros mais simples no 6o e 7o anos e gêneros mais complexos no 8o e 9o, que foram selecionados com base nas temáticas indicadas para cada ano. Por exemplo, no 6o ano os gêneros trabalhados são receitas, poemas e letras de música. Já no 9o ano, serão trabalhados os textos argumentativos da esfera jornalística.
Com as situações de aprendizagem de leitura divididas em pré-leitura, leitura e pós-leitura, é possível desenvolver um método que fomente a aquisição da autonomia do aluno, assegurando-lhe, dessa forma, o desenvolvimento das competências educacionais.
Tomando-se como referência os propósitos da escola apresentados anteriormente e o conjunto de orientações pedagógicas contidas neste documento, a expectativa é de que os alunos sejam capazes de: