

Geografia  
Compreendida como um dos componentes curriculares da área de Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas, a importância da Geografia dentro da nova estrutura do Ensino Médio, 
agora organizadopor área de conhecimento, é fundamental, pois tem como função propiciar 
ao estudante a visão macro do mundo em seus aspectos físicos, humanos, suas 
transformações, correlações e interferências, sob uma perspectiva de ações de forma global, regional e local. Nesse sentido, o componente curricular de Geografia, no Ensino Médio, 
oportuniza ao estudante a compreensão e as transformações processadas no espaço 
geográfico, exercendo, assim, um protagonismo inovador nas diversas dimensões, sejam elas 
geopolíticas, 
culturais, 
econômicas 
e 
socioambientais, 
empreendidas 
no 
mundo 
contemporâneo. 
 Compreender a Geografia é pensar nas relações estabelecidas entre a humanidade, 
seus saberes e a natureza. Assim, estudá-la, não é pensar o rio sem a relação dialógica com 
o ribeirinho, assim como, também, não é pensar nas sociedades globais sem o conhecimento 
da comunidade local, pois o estudo da geografia leva a uma análise da utilização do 
conhecimento, contribuindo para a formação integral do estudante. 
No novo currículo do Ensino Médio, o componente curricular Geografia apresenta a 
sua relação de forma integradora com o mundo, a vida, o cotidiano e a experiência de vida 
dos estudantes. Conforme Corrêa (2011, p. 16), 
“como ciência social, a geografia tem como objeto de estudo a sociedade 
que, no entanto, é objetivada via cinco conceitos chave que guardam entre si 
forte grau de parentesco, pois todos se referem à ação humana modelando a 
superfície terrestre: paisagem, região, espaço, lugar e território”. 
 Nesse sentido, é importante a contextualização dos objetos de conhecimento entre 
teoria e prática, para que haja o desenvolvimento de habilidades geográficas. Dentro desse 
processo, o professor tem o papel relevante de articulador para alinhar os objetos de 
conhecimento, de modo que possibilite aos estudantes aprendizagens mais significativas e, 
assim, eles possam adquirir habilidades e competências que os despertem para a conquista 
do seu próprio espaço e também tenham a consciência da sociedade como um todo. 
Na curricular proposta para o Ensino Médio, objetiva-se as aprendizagens essenciais 
ligadas à área de conhecimento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,  aliando-se a uma 
ideia de educação humanista e emancipatória, trazida pelas dez competências gerais da 
BNCC, pelas seis competências específicas da área e ainda pelas habilidades a serem 
alcançadas, oferecendo ao estudante mecanismos para a construção de uma visão de mundo 
mais ampla, complexa e contextualizada.  
O componente curricular de Geografia para esta etapa do ensino requer do estudante 
conhecimentos fundamentais e estruturantes, adquiridos em etapas anteriores. As propostas 
de atividades, baseadas em metodologias ativas, são exequíveis e buscam ampliar a 
compreensão das relações de interdependência e transformação do espaço entre homem e 
natureza, permitindo analisar de forma macro uma determinada situação ou fenômeno dentro  
das concepções humanas e características naturais, quando a antiga lógica de raciocínio é 
invertida para que o estudante seja o protagonista na busca e produção de conhecimento. 