


9.3. Ensino em tempo parcial 
A Reforma do Ensino Médio surgiu a partir da necessidade de ter uma escola mais 
conectada com as demandas dos estudantes da geração atual. O modelo instituído pela Lei 
nº13.415/2017 altera as Diretrizes e Bases da Educação Nacional e se destaca pela carga 
horária do Novo Ensino Médio, que trouxe flexibilidade para a organização curricular. 
Nesse sentido, a oferta de ensino em tempo parcial se antes a antiga carga horária do 
ensino médio era de 2.400 horas, agora será de 3.000 horas, sendo que 1.800 horas serão 
destinadas para as aprendizagens comuns e obrigatórias previstas pela BNCC, e as 1.200 
horas são voltadas para o itinerário formativo, sendo ofertada nas escolas de tempo parcial 
em dois turnos para diferentes públicos.  
No estado do Acre, segundo dados do senso escolar existe 236 (duzentos e trinta e 
seis) escola com oferta de ensino em tempo parcial, além dessas tem as escolas de ensino 
militar que é uma unidade escolar estadual integrada à estrutura organizacional da instituição 
Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Acre – CBMAC, conforme Art. 1º da Lei Estadual 
3.362/2017. Seu funcionamento se dá em regime de colaboração com a Secretaria de 
Educação e Esporte – SEE, conforme Art. 1 §1º da referida lei. 
E, as escolas cívico militares, criada pelo Decreto n° 10.356, de 14 de dezembro de 
2016, mas seu funcionamento só ocorreu em 2020, na gestão do governador Gladson Cameli, 
por meio da Portaria n° 345. A instituição educacional tem como parceiros o Corpo de 
Bombeiros Militar do Acre e a Polícia Militar do Estado do Acre, atendendo estudantes de Rio 
Branco e municípios.  

9.4. Ensino em tempo integral 
 A Educação em Tempo Integral é uma idealização do governo federal que garante o 
desenvolvimento dos estudantes em todas as dimensões formativas: intelectual, física, 
afetiva, social e cultural, a partir da ampliação da jornada escolar, com a condição de que as 
aprendizagens ocorram de maneira criativa e articulada, a partir de um Projeto Político 
Pedagógico e Plano de Ação elaborados coletivamente, no qual os objetivos educacionais 
sejam compartilhados por todos que fazem parte da comunidade escolar, de modo que se 
sintam corresponsáveis pelas metas e ações planejadas. 
 No ano de 2017, foram implantadas e implementadas, na Rede Pública Estadual de 
Ensino do Acre, as primeiras Escolas Estaduais de Ensino Médio em Tempo Integral, 
denominadas “Escola Jovem”, vinculadas à Secretaria de Estado de Educação, Cultura e 
Esportes (SEE), objetivando planejar, executar e avaliar ações inovadoras em conteúdo, 
metodologia e gestão, direcionadas à melhoria da oferta e da qualidade do ensino médio, 
buscando desenvolver as competências e habilidades exigidas no mundo contemporâneo. 
 Essa proposta de educação visa fortalecer o processo formativo, a partir de uma Base 
Nacional Comum Curricular e uma parte flexível, considerando as diretrizes e parâmetros 
nacionais e locais, que serão ofertadas em 7 horas diárias, no mínimo, perfazendo uma carga 
horária anual de 1400 horas de efetiva jornada escolar, sob a mediação dos professores, 
propondo inovações em conteúdo (o que ensinar), método (como ensinar), e na gestão dos 
processos de ensino e de aprendizagem, em diversos espaços sociais e ao longo da vida. 
 Essas inovações são fundamentadas em princípios educativos que possibilitam as 
condições necessárias para que os estudantes aprendam a elaborar o seu Projeto de Vida, 
por meio da ampliação, diversificação e enriquecimento dos conhecimentos e experiências 
vivenciadas ao longo dos anos do Ensino Fundamental e Ensino Médio, a partir dos seguintes 
princípios: Protagonismo, Quatro Pilares da Educação, Pedagogia da Presença e Educação 
Interdimensional, objetivando formar estudantes autônomos, solidários e competentes. 

9.5. Arquitetura curricular 
Para atender a ampliação do tempo na jornada escolar o módulo/aula passa de 50 
(cinquenta) para 60 (sessenta) minutos, totalizando uma carga horária de 3000 horas para as 
escolas de ensino médio em tempo parcial diurno e 4.440 horas para as escolas de ensino 
médio em tempo integral. Passando a ficar em vigência na Rede Estadual de Educação diante 
a aprovação do Conselho Estadual de Educação e implementada nas escolas da Rede 
Estadual de Educação a partir de 2022 de forma gradativa (2022 – 1ª série; 2023 – 2ª série; 
2024 – 3ª série) para todos os modelos de oferta de ensino médio.  
Para a implementação do Novo Ensino Médio é importante destacar que foi elaborada 
uma arquitetura curricular específica à luz da BNCC, atendendo a parte da Formação Geral 
Básica e o Itinerário Formativo. Sendo 1800 horas de Formação Geral Básica para os dois 
modelos de ensino médio (Ensino Médio Regular Diurno e Ensino Médio em Tempo Integral) 
e 1200 horas de Itinerário Formativo para o Ensino Médio Regular Diurno e 2640 horas para 
o Ensino Médio em Tempo Integral. 
A fim de atender o modelo de Ensino Médio Regular Diurno e Ensino Médio em Tempo 
Integral, foi preciso desenhar uma proposta de arquitetura curricular específica na Rede 
Estadual de Educação, considerando o modelo, a carga horária, a realidade local das escolas, 
o percurso do Itinerário Formativo de oferta Propedêutica ou de Formação Técnica 
Profissionalizante e ao mesmo tempo, garantir a oferta da Formação Geral Básica comum 
aos dois modelos.  