10.2. Educação do campo  
 A oferta da educação básica para as comunidades rurais do estado do Acre sempre 
foi um desafio para os gestores das políticas públicas educacionais, por conta da extensão 
geográfica, rarefação demográfica, mobilidade das famílias, devido, ainda, a questões 
fundiárias precárias das vias de acesso e comunicação. Esses são alguns dos fatores, 
inclusive, que impulsionam a evasão, repetência e distorção idade/série. 
 Nesse contexto, em alusão à Resolução CNE/CEB nº 1, de 3 de abril de 2002, que 
institui Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo e em 
consonância com o compromisso educacional do governo do estado do Acre, a Educação do 
Campo é uma política pública que vem se aprimorando nos últimos anos e atendendo cada 
vez mais alunos nas áreas de difícil acesso. 
 As distintas realidades do contexto rural do estado do Acre impõem aos gestores, 
responsáveis pela execução das políticas educacionais voltadas à população rural, pensar 
diversas formas de atendimento, uma vez que, dependendo da localização a qual o 
atendimento se destina (fácil acesso, médio acesso e difícil acesso), há a exigência de um 
formato diferenciado. Em cada um desses contextos, a estrutura de atendimento tem que 
atender às peculiaridades da região. 

 O acesso à educação é garantido por diversos dispositivos jurídicos. A Constituição 
Federal do Brasil, de 1988, no artigo 205, garante que “A Educação, direito de todos e dever 
do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade”. A Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBN) nº 9394, promulgada em 20 de dezembro 
de 1996, dispõe sobre princípios e objetivos, estrutura e organização dos níveis e 
modalidades da Educação e do ensino, destacando, inclusive, na Educação Básica escolar, 
a que se realiza no campo, com a obrigatoriedade da oferta da Educação Infantil (creches e 
pré-escolas) como primeira etapa da Educação Básica, do Ensino Fundamental e do Ensino 
Médio para todos. 
 O artigo 22 da LDB afirma ainda que “a educação básica tem por finalidades 
desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da 
cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores”.  De outra 
parte, o artigo 23, da mesma Lei nº 9394/96, enfatiza que a educação básica poderá 
organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos 
de estudos, grupos não seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, 
ou por forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem 
assim o recomendar. 
 No Acre, o Conselho Estadual de Educação emitiu a Resolução CEE/AC Nº 168/2013, 
que estabelece as diretrizes, normas e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas 
de atendimento da Educação Básica do Campo, garantindo em seu artigo 1º: 
A Educação do Campo no Estado do Acre é destinada ao atendimento às 
populações de seringueiros, índios, agricultores, ribeirinhos, castanheiros, 
extrativistas, pescadores artesanais, assentados e acampados da reforma 
agrária. 
Parágrafo único -  A educação Básica do Campo será obrigatória e gratuita 
e oferecida pelo Estado e pelos municípios. 
 Desse modo, visando atender a necessidade de universalização da educação, sem 
desconsiderar as especificidades da Educação do Campo, no estado do Acre a referida 
modalidade está organizada, considerando as questões climáticas e de localização 
geográfica, uma vez que estes são fatores que intervêm de maneira incisiva no funcionamento 
das escolas. 
 No que se refere à etapa do ensino médio, as escolas são divididas em duas 
categorias: as escolas seriadas, cujos moldes de oferta de ensino se aproximam das escolas 
urbanas, uma vez que estas unidades de ensino estão localizadas em regiões de fácil acesso 
e, geralmente estão inseridas em localidades em que há um número significativo de alunos, 
o suficiente para formar turmas por série; e as escolas do Programa Caminhos da 
Educação do Campo, em que os alunos estudam as áreas de conhecimento, passando, 
durante o ano letivo, por três rodízios (Linguagens, Humanas, Matemática e Ciências da 
Natureza), cujo professor ministra os componentes curriculares referentes à área em que está 
determinado a executar. Ao finalizar a carga horária na turma, o professor se dirige a uma 
outra, abrindo espaço para os das áreas subsequentes darem continuidade aos rodízios, 
seguindo essa dinâmica até encerrar o ano letivo e o aluno estudar todas as áreas do 
conhecimento. 
 Desse modo, é fato que um dos grandes desafios para a Educação do Campo é a 
oferta da etapa do ensino médio, tendo em vista que os fatores sociais ligados ao cotidiano 
do jovem do campo fazem com que ele se afaste da escola para trabalhar ou até mesmo 
constituir família. Entretanto, as políticas públicas vêm avançando e atualmente a educação 
do campo no Acre, na etapa do ensino médio, possui vinte e oito (28) escolas seriadas e cento 
e seis (106) escolas de atendimento, por meio do Programa Caminhos da Educação do 
Campo, atendendo em torno de 8 mil alunos. Essa organização diferenciada decorre da 
necessidade de garantir atendimento ao máximo de alunos possível, além do enfrentamento 
dos desafios de acesso, devido às peculiaridades amazônicas.  
 Visto isso, é importante ressaltar a necessidade de adaptação do documento curricular 
do Novo Ensino Médio para a educação do campo, principalmente no que concerne às 
escolas de médio e difícil acesso, de modo que possibilite uma educação integral de qualidade 
ainda mais potencializada, conectada com o projeto de vida dos estudantes e respeitando as 
características locais de cada comunidade.  