3. Cenário do ensino médio no Acre 
 A história da educação de um povo corresponde ao percurso de seu desenvolvimento, 
aspirações, lutas, os quais são elementos essenciais na formação e evolução do mesmo. 
Desta forma, a Educação no Acre, superou fracassos e desafios, desde a emancipação 
acreana. 
 A educação no Acre teve como pioneiras as Servas de Maria Reparadoras, 
congregação fundada no ano de 1.900 pela Madre Elisa Andreoli. Já em 1939, foi criado o 
Departamento de Educação e Cultura, com competências e atribuições, anunciando, assim, 
uma reforma no ensino, já que se dedicava, exclusivamente, ao serviço educacional. Na 
década de 40 o ensino supletivo já funcionava em Rio Branco, enfrentando dificuldades na 
década de 50, com um número imenso de analfabetos acreanos. Assim, por volta de 59, surge 
a ideia de uma escola radiofônica e mudanças significativas ao longo do período.  
 A criação da Escola Técnica de Comércio Acreano – ETCA teve grande impulso da 
Lei Nº 5.692, de 1971, ofertando cursos profissionalizantes de Contabilidade, Secretariado, 
Construção Civil, Enfermagem e outros, incluindo exames de suplência profissionalizante, que 
diplomaram os participantes para que tivessem melhores chances de emprego. 
Um dos grandes destaques ocorreu em 1971, quando foi inaugurado o 1º curso 
superior para os professores não-titulados que já tinham passado por escolas normais 
(regulares ou com curso de formação do magistério), em convênio com a Universidade 
Federal do Acre, que teria sua federalização três anos depois. O curso passou a abranger 
todos os municípios, ajudando na formação de educadores para o ensino médio que, antes, 
não existia fora de Rio Branco, contribuindo imensamente para a expansão da continuidade 
dos estudos. 
 Em 2006, o Acre instituiu seu Sistema Estadual de Ensino, através da Lei 
Complementar n. 162, de 20 de junho. Nos caminhos da regulação do Sistema de Ensino, o 
Conselho Estadual de Educação é o alicerce na defesa da educação de qualidade, 
responsável pelos atos normativos que conduzem e asseguram os avanços da educação com 
compromisso. Enquanto a Secretaria Estadual de Educação, como órgão central do Sistema 
é responsável pela elaboração e execução das políticas educacionais no Estado. 
 Nessa perspectiva o Decreto Estadual n. 646/2011, DE 21/01/2011 - Estabeleceu o 
“Pacto pela Educação”, entre o Governo do Estado do Acre, Prefeituras Municipais e as 
 
escolas da rede estadual de ensino com o objetivo de vencer o desafio do salto de qualidade 
na educação.  
 O Sistema Estadual de Ensino tem na Lei n. 1.513, de 11 de novembro de 2003, os 
princípios e as diretrizes que regem a gestão democrática da educação do Acre, definindo-a 
como um processo intencional e sistemático de chegar a uma decisão de fazê-la funcionar, 
mobilizando meios e procedimentos para se atingir os objetivos da instituição escolar, 
envolvendo os aspectos pedagógicos, técnico-administrativos e gerenciais do processo 
escolar.  
 Em 2017, novas diretrizes são consolidadas, resultando a Reforma do Ensino Médio 
(Lei 13.415/2017) que tem por objetivo combater alguns dos maiores problemas enfrentados 
nesta fase, possui um grande gargalo com os maiores índices de evasão e os piores 
indicadores de aprendizado de toda a Educação Básica. Tal reforma percorreu com base nos 
principais marcos temporais e legais em âmbito nacional e estadual, um longo caminho 
descrito, a seguir: 
 Adesão ao ProEMI, criado pela Portaria Ministerial nº 971, de 9 de outubro de 2009, pelo 
Ministério da Educação de 8 escolas de ensino médio em Rio Branco. 
 Em 2010 e 2011 as 8 escolas trabalharam ações pedagógicas desenvolvidas, em formato 
de oficinas, com carga horária de 40 h/a, de canto e coral, cinema, dança, capoeira, violão, 
artes visuais e teatro, no contraturno, com professores informados pelas escolas e a SEE 
realizava os pagamentos de aulas complementares. 
 A Portaria Nº 1.140, de 22 de novembro de 2013, institui o Pacto Nacional de 
Fortalecimento do Ensino Médio (PNFEM). 
 A Lei Nº 13.005, de 25 de junho de 2014, regulamenta o Plano Nacional de Educação 
(PNE), com vigência de 10 (dez) anos. O Plano tem 20 metas para a melhoria da qualidade 
da Educação Básica e 4 (quatro) delas falam sobre a Base Nacional Comum Curricular 
(BNC). 
 2ª Conferência Nacional pela Educação (Conae), organizada pelo Fórum Nacional de 
Educação (FNE) que resultou em um documento sobre as propostas e reflexões para a 
Educação brasileira e é um importante referencial para o processo de mobilização para a 
Base Nacional Comum Curricular. 
 I Seminário Interinstitucional para elaboração da BNC, ocorrido entre os dias 17 a 19 de 
junho de 2015. Este Seminário foi um marco importante no processo de elaboração da 
BNCC, pois reuniu todos os assessores e especialistas envolvidos na elaboração da Base.  
 Portaria Nº 592, de 17 de junho de 2015, institui a Comissão de Especialistas para a 
Elaboração de Proposta da Base Nacional Comum Curricular. 

15 
 A 1ª versão da BNCC disponibilizada é de 2 a 15 de dezembro de 2015 houve uma 
mobilização das escolas de todo o Brasil para a discussão do documento preliminar da 
BNC. 
 A 2ª versão da BNCC disponibilizada é de 23 de junho a 10 de agosto de 2016 uma 
mobilização que realizou 27 Seminários Estaduais com professores, gestores e 
especialistas, para debater a segunda versão da BNCC.  
 Em abril de 2017, o MEC entregou a versão final da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) ao Conselho Nacional de Educação (CNE).  
 Em 22 de dezembro de 2017 o CNE apresenta a RESOLUÇÃO CNE/CP Nº 2, DE 22 DE 
DEZEMBRO DE 2017 que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum 
Curricular. 
 A 3ª versão da BNCC disponibilizada é de 02 de abril de 2018, a qual foi entregue ao 
Conselho Nacional de Educação (CNE).   
 A partir daí o CNE iniciou um processo de audiências públicas para debatê-la; em 5 
de abril institui-se o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular 
ProBNCC;  
Em 2018, escolas de todo o Brasil se mobilizaram para discutir e contribuir com a Base 
Nacional Comum Curricular da etapa do ensino médio. Professores, gestores e técnicos da 
educação criaram comitês de debate e preencheram um formulário online, sugerindo 
melhorias para o documento. 
 Ainda em 2018, o ministro da Educação, Rossieli Soares, homologou o documento da 
Base Nacional Comum Curricular para a etapa do ensino médio. Agora o Brasil tem uma Base 
com as aprendizagens previstas para toda a Educação Básica. 
 Em 2017 e 2018 foram inseridas as Atividades dos Campos de Integração Curricular 
– CICs. As escolas trabalhavam três atividades obrigatórias e uma optativa de acordo com o 
documento orientador. Acompanhamento Pedagógico (Matemática e Língua Portuguesa), 
Línguas Estrangeiras, Mundo do Trabalho, Produção e Fruição das Artes, Iniciação científica, 
Cultura Corporal, Protagonismo Juvenil, Comunicação, uso de Mídias e cultura Digital, no 
contraturno, com carga horária de 20h/a cada. 
 Ainda em 2019, foram implantadas e implementadas, na Rede Pública Estadual de 
Ensino, as Escolas Estaduais de Ensino Médio em Tempo Integral - EMTI, denominadas 
“Escolas Jovens”, com o objetivo de planejar, executar e avaliar um conjunto de ações 
inovadoras em conteúdo, metodologia e gestão, direcionadas à melhoria da oferta e da 
qualidade do ensino médio na rede pública do estado do Acre. 

 Em 2019, houve adesão de 10 escolas piloto em Rio Branco para o Novo Ensino Médio 
e 67 escolas urbanas e do campo trabalharam a Matriz Curricular na parte diversificada os 
Campos de Integração Curricular-CICs, inseridas na carga horária diária e não no contraturno. 
Para atender a ampliação do tempo na jornada escolar o módulo/aula passa de 50 (cinquenta) 
para 60 (sessenta) minutos nas escolas de ensino médio diurno com carga horária total de 
3000 horas, vigente na Rede Estadual de Educação para todas as escolas de ensino médio 
Regular diurno que ainda não aderiram a implementação do Novo Ensino Médio. 
 Em 2021 houve a adesão de 68 escolas ensino médio correspondente a 97,1% da 
rede ao Programa Itinerário Formativo em apoio a Implementação do Novo Ensino Médio, 
continuidade do plano de comunicação do NEM e formações continuadas para as equipes 
dos núcleos da SEE, equipes gestoras e docentes da rede Estadual de Educação. O ensino 
médio ao longo da história foi organizado para atender a diferentes públicos e demandas, em 
resposta ao contexto socioeconômico, na perspectiva de assegurar direitos em uma 
sociedade repleta de desigualdades, visando fortalecer o atendimento da demanda escolar 
orientando as transformações, respeitando a diversidade e adversidades de acessibilidades 
no território amazônico, atuando de forma integral nas discussões para (re)escrita do Currículo 
Único de Referência do Acre para o ensino médio.  
 Nessa perspectiva, o currículo atenderá estudantes dos 22 municípios do território 
acreano. Conforme dados do IBGE/2021, a cidade mais populosa do Acre é Rio Branco, a 
capital estadual, com mais de 419 mil habitantes. Em seguida, vem Cruzeiro do Sul com 
quase 90 mil habitantes registrados, baseados na estimativa de 1 de julho de 2021 do IBGE. 

 Os resultados do censo da Educação Básica de 2019 apresentam a seguir os 
principais resultados do Censo da Educação Básica do estado do Acre. Os dados estão 
divididos em informações sobre matrículas, docentes, escolas e, por fim, informações 
referentes aos gestores. São apresentadas informações no que tange às diferenças entre as 
redes de ensino, as escolas urbanas e rurais, além de dados relativos ao ensino integral, 
alunos incluídos, formação dos docentes e outros indicadores educacionais.  
 Os dados de matrículas da educação básica, apresenta-se primeiramente uma visão 
geral das matrículas do estado do Acre com dados de 2015 a 2019 e, em seguida, agregações 
por etapas de ensino: educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, educação de 
jovens e adultos, educação profissional e educação especial. 
 No ano de 2019, foram registradas 264.593 matrículas de educação básica no estado 
do Acre, 8.350 a menos em comparação com o ano de 2015, o que corresponde a uma 
redução de 3,1% no total de matrículas (Gráfico 1). 

