25. Áreas do conhecimento 
25.1. Linguagens e suas Tecnologias 
 A área de Linguagens e suas Tecnologias, na Formação Geral Básica, é constituída 
pelos componentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa. 
Ademais, o parágrafo 4 do artigo 35-A da LDBEN, referenciado pela Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC), assegura aos estados a oferta de outras línguas estrangeiras, em caráter 
optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e 
horários definidos pelos sistemas de ensino. Portanto, diante do contexto histórico, político, 
social, cultural e fronteiriço do estado do Acre, a Língua Espanhola contribui para o repertório 
linguístico do alunado, tendo em vista a globalização e a comunicação estabelecida através 
das redes sociais com todo o mundo. Ela está inserida na nova organização curricular do 
estado do Acre, porém  como parte do Itinerário Formativo, mas ainda em articulação com 
todos os componentes curriculares que compõem a área de Linguagens e suas Tecnologias. 
 Este currículo objetiva nortear os componentes da área de Linguagens e suas 
Tecnologias, a fim de construir caminhos que possam conduzir os estudantes a vivenciar 
condições de aprendizagens relacionadas às múltiplas linguagens, possibilitando o contato 
com as competências comunicativas nos campos verbal, oral, visual-motor, corporal, sonoro, 
visual e digital. Ressalte-se que a concretização das vivências das condições de 
aprendizagens dar-se-ão por meio da aplicabilidade das propostas de atividades, no efetivo 
exercício da função docente, ao colocar em prática as sugestões elencadas no quadro 
organizador deste documento, e que as situações de aprendizagens aqui mencionadas dizem 
respeito aos saberes que serão adquiridos ao longo de cada etapa educativa, considerando 
o diálogo existente entre as competências e habilidades elaboradas pela Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC). Assim, essas serão algumas das ferramentas utilizadas para 
consolidar, no ensino médio, as aprendizagens construídas pelos estudantes ao longo da 
etapa do Ensino Fundamental. 
 Como se constata, o ensino das linguagens é uma forma de interação humana, 
pautando-se em princípios éticos, políticos e estéticos que envolvem competências e 
habilidades a serem adquiridas e mobilizadas durante toda a etapa educativa do ser humano. 
Em relação à área de Linguagens e suas Tecnologias, partindo destes princípios, destaca-se 
a necessidade de aprofundar os conhecimentos éticos, políticos e estéticos da área, por meio 
da leitura, produção e fruição de textos nas perspectivas verbais, não verbais, 
multissemióticas, entre outras. Dessa forma, reconhece-se que o contato com a comunicação 
e com a expressão da linguagem, por parte de todo e qualquer indivíduo, ocorre, também, por 
meio de imagens, objetos artísticos visuais, gestos, músicas, dramatizações, movimentos 
corporais expressos pela dança, pelas atividades físicas, bem como por outras formas de 
linguagem. 
 Pensando na aquisição dessas competências e na mobilização dessas habilidades, 
deve-se garantir aos estudantes o desenvolvimento de sete competências específicas para o 
ensino médio. São elas: 
QUADRO 12 | SETE COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS PARA O ENSINO MÉDIO 
01. Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) 
e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discurso, nos diferentes campos de atuação 
social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as 
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. 
02. Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de 
linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base 
em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o 
autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos 
de qualquer natureza. 
03. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, 
protagonismo e autoria, na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo 
pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável, em âmbito local, regional e global. 
04. Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões 
identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza. 
05. Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e 
vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de 
respeito à diversidade. 
06. Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características 
locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado 
e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e 
criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas. 
07. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, 
éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e 
coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e 
coletiva. 
Sobre as habilidades provenientes das competências, cumpre destacar que [...] o uso 
de numeração sequencial para identificar as habilidades de cada ano ou bloco de anos não 
representa uma ordem ou hierarquia esperada das aprendizagens. A progressão das 
aprendizagens, que se explicita na comparação entre os quadros relativos a cada ano (ou 
bloco de anos), pode tanto estar relacionada aos processos cognitivos em jogo – sendo 
expressa por verbos que indicam processos cada vez mais ativos ou exigentes – quanto aos 
objetos de conhecimento – que podem apresentar crescente sofisticação ou complexidade –
, ou, ainda, aos modificadores – que, por exemplo, podem fazer referência a contextos mais 
familiares aos alunos e, aos poucos, expandir-se para contextos mais amplos. (BRASIL, 2018, 
p. 31) 
 As habilidades são organizadas por campos de atuação social, os quais são 
desenvolvidos ao longo de todo o processo de ensino-aprendizagem da vida estudantil, 
conforme podemos observar no quadro a seguir. 

 Os campos de atuação social promovem o domínio dos elementos que constituem as 
diversas linguagens, para que haja intensificação em relação à perspectiva analítica e crítica 
dos processos de aprendizagem, ampliação das alusões estéticas, éticas e políticas que 
integram as recepções e produções discursivas, de modo a acrescer as potencialidades de 
fruição, construção de conhecimentos de cognição crítica, ingerência na vida e participação 
eficaz nos âmbitos do trabalho, dos estudos e da cidadania. 
 Dessa forma, cabe à área de Linguagens e suas Tecnologias, no ensino médio, 
aprofundar e analisar as formas de funcionamento das linguagens e, consequentemente, o 
desenvolvimento das habilidades que estão distribuídas nos cinco campos de atuação social 
propostos para o ensino médio. Apesar de os campos de atuação estarem explícitos no 
componente de Língua Portuguesa, eles compreendem toda a área de Linguagens e suas 
Tecnologias. 
 O campo da vida pessoal configura-se como um espaço de articulações e sínteses 
das aprendizagens de outros campos, postas a serviço dos projetos de vida dos alunos. As 
práticas de linguagem que merecem atenção nesse campo relacionam-se com a ampliação  
do saber sobre si, levando em conta as condições que cercam a vida atual, as condições 
juvenis brasileiras e mesmo mundiais. Está em questão também, nesse campo, a 
possibilidade de experiências significativas de práticas de colaboração em situações de 
interação presenciais ou em ambientes digitais, inclusive por meio da articulação com outras 
áreas e campos e com os projetos e escolhas pessoais dos jovens.  
 No campo de atuação na vida pública está o aumento da participação em diferentes 
âmbitos da vida pública, a defesa de direitos, o domínio básico de textos de leis e a discussão 
e o debate de ideias. No Ensino Médio, ganham destaque ainda as situações de produção 
dos textos legais, sócio e historicamente situados, o debate sobre o Estatuto da Juventude e 
seu devido cumprimento e a análise e produção coletiva de projetos de lei (de maneira 
ilustrativa, com o propósito de trabalhar o protagonismo juvenil, sem cercear o processo 
criativo dos estudantes), além de análises de campanhas e programas políticos e de políticas 
públicas, bem como de artifícios de acompanhamento do exercício do mandato de 
governantes. Também é levado em conta um conjunto de habilidades que possui relação com 
a análise, discussão, construção e desenvolvimento de propostas de ação, de projetos 
culturais e de intervenção social. 
 Com relação ao campo jornalístico-midiático, almeja-se que os estudantes de ensino 
médio tenham capacidade para: compreender os fatos e circunstâncias principais relatados; 
perceber a impossibilidade de uma neutralidade total no relato de fatos; adotar métodos 
elementares de checagem de veracidade das informações e dados; identificar variados pontos 
de vista diante de assuntos e temas polêmicos de relevância social; avaliar argumentos 
utilizados e posicionar-se eticamente quanto a eles; identificar e denunciar discursos de ódio 
e que desrespeitem os Direitos Humanos; e produzir textos jornalísticos diversos, levando em 
consideração seus contextos de produção e particularidades dos gêneros. Espera-se que os 
estudantes tenham condições de analisar estratégias linguístico-discursivas utilizadas pelos 
textos publicitários e de pensar sobre necessidades e condições de consumo, além de 
aprofundar as análises dos tipos contemporâneos de publicidades digitais, da dinâmica dos 
influenciadores digitais e dos artifícios de engajamento utilizados pelas empresas. 
 No campo artístico-literário, busca-se o aumento do contato e a análise mais bem 
fundamentada de manifestações culturais e artísticas em geral. Está em questão a 
continuidade progressiva da formação do leitor literário, do desenvolvimento da fruição, da 
análise contextualizada de produções artísticas e de textos literários (com ênfase nos 
clássicos), e no estudo de gêneros textuais e formas diversas de produções ligadas à 
apreciação de obras artísticas e produções culturais (resenhas, vlogs e podcasts literários, 
culturais etc.) ou a formas de apropriação do texto literário, de produções cinematográficas e 

teatrais e de outras manifestações artísticas (remidiações, paródias, estilizações, 
videominutos, fanfics etc.). 
 Nesse campo, a escrita literária, já exercitada no Ensino Fundamental, apresenta-se 
rica em possibilidades expressivas, devendo ser desenvolvida e aprofundada no Ensino 
Médio, aproveitando o interesse de muitos jovens por manifestações esteticamente 
constituídas, comuns às culturas juvenis. O que está em jogo nesse tipo de escrita não é 
informar, ensinar ou simplesmente comunicar. Para além disso, o exercício literário requer 
também a função de construir certos níveis de reconhecimento, empatia e solidariedade e tem 
a ver com reinventar, questionar e descobrir-se, bem como com a exploração de emoções, 
sentimentos e ideias que não ganham espaço em outros gêneros não literários e que, por 
isso, devem ser explorados. 
 O campo das práticas de estudo e pesquisa mantém ênfase nos gêneros textuais e 
nas habilidades envolvidas na leitura/escuta e produção de textos de múltiplas áreas do 
conhecimento e nas habilidades e procedimentos de estudo. Ganham realce também as 
habilidades vinculadas à análise, síntese, reflexão, problematização e pesquisa: 
estabelecimento de recorte da questão ou problema; seleção de informações; 
estabelecimento das condições de coleta de dados para a realização de levantamentos; 
realização de pesquisas variadas; tratamento de dados e informações; maneiras de uso e de 
socialização dos resultados e análises. Além de fazer uso desenvolto da língua e das outras 
semioses, os alunos devem ter uma postura investigativa e criativa, compreendendo 
princípios e procedimentos metodológicos que orientam a produção do conhecimento sobre 
a língua e as linguagens e a formulação de regras. Aprofundam-se também a análise e a 
reflexão linguística, no que tange à contraposição entre uma perspectiva normativa única, que 
segue os moldes da abordagem tradicional da gramática, e a perspectiva de descrição de 
vários usos da língua. 
 Compreende-se que a distribuição por campos de atuação social, das habilidades 
provenientes das competências que regem a área de Linguagens e suas Tecnologias, torna 
possíveis as progressões nas definições anuais dos currículos e das asserções pedagógicas 
pertinentes a cada escola, a fim de consolidar a formação integral do estudante. Assim, infere-
se que, ao adentrar o Ensino Médio, os estudantes já possuem competências e habilidades 
que os permitem diferenciar e reconhecer cada um dos diversos campos propostos para 
contextualizar as práticas de linguagem, desde os anos iniciais do Fundamental até a etapa 
do Ensino Médio. 