20. Formas de oferta da formação 
técnica e profissional 
 De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM) em 
seu art. 17,"O Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, concebida como conjunto 
orgânico, sequencial e articulado, deve assegurar sua função formativa para todos os 
estudantes, sejam adolescentes, jovens ou adultos, mediante diferentes formas de oferta e 
organização". 
Conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para a Educação Profissional, 
a Educação Profissional e Tecnológica abrange os cursos de:  
 Formação Inicial e Continuada (FIC) ou Qualificação Profissional, cursos com carga 
horária mínima de 160 horas, organizados com base na última versão do Guia Pronatec 
de Cursos FIC e nas ocupações descritas na Classificação Brasileira de Ocupações 
(CBO). Os cursos FICs poderão ser parte integrante da matriz curricular dos cursos 
técnicos, desde que no plano de curso conste a possibilidade de saídas intermediárias 
previstas no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos CNCT. Após a conclusão do curso, 
os estudantes receberão um certificado de conclusão com a devida denominação do 
curso. 
 Educação Profissional Técnica de Nível Médio - Habilitação Técnica, cursos com 
carga horária mínima de 800, 1.000 e 1.200 horas, definido no Catálogo Nacional de 
Cursos Técnicos (CNCT) do Ministério da Educação (MEC, 2020). Após a conclusão, o 
estudante recebe o diploma com validade nacional e registro no Sistema Nacional de 
Informações da Educação Profissional e Tecnológica (SISTEC). Os planos de cursos são 
elaborados à luz das normatizações e legislações vigentes do Novo Ensino Médio e do 
Conselho Estadual de Educação (CEE) do Acre. 
 As DCNs orientam que a Educação Profissional Técnica de Nível Médio é 
desenvolvida nas formas subsequentes, exclusivamente para quem já tenha concluído o 
Ensino Médio e, articulada, essa modalidade de ensino poderá ser desenvolvida na forma 
integrada ao Ensino Médio com matrícula única e desenvolvida na mesma instituição de 
ensino, ou concomitantemente, com matrículas distintas para cada curso, que poderá ocorrer 
na mesma instituição ou em outra.   
 Segundo a BNCC, as redes de ensino têm a liberdade de organizar essa etapa de 
diversas formas, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar, 
podendo ser em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, módulos, sistema de créditos, 
alternância regular de períodos de estudos, grupos não seriados, com base na idade, na 
competência e em outros critérios. 
 A organização da oferta da Formação Técnica e Profissional (FTP) no estado do Acre 
ocorrerá por séries anuais, na forma concomitante, a partir da segunda série do Ensino Médio, 
considerando a modalidade de ensino presencial ou a distância. Para a oferta em EAD, as 
instituições de ensino deverão estar devidamente credenciadas para oferta da EPT, podendo 
solicitar autorização junto ao CEE para obter o credenciamento e o reconhecimento dos 
cursos visando atender às exigências constantes da legislação vigente.  
 Para implementação da FTP no Acre, serão celebradas parcerias com instituições 
credenciadas pelo sistema de ensino que já atuam com oferta de formação técnica e 
profissional no estado, a fim de melhor responder à heterogeneidade e pluralidade de 
condições, múltiplos interesses e aspirações dos estudantes, com suas especificidades 
etárias, sociais e culturais, bem como as suas fase de desenvolvimento. 
 O ensino médio diurno terá duração de três anos, com carga horária total de 3.000 
(três mil) horas, sendo uma carga horária anual de 1.000 (mil) horas, distribuídas em 200 
(duzentos) dias letivos, aumentando assim o tempo diário dos estudantes na escola de 4 
(quatro) horas para 5 (cinco) horas. 
 O portfólio dos cursos profissionalizantes é organizado priorizando as indicações do 
questionário de escuta disponibilizado a todos os estudantes da Rede e está articulado com 
as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, definidas pela proposta 
pedagógica. Também foram estabelecidos critérios para que os cursos realizados por esses 
estudantes em outras instituições sejam integrados como parte da carga horária do Ensino 
Médio, conforme orientações a seguir: 
Art. 19. As instituições e redes de ensino devem emitir certificação de 
conclusão do ensino médio que evidencie os saberes da formação geral 
básica e dos itinerários formativos.  
Parágrafo único. No caso de parcerias entre organizações:  
I - a instituição de ensino de origem do estudante é a responsável pela 
emissão de certificados de conclusão do ensino médio;  
II - a organização parceira deve emitir certificados, diplomas ou outros 
documentos 
comprobatórios 
das 
atividades 
concluídas 
sob 
sua 
responsabilidade;  
III - os certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios de 
atividades desenvolvidas fora da escola de origem do estudante devem ser 
incorporados pela instituição de origem do estudante para efeito de emissão 
de certificação de conclusão do ensino médio;  
IV - para a habilitação técnica, fica autorizada a organização parceira a emitir 
e registrar diplomas de conclusão válidos apenas com apresentação do 
certificado de conclusão do ensino médio. (DCNEM,2018,p.11.) 