12. Formação geral básica 
 O ensino médio é a etapa final da Educação Básica, que por sua vez, é um direito 
público de todo cidadão brasileiro, como apresentado no art. 4° da LDB. Diante desse fato, é 
necessário o desenvolvimento de uma aprendizagem com temáticas pertinentes para o 
estudante do século XXI. As transformações sociais, mobilizadas em grande parte pelo 
exponencial avanço tecnológico, têm afetado diretamente a dinâmica dos relacionamentos e 
do mundo do trabalho. Todas essas mudanças atingem diretamente a nossa juventude, que 
precisa tornar-se apta a atuar em um mundo cada vez mais diferente.  
 
Levando isso em consideração, a Formação Geral Básica tem o dever de suprir as 
necessidades que os estudantes da atualidade têm, no que diz respeito às capacidades 
relevantes para os tempos atuais. Assim, a etapa do Ensino Médio, como parte integrante da 
educação básica, deve ser fundamentada nos princípios propostos no Art. 3° da LDB: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o 
pensamento, a arte e o saber; 
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
IV - respeito à liberdade e apreço à tolerância; 
V - coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; 
VI - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
VII - valorização do profissional da educação escolar; 
VIII - gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da 
legislação dos sistemas de ensino; 
IX - garantia de padrão de qualidade; 
X - valorização da experiência extra-escolar; 
XI - vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais. 
XII - consideração com a diversidade étnico-racial. 
XIII - garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida. 
XIV - respeito à diversidade humana, linguística, cultural e identitária das 
pessoas surdas, surdo-cegas e com deficiência auditiva.    
(Lei Nº 9.394, 1996, art. 3º) 
 A LDB estabelece que os conteúdos curriculares deverão estar a serviço do 
desenvolvimento de competências, “orientando a definição das aprendizagens essenciais, e 

não apenas dos conteúdos mínimos a serem ensinados[...] noções fundantes da BNCC”. 
(BNCC 2017, p.11).  
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) traz uma ressignificação àquilo que é 
proposto pela  LDB em relação à finalidade do ensino médio, associando-o ao conteúdo da 
BNCC. Nessa perspectiva, a LDB propõe: 
Art. 35-A. A Base Nacional Comum Curricular definirá direitos e objetivos de 
aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de 
Educação, nas seguintes áreas do conhecimento: 
I – linguagens e suas tecnologias; 
II – matemática e suas tecnologias; 
III – ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV – ciências humanas e sociais aplicadas. 
 O ensino médio visa trabalhar com o estudante em várias dimensões, possibilitando 
uma formação integral conforme define o art. 6°, inciso I, da Resolução CNE/CEB 3/2018. 
Essa formação contempla as diversas áreas relativas à vida do estudante e nos compele a 
vislumbrar um ensino que ofereça mais sentido à aprendizagem. Outro aspecto importante 
desta etapa de ensino é consolidar e aprofundar os conhecimentos desenvolvidos no Ensino 
Fundamental. 
 A Formação Geral Básica está organizada em quatro áreas do conhecimento que 
englobam todos os componentes curriculares, em conformidade com o que é proposto pelo 
art. 11  do CNE/CEB 3/2018 e pela BNCC, sendo elas: Linguagens e Suas Tecnologias, 
Matemática e Suas Tecnologias, Ciências da Natureza e Suas Tecnologias e Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas. Para cada área do conhecimento, tem-se a distribuição de 
competências específicas que são traduzidas em habilidades que devem ser desenvolvidas 
ao longo desta modalidade de ensino. 
 A  área de conhecimento de Linguagens e suas Tecnologias (Língua Portuguesa, 
Língua Inglesa, Arte e Educação Física) tem um papel primordial na formação do estudante, 
pois a linguagem é fruto das relações humanas, que podem ser expressas em princípios 
éticos, políticos e estéticos. A linguagem é abordada em seu caráter plural, englobando, 
assim, as linguagens verbal, oral, corporal, digital e etc. Com a BNCC, a leitura passa a ser 
prioridade, pois esta é uma habilidade humana necessária para a compreensão daquilo que 
é apresentado por meio da linguagem em sua multiplicidade. As habilidades relativas a esta 
área do conhecimento são distribuídas em cinco eixos, chamados de Campos de Atuação 
Social, visando assim o desenvolvimento das competências específicas da referida área do 
conhecimento, durante as três séries do ensino médio. 
 A área de Matemática e suas Tecnologias (Matemática), conforme a BNCC 
apresenta, é desenvolvida ao longo de todo o ensino médio. Sendo assim, os campos de 
estudo são articulados de maneira a promover a autonomia do estudante, exercitando o 
pensamento crítico, o posicionamento, a tomada de decisões e a argumentação. Todavia, 
devem ser criadas situações favoráveis, no contexto da sala de aula, para que os alunos 
sejam estimulados a desenvolver essa autonomia. Vale ressaltar ainda o caráter 
interdisciplinar desta área de conhecimento, tendo em vista que ela se relaciona com as 
demais áreas do conhecimento previstas na modalidade do Ensino Médio, resultando numa 
aprendizagem mais significativa. 
 A área de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias (Física, Química e Biologia) 
apresenta dois elos de extrema importância para contribuir com a formação integral humana. 
O primeiro deles é a relação Ciência e Tecnologia: sua emergente necessidade pedagógica 
está intrínseca ao fato de vivermos em uma época de constantes transformações, sendo 
assim, é necessário que os discentes se adaptem às novas demandas que surgem a cada 
dia, que afetam a relação com a informação, com as pessoas e com o mercado de trabalho. 
O segundo elo é referente ao letramento científico: em uma época onde há o predomínio de 
informações errôneas nos mais diversos veículos de informação (dando a devida ênfase às 
redes sociais), é cada vez mais urgente o desenvolvimento do pensar científico dos 
estudantes, a fim de que estes possam se posicionar criticamente diante desse grande volume 
de informações que têm acesso.  
 
Vale ressaltar, ainda, que os temas contemporâneos e transversais, além de serem 
uma referência obrigatória, no que diz respeito à adequação de currículos e propostas 
pedagógicas, passam a ser identificados como fundamentais na promoção de uma educação 
que contemple os atributos mencionados nesta área de conhecimento. O professor continua 
tendo um papel determinante no desenvolvimento dos conteúdos, possuindo agora a função 
de mediador no processo de ensino-aprendizagem. Esta área de conhecimento está 
arquitetada em função das temáticas “Matéria e Energia”, “Vida e Evolução”, “Terra e 
Universo”, estruturando assim os componentes curriculares e seus devidos conceitos. 
 A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (História, Geografia, Sociologia e 
Filosofia) auxilia na formação integral humana, promovendo uma análise reflexiva do 
desenvolvimento das dinâmicas sociais, dotando o estudante de capacidades necessárias 
para a sua atuação protagonista, onde quer que ele esteja. Para tanto, esta área se 
desenvolve a partir de metodologias ativas de aprendizagem, buscando, assim, proporcionar 
uma educação com mais qualidade. Nessa perspectiva, os componentes curriculares se 
relacionam de maneira interdisciplinar, favorecendo a análise dos objetos de conhecimento, 
de acordo com diferentes prismas, dentro das aprendizagens, distribuídas ao longo das 

competências específicas da referida área de conhecimento. Esses objetos de conhecimento, 
“Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e 
Política e Trabalho”, foram pensados de maneira intencional, a fim de adequarem-se ao 
panorama atual de nossa sociedade. 
Conforme já mencionado anteriormente, um dos objetivos do ensino médio é a 
consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos já desenvolvidos nas modalidades do 
ensino fundamental. Adiante, este objetivo é apresentado de forma nítida e intencional, à 
medida que são elucidadas as características de cada área do conhecimento. 
 Para assegurar o desenvolvimento das competências específicas de cada área do 
conhecimento, a cada uma delas é relacionado um conjunto de habilidades, que representa 
as aprendizagens essenciais a serem garantidas, no âmbito da BNCC, a todos os estudantes 
do ensino médio. Cada habilidade é identificada por um código alfanumérico, cuja 
composição, conforme exemplo abaixo da área de Ciências da Natureza, é a seguinte: 
 
