13.8. Rotas de aprofundamento  
 As Rotas de Aprofundamento têm como princípio a flexibilização curricular, fazendo 
parte dos Itinerários Formativos, o modelo adotado visa favorecer o protagonismo juvenil, 
pautado no Projeto de Vida do aluno. 
Um dos aspectos marcantes das Rotas de Aprofundamento é a presença da 
eletividade curricular que se caracteriza como um “subtipo de flexibilidade curricular referente 
à possibilidade de os alunos escolherem o que querem aprender.” (CARDINI; SANCHEZ, 
2018). Tem-se, portanto, a adoção de um modelo de eletividade ramificada, ou seja, em 
determinados momentos da trajetória educacional, o estudante pode optar por caminhos 
alternativos pelos quais possa orientar-se para uma aprendizagem de conteúdos mais 
específicos. No nível curricular, convivem com instrumentos para diferentes “ramificações” 
(modalidades/orientações) possíveis. (CARDINI; SANCHEZ, 2018). 
 Assim, as Rotas de Aprofundamento consolidam-se enquanto situações de 
aprendizagem e atividades educativas que o estudante poderá eleger, conforme seu interesse 
e a construção do seu Projeto de Vida, proporcionando-lhe a ampliação e o aprofundamento 
em uma determinada área do conhecimento. 
 As Rotas de Aprofundamento são, portanto, constituídas de diferentes possibilidades 
de escolhas que, basicamente, permeiam as quatro áreas do conhecimento, sendo: 
Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
 Para o desenvolvimento integral do estudante em suas dimensões intelectual, física, 
social, emocional e cultural, em articulação com seu Projeto de Vida, faz-se necessário 
assegurar o desenvolvimento dos quatro eixos, além de garantir o aprofundamento de 
aprendizagens, desenvolvendo nos estudantes as habilidades de visão de mundo ampla e 
heterogênea. Assim, independente da área escolhida, o estudante passará pelos quatro eixos 
estruturantes. Abaixo estão elencadas as habilidades específicas de cada área associada ao 
eixo estruturante, indo dos Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários 
Formativos. 
 
FIGURA 1 | ITINERÁRIOS QUE APROFUNDAM E AMPLIAM APRENDIZAGENS EM UMA DETERMINADA 
ÁREA DO CONHECIMENTO E SUA APLICAÇÃO EM CONTEXTOS DIVERSOS 
 
 
 No esquema acima, pode-se observar o modelo de eletividade, que proporciona ao 
aluno a oportunidade de escolha entre as áreas de conhecimento. É importante frisar que o 
modelo de eletividade ramificada permite a mobilidade do aluno entre as possibilidades que 
são ofertadas pela Rede de Ensino, ou seja, a escolha inicial do aluno poderá sofrer alterações 
ao longo de sua trajetória. Ressalta-se que as possíveis mudanças devem ser guiadas por 
uma análise do Projeto de Vida do estudante, uma construção orientada e altamente reflexiva, 
em que se garanta o fornecimento das informações necessárias para as decisões dos alunos 
na construção de suas trajetórias. 
 As Rotas de Aprofundamento, além da possibilidade promotora de protagonismo 
juvenil, torna-se meio de expansão das aprendizagens adquiridas na Formação Geral Básica, 
conforme os Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos. Dessa 
forma, considerando as particularidades locais e as apetências do estudante, a rede de ensino 
deve ofertar Rotas de Aprofundamento organizadas por áreas de conhecimento que 
dialoguem com a Formação Geral Básica, haja vista que ambas são indissociáveis. Esta 
oferta deve estar de acordo com os documentos norteadores e devem contemplar os quatro 
eixos estruturantes. 

 Embora os estudantes possam escolher quais Rotas de Aprofundamento desejam 
cursar, é importante frisar que todos os componentes do Itinerário Formativo são pré-
requisitos obrigatórios para conclusão do Ensino Médio.  
 Ressalta-se, por fim, que a escolha do estudante deve se dar de forma orientada, para 
que ele possa aprofundar seus conhecimentos nas áreas com as quais se identifica, 
escolhendo o melhor caminho para a construção e a consolidação do seu Projeto de Vida, de 
acordo com as experiências vivenciadas durante a Formação Geral Básica. 

