Educação Física 
O componente curricular de Educação Física está inserido no Currículo de Referência 
Único do Acre na área de Linguagens e suas Tecnologias, isso porque, além das práticas 
corporais, a Educação Física busca a compreensão do indivíduo de forma integral enquanto 
reflexo de suas escolhas nos aspectos emocionais, sociais e motores. Essa compreensão, 
reflexão e formação se tornam viáveis nesta área, uma vez que ela trabalha com diferentes 
linguagens como a artística, tecnológica, cultural e linguística, permitindo, desta maneira, a 
interação do estudante com os vários campos de conhecimento. 
Quanto aos aspectos do ser humano a serem desenvolvidos neste componente, 
podemos afirmar que: 
A prática da Educação Física deve privilegiar o aspecto humano, perceber o 
indivíduo para além do movimento; enxergar seus sentimentos, emoções, 
sensações, percepções, intencionalidades e a busca da superação de sua 
condição particular, de seus limites, permitindo a satisfação do indivíduo e, 
principalmente, o conhecimento do seu próprio corpo físico, social, intelectual, 
afetivo e moral (MOREIRA, 2008, p.03).  
No ensino da Educação Física, é importante que, ao possibilitar a agregação de 
comportamentos e escolhas saudáveis dos alunos, escolhas estas que o acompanharão por 
toda a sua existência, seja estimulada, também, uma maior capacidade para tomada de 
decisões, criatividade, trabalho em grupo, visão crítica reflexiva e uso das diversas 
linguagens. Assim, as metodologias utilizadas são fundamentais para o êxito em 
aprendizagens que estabelecem relações diretas com a vida. Para tanto, é necessário que o 
professor se aproprie e faça uso de metodologias ativas que auxiliem o processo de 
aprendizagem do estudante. 
No Currículo de Referência Único do Acre, a Educação Física está inserida nas três 
séries do ensino médio, com carga horária de 80 horas em cada série. Isso ocorre em 
decorrência de sua importância para o autoconhecimento corporal e estilo de vida saudável, 
bem como pela grande possibilidade de interdisciplinaridade, uma vez que o componente 
 
Educação Física pode trabalhar amplamente com várias competências e habilidades 
propostas para a área de Linguagens e suas Tecnologias. 
Conforme a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2018: 490), a 
competência 5 (cinco) define aprendizagens relativas às especificidades do componente de 
Educação Física, tratando da compreensão da cultura corporal não somente como prática, 
mas também como forma de expressão e de respeito às diferentes culturas e à diversidade 
das juventudes. 
Contudo, a competência 5 não se limita somente ao componente Educação Física. 
Conforme já mencionado, a Educação Física, este componente permite o uso de várias 
competências e habilidades da área de Linguagens, desde o uso das tecnologias, 
conhecimento de conceitos como ética, cidadania, cooperação, respeito e diversidade, bem 
como a influência das diferentes línguas como inglês e espanhol, por exemplo. As 
competências e habilidades da área se relacionam através dos objetos de conhecimentos 
elencados por seus componentes, oportunizando a expansão do conhecimento e 
interdisciplinaridade, resultando, assim,  no desenvolvimento das linguagens. 
Dessa forma, este componente passa a ter o diferencial de permitir o conhecimento 
das práticas corporais, bem como reflexões e aprofundamento de conhecimentos, por meio 
de conceitos que permeiam a formação integral. Para garantir a aprendizagem significativa, 
consolidando a conectividade e a interdisciplinaridade dos componentes da área de 
Linguagens e suas Tecnologias, o Estado do Acre propõe que o ensino da Educação Física, 
bem como suas práticas inseridas no Currículo de Referência Único do Acre, seja 
desenvolvido no mesmo turno das aulas de cada série do Ensino Médio. 