11.1. Sistemáticas de acompanhamento e avaliação   
 Na era da tecnologia, da globalização e dos avanços científicos em que vivemos, a 
Educação é central no processo de inserção e interação social dos sujeitos, portanto, no que 
diz respeito à sua qualidade de oferta, os processos avaliativos são de suma importante, pois 
configura-se como um dos pilares fundamentais do trabalho pedagógico da escola e da sala 
de aula. Avaliação e aprendizagem devem caminhar juntas no processo educativo. Dessa 
forma, não há avaliação sem aprendizagem, assim como não há aprendizagem sem 
avaliação. Nessa mesma direção, Santos e Gontijo afirmam que  
[...] avaliar é um processo natural que faz parte do repertório das ações dos 
seres humanos e está indissociavelmente ligado à busca de todo tipo de ação 
que provoque mudanças, mudanças essas que indicam respostas concretas 
ao desejo por “algo melhor”. O ato de avaliar tem como foco a construção dos 
melhores resultados possíveis. O ser humano permanentemente avalia em 
busca de uma melhor qualidade de vida, da construção de si mesmo e do 
melhor modo de ser e viver (SANTOS; GONTIJO, 2018, p. 31). 
 Portanto, a avaliação não deve ser somente o momento da realização das provas e 
testes, mas um processo contínuo e que ocorre dia após dia, visando a identificação dos 
objetivos de ensino alcançados, percebendo as dificuldades do aluno em seus movimentos 
para a constituição de conhecimentos e o domínio de habilidades, previstas para a sua etapa 
escolar. Nesse sentido, a forma avaliativa funciona como um elemento de integração e 
motivação para o processo de ensino-aprendizagem. 
 A avaliação apresenta-se em várias modalidades, entre as quais está a avaliação 
somativa ou classificatória que, conforme Haydt (2000), tem como função classificar os 
alunos ao final da unidade, semestre ou ano letivo, segundo níveis de aproveitamento 
apresentados. O objetivo da avaliação somativa é classificar o aluno para determinar se ele 
será aprovado ou reprovado e está vinculado à noção de medir. 
 O sistema educacional, muitas vezes, tem se apoiado na avaliação classificatória com 
a pretensão de verificar aprendizagem ou competências através de medidas, de 
quantificações. Este tipo de avaliação pressupõe que as pessoas aprendam do mesmo modo, 
nos mesmos momentos e tentam evidenciar competências isoladas. Ou seja, algumas 
 
pessoas, que por diversas razões têm maiores condições de aprender, aprendem mais e 
melhor. Outras, com características diferentes, que não respondem tão bem ao conjunto de 
disciplinas, aprendem cada vez menos e são muitas vezes excluídas do processo de 
escolarização. 
 Dentre as modalidades de avaliação, há também outras duas que são: a avaliação 
formativa e a diagnóstica. A avaliação formativa se constitui em um processo complexo, cujo 
detalhamento se dará na relação direta entre professores e estudantes, ou seja, deve ser 
dimensionada e modulada para cada realidade escolar, não havendo uma fórmula a ser 
aplicada, mas o desenvolvimento de um processo que é parte da própria aprendizagem do 
estudante e do fazer pedagógico do professor. 
 A referida modalidade de avaliação é chamada formativa no sentido de que indica 
como os alunos estão se mobilizando em direção aos objetivos visados. Assim, a avaliação 
formativa tem como função informar o aluno e o professor sobre os resultados que estão 
sendo alcançados durante o desenvolvimento das atividades, subsidiando-se em melhorar o 
ensino e a aprendizagem; localizar, apontar, discriminar deficiências, insuficiências, no 
desenvolvimento do ensino-aprendizagem para eliminá-las; proporcionar feedback de ação 
(leitura, explicações, exercícios) (SANT’ANNA, 2001, p. 34). 
 A avaliação formativa adota vários tipos de métodos avaliativos, sempre de maneira 
engajada, oferecendo ao aluno a oportunidade de ser coautor da construção do próprio 
conhecimento e, portanto, utiliza algumas ferramentas, como as seguintes:  
 Autoavaliação - Prerrogativa para estimular as competências socioemocionais, 
motivando a empatia e a sinceridade, estimula o protagonismo dos alunos e a prática da 
autogestão. 
 Testes tradicionais - O erro é visto como  parte do processo e não como falta grave. 
 Simulados - Preparam os estudantes para determinados exames, estimulando um estudo 
com mais perseverança. 
 Seminários - Promove autonomia, protagonismo, estimula a participação ativa. 
 Trabalhos em grupo - Os alunos aprendem a lidar com a opinião do outro e com a 
diversidade e incentiva a empatia. 
 Vale lembrar que esse tipo de avaliação visa formar e informar os alunos a respeito de 
seu desenvolvimento como cidadãos cientes de seu lugar no mundo. Portanto, os métodos 
avaliativos que constituem uma avaliação formativa podem ser abertos ao método didático do 
professor, mas é imprescindível que a autoavaliação esteja presente sempre. 
 Portanto, não há melhor ou pior avaliação; cada avaliação possui objetivos distintos. 
O ideal, no entanto, é usá-las em diferentes circunstâncias, unindo o melhor de cada modelo 
avaliativo. As avaliações somativas são essenciais para informar e situar os estudantes da 
escola como um todo. Todavia, a avaliação formativa é utilizada para um processo contínuo 
e longo em que o erro não é nada mais que um fator inerente ao processo de ensino-
aprendizagem dos estudantes. 
 Outro perfil avaliativo é a avaliação diagnóstica, constituída por uma sondagem, 
projeção e retrospecção da situação de desenvolvimento do aluno, dando-lhe elementos para 
verificar o que aprendeu e como aprendeu. É uma etapa do processo educacional que tem 
por objetivo verificar em que medida os conhecimentos anteriores ocorreram e o que se faz 
necessário planejar para selecionar dificuldades encontradas. A avaliação diagnóstica 
contribui para a compreensão das particularidades de aprendizagem de cada indivíduo e 
orienta sobre o direcionamento  mais assertivo sobre o que deverá ser feito a partir do que foi 
diagnosticado; possui ação preventiva, promove o conhecimento de aptidões, interesses e 
capacidades  para direcionar planejamentos futuros, revelando causas e dificuldades de 
aprendizagens. Assim, seus resultados servem para identificar e propor novos procedimentos 
de ensino-aprendizagem. Conforme a realidade escolar do docente, este tem a liberdade para 
realizar as diferentes modalidades de avaliação relatadas, fazendo isso no momento do 
planejamento de suas aulas. 
 A avaliação formativa possui um papel central no que se refere à organização do 
currículo para o ensino médio, embasado na repartição do tempo escolar em duas partes 
indissociáveis - Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, ambas articuladas pelo 
Projeto de Vida. Nesse sentido, a avaliação formativa atua como instrumento metodológico 
essencial para que sejam atingidos os objetivos de aprendizagem propostos no currículo. Isso 
visa manter os pressupostos que levaram à elaboração deste documento e adequá-los, 
naquilo que for necessário, à nova legislação vigente. 
 Contudo, além de conhecer diferentes tipos de avaliação, é necessário também levar 
em conta os métodos de ensino que precedem as avaliações. Nesse sentido, as 
metodologias ativas — práticas pedagógicas pensadas em conformidade com o que prega 
a BNCC — vem para modificar um pouco o ensino tradicional e dar base para que os 
estudantes tenham autonomia para trilhar o caminho rumo ao aprendizado, de maneira ativa.  
 As metodologias ativas, junto às avaliações formativa e somativa, são realmente 
interessantes e devem ser pensadas e desenvolvidas juntas, e não de maneira dissociada.  
 Nos últimos anos, o ensino médio tem passado por inúmeras mudanças, tendo seus 
marcos legais definidos por documentos norteadores, dentre os quais cabe destacar a Lei 
13.415/2017 que, em seu Art. 3º, acrescentou o art. 35-A, ampliando o texto da LDB 9394/96, 
e ressaltando ainda que:  
§ 7º Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral 
do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu 
projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais. 
§ 8º Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação processual e 
formativa serão organizados nas redes de ensino por meio de atividades 
teóricas e práticas, provas orais e escritas, seminários, projetos e atividades 
on-line, de tal forma que ao final do ensino médio o educando demonstre: 
I - domínio dos princípios científicos e tecnológicos que presidem a produção 
moderna; 
II - conhecimento das formas contemporâneas de linguagem (BRASIL, 2017, 
p. 2-3). 
 O Currículo de Referência Único do Acre propõe às escolas públicas da Rede de 
Educação Básica do Estado do Acre um processo avaliativo, orientado, normatizado e 
instrumentado pela instrução normativa nº 01 de 28 de fevereiro de 2019, publicada na edição 
nº 12.504 do D.O.E. de 01 de março de 2019, página 65, que considera o disposto na Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394/96, no Parecer do Conselho Nacional de 
Educação CNE/CEB nº 7/2010, na Resolução CNE/CEB nº 4/2010, na Resolução CNE/CEB 
nº 7/2010, no Parecer nº 15/2001 do Conselho Estadual de Educação – CEE e nas demais 
normas vigentes e que ainda serão elaboradas: 
Art. 1° Instruir o processo de avaliação da aprendizagem dos alunos do 
Ensino Fundamental e Médio das Escolas da Rede Pública de Educação do 
Estado 
do 
Acre 
face 
à 
interpretação 
dos 
instrumentos 
legais 
regulamentadores da matéria e assim estruturá-lo: 
I. o ano letivo, para efeitos de organização e critérios que medem resultados, 
está dividido em 4 (quatro) bimestres; 
II. ao final de cada bimestre o aluno precisará ter alcançado uma nota 
resultante da aplicação de diversos instrumentos da avaliação formativa da 
aprendizagem tais como: provas e testes, trabalhos individuais ou em grupos, 
pesquisa, leituras complementares, diagnósticos, tarefas para a casa, 
exercícios desenvolvidos em sala de aula, tendo o alcance da média de 
qualidade que é 7,0 (sete). 
 A educação escolar orienta-se, intencionalmente, por metas que objetivam 
acompanhar todo o processo de ensino e aprendizagem. Tais intenções da ação educativa 
só adquirem sentido quando levadas em consideração a natureza social e a função 
socializadora da educação escolar, as quais têm como razão primordial a promoção do 
desenvolvimento humano. Incluem-se nesse processo os procedimentos didáticos assumidos 
pelo professor e a avaliação como ferramenta fundamental na aprendizagem (DARSIE, 1996). 
 Como já comentado, avaliação e aprendizagem devem caminhar juntas. Sendo assim, 
o professor, conforme a sua realidade escolar, poderá escolher as estratégias avaliativas, 
levando em consideração as propostas de atividades/metodológicas utilizadas para mobilizar 
o desenvolvimento de competências e habilidades, isto é, o professor poderá fazer uso de 
recursos avaliativos diferenciados.   
 Segundo Santos e Varela (2007), ao avaliar, o professor deve utilizar técnicas diversas 
e instrumentos variados, para que assim consiga diagnosticar o começo, o durante e o fim de 
todo o processo avaliativo percorrido pelo discente, para que, a partir de então, possa 
progredir no processo didático e retomar o que foi insatisfatório para o processo de 
aprendizagem dos educandos. 
 Por fim, os estudantes de ensino médio, para alcançarem determinado aprendizado, 
deparam-se com um processo complexo, de cunho pessoal, para o qual os professores e a 
escola podem contribuir ao permitir a comunicabilidade, ao situá-los em seu grupo e a 
oportunizar que aprendam a respeitar e a fazer-se respeitar. Para tal, é salutar que 
professores e escolas criem situações em que o estudante deva sentir-se desafiado ou 
instigado a participar e questionado pelo jogo do conhecimento, adquirindo o espírito de 
pesquisa e o desenvolvimento de capacidades de raciocínio e de autonomia (BRASIL, 1999). 
 Assim, os parâmetros de avaliação voltados para a etapa do ensino médio devem 
estar em consonância com os princípios que permeiam esta etapa de ensino, de modo a 
subsidiar o professor para diagnosticar e monitorar as aprendizagens, identificar as 
potencialidades e eventuais dificuldades presentes no processo, além de acompanhar os 
resultados das práticas de ensino. Desse modo, avaliação deverá ter como referência: 
 O desenvolvimento integral do aluno, de modo a garantir a autonomia e o apropriação das 
competências socioemocionais. 
 Flexibilização de metodologias para efetivo desenvolvimento das competências cognitivas 
e socioemocionais. 
 Coerência entre a prática pedagógica e os processos avaliativos. 
 A avaliação dos resultados das avaliações da aprendizagem, de modo a proporcionar 
reflexões acerca das evidências e diagnósticos para os ajustes necessários nas práticas 
pedagógicas. 
 A avaliação formativa deve está constantemente presente como instrumento, de modo a 
garantir a aferição do desenvolvimento das competências gerais e específicas do 
Currículo. 
 Os instrumentos avaliativos devem ser diversificados e articulados entre si. 
 As avaliações devem acompanhar a flexibilização do ensino médio e apoiar os jovens em 
seus Projetos de Vida. 
