11. Orientações metodológicas 
 No Currículo de Referência Único do Acre, para a etapa do ensino médio, predomina 
uma concepção de ensino e aprendizagem em que o estudante é protagonista de seu próprio 
processo de escolarização, considerado sujeito de sua própria aprendizagem. Isso significa, 
nesse sentido, que serão desenvolvidas competências que possibilitem aos estudantes sua 
inserção em um mundo cada vez mais imprevisível e complexo, de forma responsável, 
criativa, crítica e ativa, tornando viável o seu projeto de vida e permitindo-lhe continuar 
aprendendo para se adaptar às mudanças futuras. 
 É essencial, nessa etapa final da educação básica, garantir a consolidação e o 
aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental. O conjunto das 
competências específicas e das habilidades para o ensino médio está articulado às 
aprendizagens essenciais estabelecidas para o ensino fundamental, e tem o objetivo de 
consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, contribuindo para a construção e a 
realização dos projetos de vida dos estudantes, de acordo com os princípios de justiça, ética 
e cidadania. 
 No campo da educação, Wallon traz como apontamento que “a estrutura do ensino 
deveria ser adaptada à estrutura social, considerando a diversidade cultural, étnica, social e 
geográfica dos alunos” (Plano de reforma Langevin-Wallon, 1996, p.156 apud Moraes, 2013), 
devendo apoiar-se sobre os conhecimentos científicos do ser humano em desenvolvimento, 
sendo necessário conhecer o indivíduo que está em formação, conhecer o seu 
desenvolvimento e o seu processo de aprendizagem. Dessa forma, cabe à escola e aos 
professores conhecer como se efetiva o desenvolvimento do estudante, para decidir de 
maneira mais adequada não só os conteúdos, mas também o modo de apresentação deles. 
 Nessa perspectiva, não é possível pensar em realizar um ensino meramente 
superficial, mas um ensino que, de fato, tenha na aprendizagem o desenvolvimento 
significativo através de ampla mudança nas propostas metodológicas aplicadas em sala, 
como prevê a BNCC: “Ressignificar os conteúdos curriculares como meios para constituição 
de competências e valores, e não como objetivos do ensino em si mesmos” (BRASIL 1998, 
p. 37) 
 O docente terá papel fundamental nessa abordagem, pois ele atuará como mediador, 
tutor, que mostrará caminhos que orientarão e auxiliarão o estudante na construção do 
conhecimento, da aprendizagem, por meio do desenvolvimento de competências e 

habilidades como: “Mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades 
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BNCC, 
p. 08). 
 Ao definir essas competências, a BNCC reconhece que a “educação deve afirmar 
valores e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a 
mais humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação da natureza” 
(BRASIL, 2013). 
 Toda essa nova abordagem metodológica comunga com a afirmativa de que, num 
mundo globalizado, transnacional, nossos alunos precisam estar preparados para uma leitura 
crítica das transformações que ocorrem em escala mundial. Num mundo de intensas 
transformações científicas e tecnológicas, precisam de uma formação geral sólida, capaz de 
ajudá-los na sua capacidade de pensar cientificamente, de colocar cientificamente os 
problemas humanos [...] é preciso que a escola contribua para uma nova postura ético-
valorativa de recolocar valores humanos fundamentais como a justiça, a solidariedade, o 
reconhecimento da diversidade e da diferença, o respeito à vida e aos direitos humanos 
básicos, como suportes de convicções democráticas. (LIBÂNEO, 2003, p. 8). 
 Para garantir que o conjunto das competências gerais seja efetivado, é necessário 
enxergar o estudante de uma outra maneira, reconhecendo seu potencial de 
desenvolvimento. É primordial acreditar que todos podem aprender e, mais ainda, que todos 
têmflexibilidade para adotar estratégias metodológicas que promovam o protagonismo e a 
autonomia dos estudantes. Segundo essa perspectiva, e em alinhamento com a BNCC, o 
Currículo do Acre preconiza o acolhimento de práticas pedagógicas que levem em 
consideração: 
 O compromisso com a formação e com o desenvolvimento humano integral em todas suas 
dimensões (intelectual, física e afetiva). 
 O acolhimento das pessoas em suas diversidades e singularidades, o combate à 
discriminação e ao preconceito em todas as suas expressões, bem como o respeito às 
diferenças pessoais, sociais, linguísticas, históricas e culturais. 
 Uma visão singular, plural e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto, de 
seus pensamentos, de suas ações, bem como do professor, no âmbito profissional e 
pessoal. 
 A urgência de construir uma escola como um espaço para a aprendizagem da cultura e 
da democracia, que responda ao desafio da formação do estudante para atuar em uma 
sociedade altamente marcada pela tecnologia e pela mudança. 

 O Currículo de Referência Único do Acre pretende, assim, atender às necessidades 
didático-pedagógicas dos jovens, através do fortalecimento do protagonismo juvenil como 
ferramenta de fortalecimento dos seus projetos de vida, desafios variados, tanto de ordem 
prática quanto de concepção político-pedagógica, principalmente no que diz respeito à 
definição da proposta de formação de cidadãos conscientes e comprometidos com valores 
humanos e sociais,possibilitando aos estudantes mecanismos que possam potencializar seu 
ensino e aprendizagem. Conforme previsto na BNCC: 
[...] É preciso garantir aos jovens aprendizagens para atuar em uma 
sociedade em constante mudança, prepará-los para profissões que ainda não 
existem, para usar tecnologias que ainda não foram inventadas e para 
resolver problemas que ainda não conhecemos. Certamente, grande parte 
das futuras profissões envolverá, direta ou indiretamente, computação e 
tecnologias digitais (BRASIL, 2018, p. 473). 
 Em seu parágrafo 2º, a Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, salienta que o 
currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, 
possibilitando um aproveitamento de estudos e de experiências pessoais, sociais e do 
trabalho contínuo e articulado, adotando as metodologias de ensino e de avaliação de 
aprendizagem que possam potencializar o desenvolvimento das competências e habilidades 
expressas na BNCC e que estimulem o protagonismo dos estudantes. Assim, para atender 
às necessidades, contemplando aspectos mais eficazes, além do uso em torno das 
habilidades e competências da Base Nacional Comum Curricular - BNCC (MEC, 2019), foram 
sugeridas propostas de atividades envolvendo a aplicação de metodologias ativas, como por 
exemplo, Aprendizagem Baseada em Projetos – ABP, (Project Based Learning - PBL), 
Aprendizagem Baseada em Problemas, Estudo de Casos, a  Aprendizagem Entre Pares e 
Times (Peer Instruction - PI ou Team Based Learning  - TBL), Tertúlias Dialógicas, Sala de 
Aula Invertida, Leitura Dialógica, Gamificação, Estação por Rotação, WebQuest, Podcast, 
entre outras. 
 É importante salientar que o Currículo de Referência Único do Acre aborda, em seu 
desenvolvimento, estratégias de ensino, fazendo uso da interdisciplinaridade, reforçando que 
essa abordagem possibilita aos estudantes um diálogo amplo entre as diferentes áreas do 
conhecimento e seus conceitos,  promovendo uma complementação de apoio ao 
aprendizado, integrando uma gama de conhecimentos não fragmentados, com o objetivo de 
dar um sentido mais significativo aplicado à realidade dos estudantes. Esta estratégia, 
inclusive, é citada em um dos dez planos de ação para a aprendizagem, afirmando que as 
redes de ensino podem “decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos 

componentes curriculares e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para 
adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à gestão do ensino 
e da aprendizagem” (BRASIL, 2018, p.16). 