10. AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
        A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDBEN Nº 9394/96, explicita a avaliação na Educação Infantil, e coíbe nessa etapa da Educação
Básica, a avaliação com o objetivo de comparar crianças, de “aprovar” e “reprovar”, de verificar condições em etapas de escalonamento.
        A avaliação deve envolver o acompanhamento ao processo de aprendizagem e desenvolvimento e deve acontecer prioritariamente por meio da observação cuidadosa da criança nas diversas situações do dia a dia: no parque, nas interações, nas brincadeiras, rodas de conversa, momentos de higiene e
alimentação e nas outras experiências propostas pelo professor, pela professora e pelas próprias crianças. Além da observação, vale analisar o conjunto de
produção das crianças, como a evolução do desenho, a fala, como interagem com seus pares, dentre outros. Por exemplo, para avaliar se as crianças estão
desenvolvendo o interesse pela leitura, mesmo que de forma não convencional, pelos textos e portadores, é preciso observar como elas manuseiam os
materiais, as escolhas que fazem, os seus comentários, as atitudes durante as rodas de leitura.
        Não se trata de fazer juízos fechados ou definitivos sobre o que uma criança é capaz de fazer em um determinado momento, mas de observar e
valorizar o que pode fazer com a ajuda e colaboração das outras pessoas (crianças e adultos) e identificar o que necessita para evoluir.
        É preciso considerar que as crianças estão numa fase de desenvolvimento muito importante e sobre o qual a instituição de Educação Infantil tem a
responsabilidade de incidir de maneira positiva, considerando as necessidades e especificidades das crianças em cada etapa de desenvolvimento.
        A avaliação influencia a imagem que a criança aos poucos vai formando em relação às suas capacidades, na sua vontade de esforçar-se, de participar
com interesse ou insegurança, com ou sem medo de errar, com desinteresse ou com entusiasmo nas diferentes situações do cotidiano na instituição. Além
disso, a avaliação influencia também as expectativas que a mãe, o pai e outras pessoas significativas vão criando em relação à criança.
        Por isso tudo, o foco da avaliação na Educação Infantil deve ser colocado no que a criança conquistou, no que avançou, no que aprendeu, desenvolveu,
e não, no que lhe falta ou em supostas ‘dificuldades’. Dessa maneira, a finalidade da avaliação é observar a evolução e o progresso da criança, orientar o
planejamento na perspectiva de analisar se é preciso intervir ou modificar determinadas situações ou experiências que são propostas na rotina. É pensar que
tipo de ajuda será dada, que tipo de atividades e experiências podem ser mais adequadas, quais os colegas podem ser melhores parceiros, qual a melhor
atitude com a criança, que colaboração oferecer e como as ações de parcerias podem ser acertadas com as famílias.
        Nessa perspectiva, o processo de avaliação deve apoiar-se em três tipos de propostas:
1) Observação sistemática: acompanhamento do percurso de aprendizagem da criança, utilizando instrumentos de registro das observações, tais como:
    portfólios, relatórios (individuais e coletivos), dentre outros.
2) Análise das produções: a observação criteriosa do conjunto de produções da criança deve ser fruto de uma análise comparativa com as produções anteriores da própria criança, de forma que se tenha um quadro real das aprendizagens conquistadas, possibilitando o planejamento de novas experiências e a
   construção de saberes outros.
3) Observação da criança durante as experiências: percepção dos saberes que a criança apresenta durante a realização da experiência e como se expressa
    (diferentes linguagens) diante dos novos desafios.
       Conforme o objetivo, a proposta mais adequada será uma ou outra:
• a observação das crianças durante as vivências no cotidiano da instituição (higiene, alimentação, brincadeiras...) é essencial para avaliar atitudes e
  procedimentos;
• a análise das produções da própria criança e dos registros das observações feitas pelo professor, indicará o percurso de sua aprendizagem e
  desenvolvimento.
         Para avaliar o desenvolvimento da criança de forma integral, é preciso ter sempre como referência três parâmetros, tomados simultaneamente como
critério geral:
• a criança em relação a ela mesma, em relação ao que se espera dela e em relação aos demais colegas que tiveram as mesmas oportunidades.
• avaliar a criança em relação a ela mesma significa considerar o que ela conseguia fazer antes do trabalho pedagógico realizado pelo professor ou pela
  professora e das diversas experiências vividas na instituição educativa - não necessariamente orientadas - e observar sua evolução.
• avaliar a criança com relação ao que se espera dela pressupõe conhecer seu desenvolvimento, suas singularidades e ter foco nos objetivos de
  aprendizagem e desenvolvimento, utilizando-os como referência para favorecer sua evolução.
• avaliar a criança em relação às demais, que tiveram as mesmas oportunidades, é apenas uma forma de complementar as informações obtidas a partir dos
  dois primeiros parâmetros: a comparação do desempenho das crianças só tem alguma utilidade se contribuir para entender melhor porque elas
  aprenderam ou não.
        Avaliar implica ação-reflexão-ação do professor, da professora em relação à sua prática pedagógica. Nesse sentido, a expectativa em relação à aprendizagem da criança (e também à avaliação) deve estar sempre vinculada às oportunidades e experiências que foram oferecidas a ela.
        Nessa perspectiva e, considerando as necessidades e especificidades inerentes à Educação Infantil, os Instrumentos de Avaliação mais adequados
são: Portfóflio (individual ou por turma), Relatórios (Individual e por turma).
        Considerando a avaliação como um processo de acompanhamento do crescimento e desenvolvimento das crianças, como instrumento que orienta o
planejamento e como dinâmica que traz elementos de reflexão para o trabalho educativo, é importante que os instrumentos de registro citados anteriormente
sejam usados de forma articulada, como por exemplo: Portfólio da turma e relatório individual; portfólio individual e relatório geral da turma.
        Seja qual for a combinação de instrumentos de registro, é imprescindível planejar a forma e a periodicidade com que serão elaborados: não basta
definir a forma de avaliar, é necessário proporcionar momentos para a observação e reflexão sobre o acompanhamento das crianças, feitas pelo professor
nas diversas situações vividas na instituição. A avaliação tem um caráter processual e se apoia em aspectos observáveis, previamente definidos no planeja-
mento das experiências.