

11. TRANSIÇÃO DA EDUCAÇÃO INFANTIL PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
        Antes de redigir algo sobre a transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, é importante situar a criança que vivenciará essa experiência,
a qual influenciará o seu modo de se relacionar com a escola.
        Mas afinal quem é a criança que ingressa no Ensino Fundamental pela primeira vez?
        Aos 06 (seis) anos de idade, a criança apresenta desenvolvimento muito significativo em todos os aspectos referentes à primeira infância,
        embora ainda esteja em fase de efetivação de diversas capacidades, para ela, se faz necessário o mesmo olhar atento e sensível que se preconiza
para as crianças da Educação Infantil, ou seja, olhar que acolhe, que espera, olhar que antecipa, prevê, planeja, organiza, olhar que conhece, envolve, oferece
afeto, que coloca limites, dá segurança, indica caminhos ... é um olhar de quem observa, acompanha, reflete, avalia e propõe.
        Ao sair da Educação Infantil e ingressar no Ensino Fundamental, a criança passa a fazer parte de um ambiente totalmente novo: colegas e professores
desconhecidos, mobiliários, estrutura física da escola e rotinas diferentes da que estava acostumada. Esse é um momento desafiador tanto para as crianças
egressas da Educação Infantil, quanto para aquelas que por uma razão ou outra estão ingressando na escola pela primeira vez.
        Esse desafio na vida da criança aos 06 (seis) anos de idade pode gerar medo, insegurança e ansiedade, podendo influenciá-la negativamente durante
o processo de acolhimento/adaptação a essa nova realidade, sendo necessário um olhar atento da equipe gestora, professores e demais educadores para
tornar esse momento mais suave e tranquilo para ela.
        Contar também com a participação das famílias ajuda a suavizar o acolhimento/adaptação das crianças nesse momento. A equipe gestora deve
envolver professores e demais profissionais que trabalham na escola, para pensar ações a serem desenvolvidas com as crianças que estão ingressando no
Ensino Fundamental, possibilitando que o processo de adaptação ocorra de forma segura, agradável e confortável.
        O coordenador pedagógico deve apoiar os professores, uma vez que, para eles de igual maneira, o momento se coloca como desafiador, pois passam
também por uma adaptação. É importante promover estudos com os professores para que conheçam mais sobre o desenvolvimento infantil, o que é do
interesse da criança e como ela aprende, tendo o cuidado e a sensibilidade de considerar que a Educação Infantil não tem a prerrogativa de preparar a criança
para o Ensino Fundamental, mas oportunizar condições para que elas vivenciem experiências enriquecedoras e propiciadoras do desenvolvimento das capa-
cidades física, cognitiva, afetiva, ética, estética, de inserção social e de relação interpessoal.
         É importante ressaltar que, mesmo no 1º ano do Ensino Fundamental, a ludicidade deve se fazer presente na prática educativa, para que não haja
uma cisão tão acentuada da sua realidade recente. A brincadeira faz parte do universo da criança e deve ser considerada como parte da rotina, pois a
brincadeira potencializa as interações entre seus pares, crianças maiores, adultos e possibilita sua ação com os objetos do mundo físico e social, ressignificando-os, para compreender o que ainda não consegue numa situação de realidade.
         De acordo com Vygotsky, a brincadeira é um instrumento importante para potencializar a zona de desenvolvimento proximal, distância entre a capacidade de resolver problemas de maneira independente e o que pode realizar com a colaboração de alguém mais experiente. Nesse sentido, é importante que
os coordenadores pedagógicos e professores, durante as ações de planejamento e elaboração da rotina, privilegiem atividades lúdicas no Ensino Fundamental, o que muito contribuirá para a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças.
         Neste sentido, considera-se que à criança será propiciado um clima de afetividade, segurança e confiança para o acolhimento/adaptação à escola.