

7. ALGUMAS IMPLICAÇÕES PRÁTICA SUGERIDAS
        Quando o assunto é planejamento das atividades é comum alguns questionamentos: Como ensinar ‘essas’ crianças? Que práticas adotar? As experiências são as mesmas para todas as crianças? Qual intervenção pedagógica é mais adequada? Como verificar a aprendizagem?
        É na perspectiva de responder a tais questionamentos, que a reflexão do saber e do fazer se configura como processo de ressignificação da prática
docente. Ressignificar tal prática não é uma tarefa fácil, já que a mesma deve ser inclusiva. Esta ação requer do professor ou da professora conhecimentos
que orientem para um planejamento com caráter flexível, com foco na equidade dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento de todas as crianças.
        Sendo assim, para atender às diferenças individuais dos bebês, crianças bem pequenas e criança pequenas com deficiência e/ou com necessidades
educacionais específicas, torna-se imprescindível flexibilizar o processo de aprendizagem e desenvolvimento, para que todos tenham o pleno acesso ao
currículo em condições de igualdade de oportunidades.
        Mas, em se tratando do contexto educacional inclusivo, que flexibilização é essa? Trata-se de alterações e/ou modificações no processo educacional
(objetivos, conteúdos, estratégias, recursos, tempo, espaço, entre outros aspectos), quando necessário, com a finalidade de responder às necessidades
individuais da criança, como sujeito da ação educativa.
        Portanto, para garantir um currículo acessível a todos implica assegurar o direito à diferença, rompendo assim, com princípios educacionais homogeneizadores de que são necessários currículos paralelos e certas atividades (descontextualizadas), que não estão coadunadas com o propósito dos campos de
experiências, como preconiza a BNCC.
        Nesse sentido, são descritas, a seguir, algumas orientações que podem nortear o trabalho nas instituições de educação infantil:
• é preciso criar oportunidades para que os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas com deficiência e/ou necessidades educacionais
  específicas participem das mesmas atividades e rotinas proporcionadas aos seus colegas. As atividades devem ter começo, meio e fim e quando
  necessário, devem ser adaptadas à possibilidade de comunicação, compreensão e ação da criança;
• as flexibilizações das atividades podem ocorrer nas seguintes dimensões: qualidade/quantidade de mediações, organização de espaços que possam
  facilitar a aprendizagem, objetivos, metodologias, tempo, recursos e forma de coletar informações sobre a aprendizagem;
• é importante conhecer a criança (suas características cognitivas, interesses, necessidades e limitações), antes de adotar qualquer flexibilização. Identificar
  o que ela já sabe fazer sozinha e/ou com ajuda, e o que ainda precisa aprender, é um bom começo para se avaliar as potencialidades e dificuldades.
  Assim, saber qual é o foco da necessidade educacional específica, é, sem dúvida, o ponto de partida para o desenvolvimento de práticas educacionais

                                                                               40
  inclusivas;
• trocas significativas de aprendizagem acontecem entre todas as crianças. Nesse sentido, as que têm deficiência e/ou necessidades educacionais
  específicas devem participar de atividades em grupo;
• para sondar as aprendizagens adquiridas é necessário manter a coerência com as adaptações realizadas, utilizando-se de vários meios e selecionando
  aqueles que proporcionem maior número e qualidade de informações acerca do desempenho da criança.
      Essas são orientações gerais, que por si só, não respondem as questões iniciais frente à complexidade do trabalho que vai envolver os bebês, crianças
bem pequenas e crianças pequenas com deficiência e/ou com necessidades educacionais específicas. Assim, para subsidiar a prática dos professores, este
documento apresenta em sua bibliografia um referencial acerca da Educação Especial numa perspectiva inclusiva.