
1. PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO CURRÍCULO PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL
                                                                                  As crianças são mensagens vivas que mandamos para um tempo que não veremos.
                                                                                                                                                 Neil Postman

        Após a homologação da terceira versão da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, deu-se início a articulação para a elaboração do currículo da
educação infantil, tendo como referência a Proposta Pedagógica para a Educação Infantil do Município de Rio Branco. Precisamente, em março de 2018,
foram indicadas pela UNDIME, três redatoras que integram a equipe de Educação Infantil da Secretaria Municipal de Educação - SEME/Rio Branco, assim
como a coordenadora de etapa, para participarem das discussões no MEC, sobre a elaboração de um Currículo Único para o Acre, nessa etapa da Educação
Básica.
        Após a primeira reunião em Brasília, considerando as orientações para a elaboração do currículo e o tempo exíguo para conclusão, chegou-se ao
entendimento de que toda a equipe de formadoras da Educação Infantil/SEME Rio Branco participaria desse trabalho.
        Assim sendo, iniciou-se a análise comparativa das duas Propostas Pedagógicas (creche e pré-escola), com o que preconiza a BNCC, para em seguida
se proceder a elaboração do currículo, oportunidade em que, nos primeiros encontros, participaram 10 (dez) diretores das Instituições de Educação Infantil e
as assessoras pedagógicas da Educação Infantil/zona rural da Secretaria de Estado de Educação - SEE.
        Nesse trabalho a equipe vivenciou e superou alguns desafios: a elaboração do currículo para bebês, devido estes não serem contemplados na Proposta
Pedagógica de Creche; o que considerar das Propostas Pedagógicas para o currículo, tendo em vista que estas eram reconhecidas pelos profissionais de
educação infantil do Acre como uma proposta exequível com excelentes resultados; e, em especial, a organização do currículo em campos de experiências.
        A superação de todos esses desafios foi gratificante, pois instigou a equipe a estudar mais para a tomada de decisões coerentes com o que se pretende
para a Educação Infantil do Estado do Acre e o que preconiza a BNCC. Nessa etapa a parceria com a Universidade Federal do Acre, mais precisamente com o
Departamento de Educação foi de fundamental importância.
        Neste sentido, o Currículo de Referência Único para o Estado do Acre traduz o resultado de um trabalho coletivo que primou por um documento de
qualidade para crianças da primeira infância (até 05 anos e 11 meses de idade), e que muito contribuirá para nortear a prática de todos os profissionais que
trabalham na Educação Infantil do Estado, reduzindo assim, as desigualdades existentes e elevando a qualidade do atendimento nessa etapa da Educação
Básica.