
5. EDUCAÇÃO INCLUSIVA
         A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 2008) considera a educação inclusiva como “um paradigma
educacional fundamentado na concepção de direitos humanos, que conjuga igualdade e diferença como valores indissociáveis, e que avança em relação à
ideia de equidade formal ao contextualizar as circunstâncias históricas da produção da exclusão dentro e fora da escola. ”
         O acesso, a participação e a aprendizagem das crianças, público alvo da educação especial nas instituições educativas, se traduz como objetivo dessa
Política. Assim, em conformidade com esse objetivo, a educação inclusiva pressupõe a escola como espaço que acolhe, reconhece e valoriza as diferenças
individuais de todas as crianças, contrapondo-se a qualquer prática de preconceito, discriminação e exclusão.
         Sendo assim, as instituições de educação infantil devem caracterizar-se como o ambiente mais oportuno para a garantia legal do direito de ser diferente, em virtude das experiências de aprendizagens que são construídas neste segmento.
         Em se tratando, especificamente, de crianças com deficiência (física, visual, auditiva, intelectual, múltipla), transtorno do espectro autista (TEA) e altas
habilidades/superdotação, é necessário organizar e viabilizar condições de acesso aos espaços, aos recursos pedagógicos e de acessibilidade, objetivando a
otimização do processo de eliminação de barreiras, para que possam aprender, se desenvolver, conviver, viver frustrações e lidar com suas limitações, mas
também, conhecer suas possibilidades.
         Conforme Carvalho (2010), assegurar que tais capacidades práticas e socioemocionais sejam, efetivamente, consolidadas durante o percurso de
aprendizagem das crianças, requer de todos os envolvidos no processo educacional, a compreensão de que o direito à educação não quer dizer que todos
vão ser educados da mesma maneira, mas sim, individualmente serão reconhecidos e valorizados nas suas características pessoais, bem como assistidos
nas suas necessidades individuais.
         Nesse sentido, a inclusão rompe com o paradigma histórico de ser humano ideal, gerando, por vezes, insegurança e tensão tanto para os profissionais
que atuam na educação infantil como para os familiares. Isso acontece porque “todo o aparato da cultura humana está adaptado à organização psicofisiológica normal da pessoa” (VYGOTSKY, 2011, p. 35).
         O ingresso de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas com deficiência e/ou com necessidades educacionais específicas nas instituições
de educação infantil é uma realidade que exige mobilização não só da família, mas sobretudo, de profissionais que atuam nessas instituições, em parceria

                                                                                 38
com profissionais da educação especial (professor do atendimento educacional especializado (AEE), professor mediador, professor bilíngue, cuidador pessoal,
entre outros). Tal parceria deve objetivar que os direitos de aprendizagem e desenvolvimento (conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se)
sejam assegurados, contribuindo assim, para a superação de preconceitos e medos de lidar com as diferenças.
        Nesse sentido, a Educação Especial, numa perspectiva inclusiva, tem evidenciado essa necessidade de mobilização coletiva, pois potencializa o resultado e a eficácia de suas ações, resultando em momentos gratificantes de crescimento para todos os envolvidos. Dessa forma, para que o trabalho coletivo
aconteça, é necessário que todos participem, demonstrando compromisso, responsabilidade, capacidade de pensar e agir em conjunto, cabendo a cada um
atuar de acordo com o seu papel.
         Ainda, através dessa ação conjunta, em que todos os envolvidos no processo educacional devem vislumbrar a recriação de um projeto educativo
inclusivo, que só é possível quando há o reconhecimento de que as crianças com deficiência e/ou necessidades educacionais específicas são capazes de
aprender dentro de suas possibilidades, desde que lhes sejam criadas as oportunidades de aprendizagem, é que será possível superar as barreiras (sejam
estas intrínsecas ou extrínsecas ao indivíduo) para que a inclusão dessas crianças aconteça de fato, e de direito.
        Limitações e dificuldades decorrentes da deficiência não são sinônimos de impossibilidade. É preciso reconhecer que as crianças com deficiência
e/ou necessidades educacionais específicas são potencialmente capazes de aprender. Diante disso, criar e garantir oportunidades de aprendizagem é um
desafio a ser posto em prática para que elas possam participar de todas as atividades, sejam coletivas ou individuais, e serem respeitadas na integridade de
seu desenvolvimento e na sua maneira singular de aprender.
        Sendo assim, uma boa mediação pedagógica faz toda a diferença no processo de organização de trajetórias para se chegar a aprendizagem, pois a
finalidade dessa mediação deve estar no processo de aprendizagem (potencialidades, avanços, conquistas, dificuldades e possibilidades), precisando ser
acompanhado pelo professor ou pela professora, que com clareza e intencionalidade pedagógica, deve criar condições e fazer uso de estratégias que correspondam aos objetivos estabelecidos, para que possam ser alcançados.