Quadro 7: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o campo de saberes e práticas do ensino de Língua Inglesa
Nessa categoria propõem-se práticas pedagógicas que desenvolvam no aluno Atuação na vida Pública a proatividade e fomentem atitudes de intervenção e transformação no contexto sociolinguístico, político e cultural no qual esteja envolvido. Por
149
CATEGORIA DE ÁREA
CAMPO DE SABERES E PRÁTICASDO ENSINO DE LÍNGUA INGLESA
  
 
 Vida Pessoal
Nesta categoria, os professores, de modo interdisciplinar e contextualizado, devem propor atividades que
 expandam os repertórios linguísticos,
multissemióticos e culturais dos estudantes, propiciando o desenvolvimento de maior consciência e reflexões críticas das funções e usos do inglês na sociedade atual – possibilitando, por exemplo, problematizar com maior criticidade as razões pelas quais o inglês se tornou uma língua de uso global.
  
 
Práticas de estudo e pesquisa
Esta categoria propicia à aprendizagem colaborativa, integra teoria e prática ao levar o aluno à condição de pesquisador e construtor do próprio conhecimento. Para atuar neste campo, os (as) professores (as) podem, a partir de projetos ou práticas curriculares, promover, por exemplo, em Língua Inglesa uma ampliação na abordagem da língua com vistas a oportunizar uma exposição mais real via textos variados e multimeios autênticos e trabalhar com gêneros diversos, que aproximam a sala de aula a práticas reais do uso da língua, de acordo com as necessidades locais.
  
 
  Cultural-artístico- literário
Nesta categoria os (as) professores (as) podem propor aos alunos
que possibilitem uma abordagem intercultural das diferentes línguas- culturas em sua diversidade, isto é, oportunizar aos aprendizes o contato — no sentido do letramento — com diferentes modos de fazer sentido em outras línguas-culturas, por meio de diversos gêneros discursivos, considerando que são produzidos e colocados em circulação por
determinadas práticas sociais.
atividades
   
 
Esta categoria requer atenção devido ao excesso de circulação de informação, de textos e discursos nas diversas mídias. Os professores de Língua Inglesa devem potencializar as possibilidades de participação e circulação —, que aproximam e entrelaçam diferentes linguagens (verbal, visual, corporal, audiovisual), em um contínuo processo de significação contextualizado, dialógico e ideológico. Desse modo, os alunos serão levados a cooperar e compartilhar informações e conhecimentos, bem como agir e posicionar-se criticamente na sociedade, em âmbito local e global.
Jornalístico-midiático
   
150
 
exemplo, em Língua Inglesa os professores podem
propiciar aos estudantes
 o reconhecimento do caráter fluido, dinâmico e particular dessa língua, bem como as marcas identitárias e de singularidade de seus usuários, buscando ampliar suas vivências com outras formas de organizar, dizer e valorizar o
mundo e de construir identidades.
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019).
