3.2.2 Ciclos de Aprendizagem e Avaliação Formativa
Atualmente, algumas redes e/ou escolas, em território nacional, organizam o seu currículo por ciclos de aprendizagem como se propõe neste documento, importando assim o que cada aluno
24
 
Este conceito foi muito utilizado no período das grandes navegações e descobrimentos
marítimos (séculos XV e XVI). Nesta fase da história, os europeus, principalmente portugueses e espanhóis, descobriram novas terras na África e Ásia e implantaram suas culturas (religião, língua, modos, costumes) entre os povos conquistados. Fizeram isso, pois acreditavam que a cultura
europeia era mais desenvolvida do que a dos indígenas e africanos.
vai aprendendo e como organiza e orienta seu processo de aprendizagem em colaboração com o professor e demais colegas em tempo e ritmos diferenciados.
O ciclo designa, portanto um período temporal ou duração de um processo pedagógico alongado para que algo ocorra, no caso a aprendizagem do aluno. A organização do Ensino Fundamental em ciclos pressupõe, assim a garantia de que o ritmo dos alunos, em organizar o conhecimento seja respeitado, por isso o objetivo de aprendizagem se torna aspecto central porque o que importa é como o aluno aprende, contrariando a ideia de que o sucesso da aprendizagem estava garantido pela maneira como o professor ensinava.
Nesse modelo de organização de ensino, o professor apoia sua prática pedagógica nos objetivos de aprendizagem (focados no estudante), elaborados em aliança com métodos, atividades e conteúdos utilizados para a obtenção de uma aprendizagem significativa e o protagonismo daqueles que aprendem.
A ideia é alongar a conquista desses objetivos de aprendizagem pelo estudante pelos anos que compõem o Ciclo, pois os percursos na elaboração de conhecimento são individuais; cada sujeito tem seu tempo para aprender que nem sempre se alinha com o tempo estabelecido pelo currículo linear, que tradicionalmente a escola brasileira assumiu.
O ensino organizado mediante essa proposta se constitui numa iniciativa que se desenvolveu para responder, de uma maneira mais ou menos satisfatória, às mutáveis demandas e necessidades as quais a escola deve responder no cenário atual, além do enfrentamento aos índices elevados de reprovação e evasão escolares. Os Ciclos, assim, favorecem novo lastro temporal ao entender: “[...] o tempo escolar organizado em fluxos mais flexíveis, mais longos e mais atentos às múltiplas dimensões dos sujeitos socioculturais” (MINAS GERAIS, 1994, p. 15).
Não existe um modo único de organização, pelo contrário, é uma proposta manifesta em diferenciadas experiências, algumas consolidadas25, que trazem argumentos favoráveis como:
 Não só favorece o processo ensino-aprendizagem, mas se constitui num forte elemento na melhoria da escolaridade;
 Potencializa a comunicação e o intercâmbio entre docentes, o que repercute na qualidade do ensino e no acompanhamento personalizado da aprendizagem dos alunos;
25 Escola Candanga (DF); Escola Plural (MG); Escola Cidadã (RS), Escola Cabana (PA); entre outras.
 Cada aluno possui um ritmo e um tempo próprios para aprender, logo a sala de aula passa a se constituir num espaço heterogêneo, múltiplo e diverso.
Nesse contexto passa a ser relevante a avaliação da aprendizagem como aliada no
planejamento do professor, não para aprovar ou reprovar o aluno, mas como um diagnóstico do processo de construção do conhecimento, no (re)encaminhamento da ação, possibilitando consequências na direção dos resultados que se pretende.
O que tem de nortear o processo avaliativo não são os conteúdos, mas os objetivos de aprendizagem, indagando-se a partir das seguintes questões:
 Como cada educando aprendeu?
 Como sistematizou os conhecimentos?
 Quais as dificuldades do processo de aprender?
As diversas realidades impõem desafios ao professor, mas ao focar na qualidade da aprendizagem e não na quantidade de conteúdos, até porque a Base traz à tona o foco em competências e habilidades (BRASIL, 2017a), ganha tempo para investir naquilo que de fato importa na sala de aula – a garantia de que todos aprendam.
