Quadro 16: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de História
CATEGORIA DE ÁREA
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DO ENSINO DE HISTÓRIA
Tempo e Espaço
A categoria tempo e espaço é central para o pensamento histórico. A existência histórica se dá sempre perante esses referenciais. Ela estabelece a necessidade de estudar contextos e realidades diferentes, sociedades e comunidades que possuem uma trajetória histórica única, mas que também se relacionam. Nesse sentido, é importante pensar a história amazônica (regional) e paraense (local) como essenciais para o aprendizado escolar dos estudantes, no sentido de que repensa “o movimento de reivindicação da inserção da história da Amazônia nas configurações de história do Brasil, para além de uma história nacional, homogênea, hierarquizada e excludente”, fato que tem sido observado em inúmeros momentos, sendo comum a posição de “margem” testemunhada por vários estudos (NEVES; LIMA, 2006, p. 10). Desse modo, é urgente incorporar nas práticas escolares as narrativas históricas com abordagem plurais e contextualizadas.
Território e Fronteira
Esta categoria será pensada com base nas reflexões desenvolvidas por Pere Petit (2003) e Loureiro (1992), apontadas anteriormente na concepção da área. O campo de saberes e práticas do ensino de história tratará deste ponto na reflexão sobre as problemáticas envolvendo as dinâmicas históricas que relacionam os debates conceituais entre campo e cidade, as formações territoriais, as construções nacionais e as relações de poder construídas pelos limites e fronteiras ao longo da história. Essa categoria é essencial para o campo, pois traz à tona como as relações de poder foram desenvolvidas no âmbito histórico envolvendo os mais variados processos de colonização executados no Brasil, e mais especificamente na Amazônia que vivenciou processos de colonização específicos, bem como de reconfiguração territorial provocada pelo contato de múltiplos sujeitos (ALONSO; CHAMBOULEYRON, 2010).
Natureza e Cultura
A questão da relação homem/natureza foi apontada por inúmeros intérpretes que pensaram a região amazônica e entenderam os seus habitantes como submetidos a sua exuberância, como uma natureza indomável e/ou “infernal” que determinava o “atraso” e sua história (COELHO, 2001). O estudo da história a respeito da categoria natureza e cultura, em âmbito regional e/ou local, deve ser pensado a partir da relação homem/natureza ou homem/espaço, ou seja, pensar a perspectiva histórica envolvendo o meio ambiente e as estratégias humanas de adaptação e vida cotidiana. Portanto, deve-se entender o homem amazônico habitante das diversas regiões e condições espaciais, como autônomo e capaz de intervir perante à natureza, aproximando a história ambiental da história social (FONTES, 2006). Para tanto, por exemplo, não se pode desconsiderar que a história das populações tradicionais da Amazônia está em grande medida relacionada com as categorias expressas pela natureza, pela diversidade animal e vegetal disponibilizada para o homem em seu espaço. Deve-se, portanto, incorporar “variáveis ambientais ao estudo das sociedades humanas”, buscando superar os determinismos geográficos que durante muito tempo permearam a interpretação histórica da região amazônica (LEONARDI, 1999).
Além do caráter central que uma história amazônica e paraense possui na formação
dos aprendizes, também deve-se considerar que eles precisam ter contato com a história construída por diversos outros sujeitos em outros tempos e lugares, no intuito de desenvolver um aprendizado baseado na alteridade, que se relacionem ou não com a sua realidade. O papel da história em sala de aula também é situar o aluno perante um passado comum, em relação à sua comunidade. Isso implica que ele também deve possuir uma erudição, deve conhecer o patrimônio cultural da humanidade construído ao longo da história. Segundo Jaime Pinsky e Carla Pinsky, “qual é o papel do professor senão estabelecer uma articulação entre o patrimônio cultural da humanidade e o universo cultural do aluno?” (PINSKY; PINSKY, 2007, p. 20). Um elemento importante no ensino de história é abordar as questões étnico- raciais no âmbito escolar. Pensar a história mediante a diversidade, reconhecendo e valorizando essa configuração brasileira e amazônica é uma necessidade para o entendimento da formação desta população. Outra especificidade é a necessidade de tematizar os tópicos referentes à história indígena e indigenista, bem como da matriz afro-brasileira de forma profunda evitando interpretações folclorizadas, essencialistas, a-históricas ao adotar um posicionamento epistemológico e político antirrascista (COELHO; COELHO, 2015).
A presente categoria pode ser abordada no campo de saberes e práticas do ensino de história, a partir do estudo das relações de trabalho, pensando como historicamente elas foram construídas, a partir dos diferentes grupos que foram responsáveis como força de trabalho na ocupação espacial, nas relações territoriais e na colonização da Amazônia. Entre eles os portugueses, espanhóis, além de outros europeus, que migraram para a região em vários momentos (SARGES; LACERDA, 2016); nordestinos (LACERDA, 2010); populações nativas indígenas incorporadas à escravidão e outras formas de trabalho compulsório, bem como identificar as suas formas de resistência e atuação política em diferentes contextos históricos (SOUZA JÚNIOR, 2012; COELHO, 2005);
populações tradicionais e suas formas de produção econômica; as populações africanas traficadas para o norte do Brasil como mão-de-obra escrava, mas que enquanto sujeitos históricos reinventaram identidades, formas de trabalho, religiosidade e principalmente construindo comunidades de resistência durante a escravidão e no pós-abolição (BEZERRA NETO, 2012). Vale destacar que o campo de saberes e práticas do ensino de História incorpora a noção de história política (REMOND, 2003; PETIT, 2003), no sentido de que há uma nova forma de abordagem das questões envolvendo os fenômenos políticos, não mais pensando a noção de “grandes personagens” e/ou “grandes sujeitos” de uma história eventual e narrativa, mas incorporando os sujeitos comuns ou “de baixo” (THOMPSON, 2001; BURKE, 1992). Ainda envolvendo a categoria Ética, Política e Trabalho, é importante destacar no âmbito da história dos Direitos Humanos, que uma abordagem em sala de aula pode incorporar inúmeros pontos importantes e se relacionam não somente com as categorias de área, mas com as competências de área e gerais da BNCC (BRASIL, 2018). A partir da história dos Direitos Humanos se pode tratar das questões envolvendo as lutas de classes e movimentos sociais, bem como as políticas afirmativas de gênero, raciais e trabalhistas. Também devem ser abordados os regimes políticos, pensando o autoritarismo e a democracia, em suas mais variadas manifestações históricas.
Indivíduo, Sociedade, Identidade e Interculturalidade
Ética, Política e Trabalho
Fonte: Sistematização dos redatores de Ciências Humanas (ProBNCC, 2019).
