5.10 A EDUCAÇÃO DO CAMPO, DAS ÁGUAS E DAS FLORESTAS NO ENSINO MÉDIO
A educaçao do campo constitui‐se identitariamente com a diversidade dos povos que residem, trabalham e produzam no campo e ao mesmo tempo possui especificidades no que tange as suas formas de produçao familiar: os caiçaras, os povos da floresta, os caboclos, e outros agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agraria, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, e outros que produzem suas condiçoes materiais de existencia a partir do trabalho no meio rural.
Estudos sobre a historia da educaçao brasileira no meio rural revelam que ao longo de decadas a realidade do campo foi marcada pelo descaso no que tange a política educacional. Segundo Molina, Caldart, Arroyo (2011), a realidade referida ficou,
relegada a planos inferiores do sistema educacional brasileiro, sendo negado a populaçao do campo o acesso aos avanços ocorridos com as políticas implementadas nas ultimas decadas, como o reconhecimento e a garantia do direito a educaçao basica. Este descaso esteve diretamente associado a visao que ainda se tem do campo como um lugar atrasado, sem cultura, sem vida, sem identidade.
Contudo, mesmo com a negligencia do Estado em relaçao as escolas rurais, surgem
541
 
iniciativas dos movimentos sociais comprometidos com a educaçao popular, pautando a problematica da educaçao do campo nos espaços oficiais de discussoes: Encontros Nacionais de Educaçao do Campo, Conferencias Nacionais de Educaçao, bem como a organizaçao do movimento pela educaçao do campo.
Neste texto serão abordados os referenciais teórico-metodológicos da educação no campo paraense frente à atual conjuntura educacional nacional da reforma do ensino médio providas pela Lei no 13.415/2017, a qual se refere ao estabelecimento da BNCC e, mais especificamente, às concepções e princípios curriculares do DCEPA - etapa ensino médio já apresentado em sessões anteriores, relacionando-os com a legislação e princípios específicos da educação do campo, das águas e das floresta no ensino médio.
O campo paraense possui particularidades e características fundamentais que marcam a heterogeneidade presente neste estado, podendo ser evidenciado, por exemplo: pelas condições geográficas das comunidades, que são bem distantes, e pelas dificuldades de acesso; pela diversidade dos povos que migraram de várias partes do Brasil e que formam a população paraense. A composição étnica do estado do Pará está classificada da seguinte forma: Pardos 73%, Brancos em 23%; cerca de 3,5% de Negros e 0,6% de Indígenas (IBGE, 2010). Entretanto, historicamente, quando analisada no âmbito das políticas públicas, essa heterogeneidade tem sido desconsiderada.
Hage (2005) destaca que a realidade vivenciada pelos sujeitos nas escolas do campo evidencia grandes desafios a serem enfrentados para que sejam cumpridos os marcos operacionais anunciados nas legislações educacionais (municipais, estaduais e federais).
De acordo com Prazeres e Carmo (2012,) as formas tradicionais que desenvolveram as políticas públicas de educação rural foram desqualificadoras da própria existência do campo e dos seus sujeitos. Para tanto, é preciso pensar a educação do campo paraense que respeite as diversas culturas amazônicas com todas as suas especificidades e pluridiversidade dos sujeitos que compõem o ensino médio da educação no campo paraense, além de refletir quanto à conjuntura das políticas públicas educacionais.
A educação do campo é uma concepção política pedagógica voltada para dinamizar a ligação dos seres humanos que habitam no campo com sua produção e condição de existência social e cultural na relação com a terra e com o meio ambiente, incorporando os povos e os espaços da floresta: da pecuária, da agricultura, os pesqueiros, ribeirinhos e
542
 
extrativistas (BRASIL, 2002), os quais precisam ser pensados numa tríade: campo, políticas públicas e educação (CALDART, 2007, p. 2).
A construção histórica da educação do campo remonta a década de 1960, quando os movimentos sociais, entidades sindicais, Pastorais da Terra passam a reivindicar e atuar diretamente na formação política das lideranças do campo, na busca pela conquista de direitos sociais básicos como: acesso à terra; água; saúde; moradia e educação, entre outras (CALDART, 2007). Mas foi na década de 1980 que os movimentos sociais de luta pela educação do campo ganham “visibilidade”, devido, entre outros fatores, ao processo de redemocratização política do país que proporcionou momentos de debate pela Constituição Federal de 1988.
Eventos educacionais desse período se constituem como marco histórico da educação do campo, uma vez que foram fundamentais na articulação de políticas educacionais que garantam o acesso e permanência à educação com qualidade social aos povos do campo.
Dessa forma, foram realizados, em julho de 1997, em Brasília, o I Encontro Nacional de Educadores e Educadoras da Reforma Agrária – I ENERA promovido pelo Movimento dos Trabalhadores Sem Terra – MST em parceria com entidades como a Universidade de Brasília – UnB; o Fundo das Nações Unidas para a Infância – UNICEF e a Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura – UNESCO. E em 27 a 31 de julho de 1998 realizado a I Conferência Nacional Por Uma Educação Básica do Campo, em Luziânia – GO, realizada pelas seguintes instituições: Universidade de Brasília – UnB; Fundo das Nações Unidas para Infância – UNICEF; Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura – UNESCO e Conferência Nacional dos Bispos do Brasil – CNBB.
Uma longa trajetória foi percorrida para se alcançar políticas públicas destinadas exclusivamente aos povos do campo, que ao longo da história foi marcado por um processo de negação desse modo de vida. O resultado dessa luta se evidencia na legislação educacional presente nos artigos 23 e 28 da LDB no 9.394/2006 que garantem as especificidades da educação do campo, no que diz respeito sua gestão e organização, estabelecendo no Art. 23o que os sistemas definam normas de atendimento e de gestão democrática.
A educação básica poderá organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de
543
 
organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar § 2o. O calendário escolar deverá adequar-se às peculiaridades locais, inclusive climáticas e econômicas, a critério do respectivo sistema de ensino, sem com isso reduzir o número de horas letivas previsto nesta Lei (Art. 23o).
No aspecto curricular a Lei n° 9.394/2006 também evidencia que o currículo do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela (Art. 26o). Nessa perspectiva, a LDB reconhece as especificidades da Educação do Campo e estabelece no seu Art. 28o que:
Na oferta de educação básica para a população rural, os sistemas de ensino promoverão as adaptações necessárias a sua adequação às peculiaridades da vida rural e de cada região, especialmente:
I - Conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos alunos da zona rural;
II - Organização escolar própria incluindo a adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; III - adequação ao trabalho na zona rural.
Outro importante marco para a educação do campo foi a aprovação das Diretrizes Operacionais para as escolas desse referido espaço em se tratando de definir uma política que priorize a especificidade da realidade do campo. A Resolução 01/2002 do CNE/CEB expõe um conjunto de princípios e de procedimentos que visam adequar o projeto institucional das escolas do campo às Diretrizes Curriculares Nacionais ao Ensino Fundamental e Médio e à Educação de Jovens e Adultos (Resolução 01/2002 do CNE/CEB).
Nessa perspectiva a referida educação busca investir na valorização da vida do campo com objetivo de construir políticas públicas que garantam o direito de trabalhar e estudar neste espaço, de maneira satisfatória. Isso significa construir um paradigma solidário e sustentável nas relações entre a educação e os demais aspectos culturais e produtivos dos povos do campo. Como fica evidente no Art. 2o, ao apresentar uma compreensão da Educação do Campo que vincula a identidade da escola à valorização da vida camponesa:
A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às questões inerentes a sua realidade, ancorando-se na temporalidade e saberes próprios
544
 
dos estudantes, na memória coletiva que sinaliza futuros, na rede de ciência e tecnologia disponível na sociedade e nos movimentos sociais em defesa de projetos que associem as soluções exigidas por essas questões à qualidade social da vida coletiva no país (Resolução 01/2002 do CNE/CEB).
O DCEPA representa mais um marco histórico que compõe a educação paraense e por conseguinte a educação no campo, das águas e das florestas. A partir de sua concepção sócio-histórica baseada nos pressupostos freirianos, que concebe a educação enquanto processo de humanização, alinha-se a partir de seus princípios as especificidades e pluridiversidade dos sujeitos que compõem esta modalidade ensino.
A concepção de educação que vem sendo construída nas bases dos movimentos pela educação do campo está para além do processo de aprendizagem ou de ensino e fundamenta-se em uma concepção de desenvolvimento sociocultural dos povos que habitam esse espaço, segundo indica o documento intitulado. “Por uma educação básica no campo”:
O propósito é conceber uma educação básica do campo, voltada aos interesses e ao desenvolvimento sociocultural e econômico dos povos que habitam e trabalham no campo, atendendo às suas diferenças históricas e culturais para que vivam com dignidade e para que, organizados, resistam contra a expulsão e a expropriação, ou seja, este do campo tem o sentido do pluralismo das ideias e das concepções. (KOLLING, NÉRY E MOLINA,1999, p. 18).
Assim, conceber essa educação como um projeto de desenvolvimento humano integral do campo implica repensar as práticas pedagógicas e docentes das escolas, sua estrutura curricular, sua forma de organizar a produção dos conhecimentos de forma integral, dialógica e gnosiológica, haja vista a necessidade de ressignificação do modelo de educação que tem vinculado suas finalidades às políticas econômicas hegemônicas, visando qualificar a mão de obra segundo o interesse do capital.
Contrapondo a esse viés, a educação do campo, que é oriunda das lutas sociais, traz como princípio a função de impulsionar a luta por direitos, pela terra, pelo trabalho, a favor da democratização do acesso à cultura e à produção, pela participação política e também pela defesa do meio ambiente. Neste sentido, a educação supracitada assume uma posição política pedagógica diante dos projetos e concepção de campo em pauta, refletindo no processo de formação do sujeito do campo.
A Educação do Campo nasceu tomando/precisando tomar posição no confronto de projetos de campo: contra a lógica do campo como lugar de negócio, que
545
 
expulsa as famílias, que não precisa de educação nem de escolas porque precisa cada vez menos de gente, a afirmação da lógica da produção para a sustentação da vida em suas diferentes dimensões, necessidades, formas (CALDART, 2012, p.15).
Ancorada na perspectiva histórico-dialética gramsciana e diante do conflito de concepção e projetos de campo, a educação assume um duplo sentido: de um lado, como educação rural, pode ser utilizada para manter a situação vigente e por outro, como educação do campo, pode ser utilizada para disputar o poder e viabilizar a transformação social, cultural e econômica do campo. E assim, concebe-se a educação como um processo de formação integral do homem para uma formação cidadã a fim de superar a dualidade educacional.
Portanto, a concepção de educação do campo que ao longo de décadas vem sendo construída por um conjunto de atores sociais, visando ser incorporada nas políticas públicas do estado, tem suas diretrizes fundamentadas nos princípios marxistas e gramscianos de educação, haja vista que ambas as teorias defendem que esta seja pública, o que tem sido a luta do movimento por uma educação do campo, pois concebem a educação como um processo de formação do homem na sua complexidade.
A Educação do campo retoma a prática e as dimensões da formação humana integral que historicamente constituíram as bases e os pilares da pedagogia moderna. Esses pilares vinculam-se entre educação e trabalho, entre educação e produção, entre educação e cultura, vinculadas à relação de valores e princípios éticos, conhecimento e emancipação intelectual, social, política, trabalhando a conscientização do ser humano no seu espaço e no tempo.
É uma educação que apresenta especificidades na sua forma, no seu conteúdo e na construção dos seus saberes, seja no âmbito político ou socioeconômico, valorizando sempre as várias experiências do homem e da mulher do campo com o objetivo de formá- los para a transformação social. Os saberes visam transformar pela ciência o conhecimento já adquirido pelo sujeito do campo, no sentido de melhor produzir, ou seja, produzir com qualidade e sustentabilidade, considerando ainda as novas tecnologias.
A educação do campo precisa ser uma educação específica e diferenciada, isto é alternativa. Mas sobretudo deve ser educação, no sentido amplo de processo de formação humana, que constrói referências culturais e políticas para a intervenção das pessoas e dos sujeitos sociais na realidade, visando a uma humanidade mais ampla e feliz (ARROYO, CALDART, MOLINA, 2011, p. 23).
546
 
Assim, o referencial epistemológico da educação do campo dialoga diretamente com a concepção de currículo proposta no DCEPA, aos princípios norteadores e à concepção de formação humana integral, propondo uma superação das dualidades históricas presentes na organização do ensino médio entre o ensino propedêutico e da formação para o mundo do trabalho, a partir de uma educação unitária.
A partir da década de 1980, surgem os conflitos e a luta dos movimentos sociais, que começam a pensar em mudanças na nomenclatura da educação para o mundo rural, numa nova perspectiva e concepção de homem, escola, saberes, mundo, trabalho, diferente do que concebia a educação rural, passando a conceber como educação do e no campo.
Na Educação do Campo, as relações pedagógicas buscam se adequar ao atendimento das reais necessidades para o Campo, as Águas e as Florestas e considera a Pedagogia da Alternância como eixo central desse processo educativo, aliada à concepção de desenvolvimento local sustentável. Alternando-se, assim, a formação específica na comunidade com a formação teórica geral na escola, respeitada a diversidade cultural amazônica em espaços e tempos também diversificados, buscando promover uma educação para a sustentabilidade ambiental, social e homonímica a partir de um processo ensino-aprendizagem interdisciplinar, contextualizado, integrado e dialógico.
A partir da Pedagogia da Alternância, assume um papel fundamental nos processos de formação e desenvolvimento local, inserindo-a no conceito de trabalho, cultura e as diferentes formas de comunicação, exigindo de maneira contundente a compreensão e o domínio de novos conhecimentos científicos e tecnológicos, além da formação de valores integrados a um esforço autêntico pela construção de uma realidade sustentada por princípios estéticos, éticos e políticos.