O poder, a jurisdição, a administração e a soberania obedecem aos princípios de fronteira. Ou seja, historicamente, ao expressar as diversas culturas, grupos definem fronteiras, formas de organização social e, por vezes, áreas de confronto com outros grupos. O que também leva a ampliar o conceito de fronteira, não somente entendendo-o como os limites espaciais entre territórios, mas também como fronteiras culturais e econômicas que igualmente definem diferenças, exclusões e identidades perante os grupos sociais ou econômicos. Tais processos podem ser percebidos, por exemplo, na formação dos estados nacionais, bem como nas lutas pela posse da terra, ou mesmo através da cultura dos povos amazônidas, os quais expressam a sua identidade, suas territorialidades e sua fronteira a partir de elementos intangíveis, mas que dão forma à sua maneira de habitar no mundo.
Ao contextualizar essas categorias com as realidades regionais, Petit (2003) considera a categoria território e fronteira como essencial para entender as problemáticas que envolvem o processo de colonização e ocupação da Amazônia. Existe uma importante relação entre território, economia e política, mostrando como localmente se deram as problemáticas de uma região pensada como “área de fronteira” até meados dos anos 1970 (PETIT, 2003; BECKER, 2004).
Ainda segundo o autor, é necessário refletir sobre a questão do território e da fronteira para compreender a configuração espacial da região ao longo do tempo. Petit (2003, p.32) afirma que o território deve ser entendido como “vinculado à apropriação, controle ou domínio exercido numa determinada área” e o conceito também está relacionado com “os recortes do território que fixam as fronteiras entre países e, também, os limites regionais e divisões político-administrativas internas dos Estados-Nação”.90
90 Desde sua ocupação territorial pós década de 1950, o espaço amazônico vem sendo palco da materialização de várias territorialidades ligadas a lógica global de apropriação dos recursos naturais e do conhecimento dos povos da floresta. Em alguns casos tal fato se deu pelas concessões governamentais, as quais foram agentes (passivos) deste processo/modelo de apropriação da biodiversidade e da expropriação de homens e mulheres amazônicos. Os agentes de gestão pública deveriam elaborar e executar políticas públicas mais abrangentes que pudessem amenizar as principais problemáticas dos povos da floresta, sejam problemáticas políticas, econômicas, sociais, culturais, ambientais e tecnológicas. para Bertha Becker as intervenções governamentais tem que estar conectadas com as territorialidades dos indivíduos amazônicos e levar em “
dois vetores de transformação regional, que expressam a estrutura transicional do Estado e do
305
   território contemporâneos, o vetor tecnoindustrial e o vetor tecno-ecológico” (BECKER, 2010). Agindo
 assim os governos serão mais coerentes com as demandas do território amazônico.
 
Assim, a ampliação das fronteiras nacionais para a Amazônia trouxe uma série de conflitos e novas dinâmicas espaciais e, por essa razão, precisamos pensar o papel de inúmeros indivíduos nessas sociabilidades, bem como pensar o lugar dos excluídos dos processos de expansão e de colonização realizados ao longo dos séculos por grupos que se deslocaram para a região e incorporaram esses territórios (LOUREIRO, 1992).
Outra questão que se remete à análise a partir desta categoria território e fronteira é a violência no campo em seu contexto regional, levando em consideração que a presença de novas empresas e capitais alteraram em grande medida a vida das diferentes comunidades que habitam o Estado do Pará. É importante entender o ponto de vista de diferentes sujeitos envolvidos com a luta no campo, em especial, como os processos de colonização ocorridos em diferentes momentos causaram inúmeros conflitos agrários, fundamentados na disputa pelo território, pensado como um elemento central na produção econômica do interior do Pará (SACRAMENTO, 2012).
A BNCC estabeleceu a categoria indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética como mais uma balizadora da área CHSA; a mesma resultou na junção de dimensões muito vastas enquanto base da referida área (BRASIL, 2018). Contudo, neste documento curricular, com o intuito de reconhecer e valorizar as peculiaridades do ensino médio do Pará, além de lançar um olhar crítico e propositivo para os desdobramentos conceituais de cada elemento integrador das CHSA, surge, então, a necessidade de desmembrar a categoria supracitada. Propõe-se, portanto, o seguinte redimensionamento: Natureza e Cultura, como primeiro binômio; e Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade, enquanto segundo desdobramento, considerando sua intrínseca relação. Entende-se que essa organização estrutural visa facilitar o trabalho docente ao desmembrar a grande categoria originalmente presente na BNCC. Por outro lado, é necessário frisar que não se defende que sejam edificadas dicotomias entre as categorias criadas, ao contrário, elas devem ser constantemente problematizadas na sua abordagem em sala de aula.
Portanto, a terceira categoria de área é Natureza e Cultura, fazendo referência à grande dualidade que compõe a própria existência humana no mundo. Em primeiro lugar, revelando que a natureza é um tema que, por si só, já se configura como uma dimensão de extrema relevância para qualquer problematização que se efetue a respeito das relações que o ser humano estabelece no mundo, pois se destaca enquanto força geradora. Ela, por um lado, se impõe à revelia dos ditames humanos, e, por outro, padece com a exploração desencadeada pelos mesmos agentes que a transformam em recurso disponível para o
306
  
seu usufruto.
Essa diversificação da natureza é processo e resultado das relações estabelecidas
no tempo e no espaço (SANTOS, 2008). Assim, cabe destacar a relação do homem (eu) com os outros e enquanto produtor de cultura, bem como entender a referida dinâmica de apropriação da natureza como elemento de produção e reprodução material e simbólica da sociedade em diferentes escalas histórico-geográficas. Além disso, é essencial ressaltar as especificidades do território e dos povos amazônicos, o que nos permite refletir sobre as singularidades humanas em suas várias dimensões, propondo uma visão crítica de certos elementos que naturalizam desigualdades históricas.
Essas categorias são fundamentais, por exemplo, para problematizar representações amazônicas ao situá-las historicamente. Podemos perceber, entre outros fenômenos, uma mudança a partir de meados do século XIX na maneira de conceber a “Amazônia”, não apenas sob a ótica do mundo natural, mas também sob um olhar mais sociológico, filosófico, histórico, geográfico e antropológico (FIGUEIREDO, 2017).
Desse modo, ao refletir no espaço escolar sobre tais conceitos e a partir dessa categoria, pode-se contribuir à compreensão das diferentes representações e noções sobre a Amazônia enquanto um constructo histórico. Ou seja, preparar caminhos para compreender a complexa relação entre cultura e natureza, em que se possa desenvolver a respectiva crítica às tradições que persistem em compreender a região amazônica a partir de uma visão edênica e sem a complexa relação histórica estabelecida entre múltiplos sujeitos ao longo do tempo (FREIRE, 2019).
Como já exposto na concepção deste Documento, devemos reiterar que há uma diversidade significativa no âmbito das concepções de Amazônia. Por essa razão, parte-se da premissa de que existe uma diversidade de Amazônias91, o que implica em problematizar a região a partir das suas diferenças, suas particularidades, suas territorialidades em uma perspectiva intercultural (GONÇALVES, 2012).
Neste sentido, na região amazônica há uma relação homens/mulheres-natureza
91 Termo criado pelo geógrafo Carlos Walter Porto Gonçalves, com o intuito de problematizar sobre a existência de várias Amazônias dentro do território amazônico. É, acima de tudo, uma análise geográfica que discute as diversidades naturais, sociais, econômicas, culturais/antropológicas/territoriais e políticas da região. O núcleo duro deste debate é afirmar a (r)existência dos atores territoriais, suas coletividades e territorialidades amazônicas (índios, quilombolas, seringueiros, ribeirinhos, parteiras, garimpeiros, castanheiros, caboclos, imigrantes e outros). GONÇALVES, Carlos Walter Porto. Amazônia, Amazônias. São Paulo: Contexto, 2005.
307
           
308
muito específica, na medida em que desenvolvem modos de vida únicos, podendo inclusive, coabitar com culturas completamente diferentes entre si, os quais acarretam na necessidade de pensar a referida categoria de área, relacionando-a com a heterogeneidade dos povos, comunidades, identidades e práticas cotidianas envolvidas com o seu ambiente natural nas Amazônias paraenses. Desse modo, entendendo os povos da floresta como agentes históricos-sociais e portadores de saberes particulares elaborados de maneira ancestral e tradicional, assim, configura-se o estado do Pará, com uma pluralidade única de conhecimentos, oriundos de múltiplas matrizes, as quais precisam ser conhecidas e respeitadas em sua integralidade.
Assim, percebe-se a fecunda relação desta categoria com os três princípios curriculares da educação básica paraense e a partir destes com outras áreas do conhecimento como: linguagens e suas tecnologias e ciências da natureza e suas tecnologias, configurando-se importante elemento integrador e interdisciplinar.