1 O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO DOCUMENTO CURRICULAR DO ESTADO DO PARÁ E O NOVO ENSINO MÉDIO
A reorganização do Ensino Médio no estado do Pará responde à necessidade histórica e social de contemplar, na amplitude da Amazônia paraense, as diferentes juventudes, que precisam ter suas necessidades e expectativas atendidas, resguarde suas identidades e que promova o protagonismo juvenil nos seus diferentes contextos.
O currículo aqui apresentado desenvolve a mudança de uma arquitetura que perpassa os diversos campos da educação, para integrar conhecimentos e experiências importantes para a formação de jovens comprometidos com as questões pessoais, coletivas, sociais, culturais e ambientais. Busca possibilitar às juventudes desse imenso estado, entrelaçado por rios, matas, campos, estradas e concretos, o aprofundamento do olhar crítico, como um processo de construção coletiva com compromisso histórico e transformador do mundo.
Nesse sentido, ao se pensar a política educacional, em especial, a curricular, é importante considerar a complexidade dos sistemas, de suas redes de ensino e escolas. Esta é tarefa árdua frente aos desafios que a educação básica brasileira enfrenta na atualidade, em contexto nem sempre de certezas, mas de muitas desigualdades e contradições, sejam em escala local, nacional, regional e global, o que requer que se pense a respeito dos contextos em que são pensadas as propostas curriculares.
No caso particular do Estado do Pará, deve-se analisar não só as transformações pelas quais sofreu desde o seu processo de colonização, até as mais recentes transformações sociais, como as novas vias de circulação terrestres, a mobilidade populacional, um novo contexto econômico e os grandes investimentos públicos e/ou privados importantes para a formação do território paraense (TAVARES, 2008; CORDEIRO, 2015; BECKER, 2009).
Essas modificações não alteram o interesse pela grande riqueza natural e pela sociobiodiversidade1 do Estado desde os tempos coloniais. A expansão capitalista na Amazônia paraense reflete a ação de agentes externos, que constantemente diversificam
1 Ao se referir à dimensão da sociobiodiversidade no contexto deste documento curricular, se está considerando a relação de interdependência e dialética do homem mediado pela conexão entre a linguagem, a natureza e a sociedade, compreendida com totalidades concretas; da totalidade mais complexa, que é o contexto Amazônico e todas as suas contradições, história e peculiaridades socioculturais, territoriais, políticas, ambientais, econômicas e pedagógicas
25
  
e intensificam a produção com consequências danosas à sociedade local, modificando as dinâmicas do território e as relações socioeconômicas. Muitas vezes, essa presença externa provocou impactos e tensões que contribuíram para a construção histórica de uma identidade paraense pautada em um posicionamento crítico e/ou resistente às determinações oriundas de outras regiões do país (BEZERRA NETO, 1999).2
Por isso, ao se propor políticas curriculares, que visem reformar a educação escolar, deve-se considerar a participação dos diversos sujeitos na elaboração, implementação e avaliação do currículo, pois “não podemos pensar ser possíveis mudanças dos processos curriculares sem efetiva, participativa e criativa presença cotidiana de docentes e discentes, com a adesão de seus responsáveis e de todos os “praticantespensantes” (OLIVEIRA, 2012) envolvidos com o espaço escolar, tampouco se deve desconsiderar o fato de que “não [...] há (nunca houve e nunca haverá) processo curricular que se repita, seja cópia de algo oficial”, pois haverá “[...] sempre criação do novo nas ações aparentemente repetitivas dos currículos escolares” (ALVES, 2018, p. 46).
É pertinente que a construção das políticas públicas educacionais seja marcada por uma contextualização social e cultural que considere as memórias que constituem a formação da população paraense, características históricas de lutas e resistências contra-hegemônicas, e que não podem ser desconsideradas pelo poder público ao propor, a exemplo, reformulações no currículo escolar. É diante desse contexto, que Shiroma, Campos e Garcia (2004), apropriando-se de pesquisadores importantes das políticas educacionais (TAYLOR, 1997; BALL, 1994; BOWE; BALL, 1992), apontam que,
[...] os significados que atribuímos ao conceito de política, afetam o como pesquisamos e interpretamos o que encontramos. O autor [BALL, 1994] discorda da concepção de política como “coisa”. Em sua opinião, políticas são, ao mesmo tempo, processos e resultados. Quando focamos analiticamente uma política ou um texto não devemos esquecer de outras políticas e textos que estão em circulação coetaneamente e que a implementação de uma pode inibir ou contrariar a de outra, pois a política educacional interage com as políticas de outros campos. [...] Além disso, os textos são freqüemntemente contraditórios. Eles devem ser lidos em relação ao tempo e particular contexto em que foram produzidos e também devem ser confrontados a outros do mesmo período e local.
2 Podemos tomar como exemplos históricos a Adesão do Pará à Independência (1823) e a Cabanagem (1835) como eventos em que grupos locais entraram em choque com deliberações externas no âmbito político, social, econômico, etc. Esse posicionamento estabeleceu uma tradição/memória de “resistência” na construção identitária no Pará. A esse respeito ver BARBOSA, Mário Médice. Entre a Filha Enjeitada e o Paraensismo: as narrativas das identidades regionais na Amazônia paraense.Tese de doutorado em história. São Paulo: PUC-SP, 2010.
26
  
Situar essa perspectiva se faz necessário para a compreensão do porquê se está propondo uma reforma à última etapa da educação básica, por meio da Lei no 13.415/2017, reforma está que tem como pilares três aspectos fundamentais: 1) a necessidade de implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC); 2) a flexibilização curricular por meio dos chamados “itinerários formativos”; e 3) a ampliação da carga-horária total do ensino médio, de 2.400 horas atuais para no mínimo 3.000 horas totais (BRASIL, 2017).
Assim como, entender os motivos pelos quais se está “reformando” apenas o ensino médio, tendo em vista que este se trata de apenas umas das totalidades concretas da Educação Básica, que, em suas etapas inicial e intermediária, só sofreram mudanças curriculares em seus projetos pedagógicos. Portanto, compreender o que é, o que significa e quais os impactos que essa reforma trará a educação básica e, em especial, ao ensino médio, se faz extremamente relevante, para se compreender o movimento que o estado do Pará precisou realizar, no sentido de salvaguardar os direitos à educação e à aprendizagem de todas/os as/os estudantes paraenses.
Ressalta-se ainda que, referente à política educacional, este documento curricular sinaliza um processo de construção coletiva pioneiro no estado, uma vez que é o primeiro documento elaborado e colocado à disposição da sociedade, que antes contava apenas com as Diretrizes Curriculares Nacionais e a Resolução CEE/PA no 001/2010, como referências básicas para a elaboração das propostas pedagógico-curriculares das escolas de ensino médio paraenses.
Para contar esse capítulo da história curricular do ensino médio no Pará, se retomará brevemente o ano de 2015, em que, por determinação da Secretaria Adjunta de Ensino (SAEN), vinculada à Secretaria de Estado de Educação do Pará (SEDUC-PA), foi discutido um projeto curricular para a rede estadual em grupos de trabalho composto por especialistas em educação e professores atuantes nas Diretorias de Educação Infantil e Ensino Fundamental (DEINF), de Ensino Médio e Educação Profissional (DEMP)3..
A partir de 2016, o grupo de trabalho foi desmembrado em comissões paralelas, que atuaram na elaboração curricular das etapas da educação básica. No caso específico
3 Atualmente essas diretorias foram extintas, permanecendo as Coordenações da Educação Infantil e Ensino Fundamental (CEINF), do Ensino Médio (COEM) e da Educação Profissional (COEP).
27
  
da última etapa, o Governo Federal publicou a Medida Provisória n° 7464, que um ano após fora convertida em Lei, amplamente conhecida como Lei no 13.415/2017, cujos artigos 2o, 3o e 4o alteram a Lei 9.394/96, com destaque a reformulação do Ensino Médio.
Foi em função desse contexto que a SAEN/SEDUC-PA suspendeu os trabalhos da comissão do Ensino Médio, uma vez que a própria política nacional recuou, em vista à reforma que se oficializou com a recente legislação e as normativas correlatas posteriores no ano de 2018. Esse processo causou uma ruptura na construção da política nacional, separando a etapa da educação infantil e ensino fundamental da etapa do ensino médio, culminando em documentos distintos, orientações e processos de planejamento e implementação também distintos.
As discussões retomam em 2018, com a instituição do Grupo de Trabalho da BNCC – ensino médio da SAEN/SEDUC-PA (GT BNCC – EM da SAEN). Foram realizados dez encontros desse GT, atendendo cerca de 108 servidores atuantes nas diversas coordenações da SAEN/SEDUC-PA. O objetivo das formações foi subsidiar os especialistas em educação e professores dessas coordenações na apropriação e alinhamento das discussões acerca das mudanças da reforma do Ensino Médio, em especial, a questão curricular.
No final deste mesmo ano, a SEDUC-PA assina o termo de cooperação-técnica com o Ministério da Educação (MEC) e passa, em regime de colaboração com a União, a desenvolver programas federais que visam a apoiar o processo de implementação da reforma do chamado “novo” ensino médio e da BNCC. Assim, foi instituído inicialmente o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular no Ensino Médio (ProBNCC – etapa ensino médio) e o Programa Novo Ensino Médio, que passaram a ser programas estruturantes5 da Coordenação do Ensino Médio (COEM), além do
4 Esta medida provisória instituiu a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, além de alterar a LDB/96 (Lei no 9.394/1996), em artigos específicos ao ensino médio e a valorização dos profissionais de educação e a Lei no 11.494/2007, que regulamentou o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, entre outras providências.
5 Os atuais programas estruturantes do ensino médio são regulamentos pelas seguintes portarias, a saber: 1) Portaria MEC no 649/18: estabelece diretrizes operacionais para o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio, ação ministerial em parceria com a SEDUC/PA visando a contribuir com a implementação no Novo Ensino Médio no Pará e o Documento Orientador do Programa Novo Ensino Médio (PNEM) no estado do Pará, por meio de escolas-piloto e o financiamento via o PDDE Novo Ensino Médio do FNDE/MEC; 2) Portaria MEC no 331/18 e Portaria MEC no 756/19: estabelecem diretrizes operacionais para o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC), bem como o Documento Orientador do programa, que visam à elaboração de um documento curricular estadual para o ensino médio articulado à BNCC; 3) Portaria MEC no 2.116/19: estabelece novas diretrizes, novos parâmetros e critérios
28
  
Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EMTI).
Assim, o ProBNCC te como finalidade principal prestar assistência técnico- financeira às secretarias de educação dos Estados e do Distrito Federal, em apoio à efetiva reformulação da última etapa da Educação Básica. A nova legislação demandou a (re)elaboração dos Documentos Curriculares dos estados e, no caso do Pará, a construção de seu primeiro Documento Curricular, por meio de uma comissão composta por diferentes profissionais de educação. O movimento retomado em 2018 foi importante para estruturar a comissão especial do ProBNCC – etapa Ensino Médio, instituída em janeiro/2019, conforme determinação das portarias ministeriais do programa (Portaria
MEC no 331/2018 e no 756/2019), que foi organizado da seguinte forma:
A equipe do ProBNCC – etapa ensino médio está organizada conforme a portaria de institucionalização do programa determina, isto é, organizada a partir das Coordenações de Currículo e do Ensino Médio, uma coordenação do ProBNCC – etapa ensino médio, quatro Coordenações de Áreas do Conhecimento, quatro Articuladores (01 de itinerários propedêuticos, 01 de itinerários da Educação Profissional e Técnica – EPT, 01 articulador entre etapas e 01 articulador do CEE/PA), além dos 22 redatores/formadores de currículo (07 de linguagens, 02 de matemática, 04 ciências da natureza e 05 de ciências humanas). A equipe conta, ainda, com redatores/formadores colaboradores (01 de linguagens, 02 de matemática e 01 de ciências da natureza) e mais 21 servidores, entre especialistas em educação e técnicos em gestão pública vinculados a SAEN, totalizando 52 profissionais de educação colaborando na escrita do DCEPA – etapa Ensino Médio (PARÁ, 2020, p. 10).
A figura 01, abaixo, ilustra essa organização da comissão especial do ProBNCC- etapa Ensino Médio:
Figura 1: Organização do ProBNCC – etapa ensino médio no estado do PA.
Fonte: Pará (2020, p. 10).
para o Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral – EMTI, em conformidade com a Lei no 13.415/2017.
29
     
Em 2019 foram organizadas as equipes de coordenação, de articuladores e redatores
do currículo/áreas do conhecimento e a partir de reuniões coletivas se definiu o escopo do documento, bem como os referenciais teórico-metodológicos que sustentariam a proposição do Documento Curricular do Estado do Pará (DCEPA) – etapa Ensino Médio. As primeiras atividades consistiram em seções de estudos a respeito dos documentos legais e normativos da reforma (LDB/96 e as alterações da Lei no 13.415/2017, o documento de referência da BNCC – etapa Ensino Médio, os pareceres e resoluções das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio de 1998, 2011-2012 e 2018, além dos cadernos pedagógicos do Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio6) e o DCEPA, produzidos para as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, aprovado pelo Conselho Estadual de Educação do Pará (CEE/PA), por meio da Resolução CEE/PA no 769/2018.
Em seguida, definiu-se a estrutura básica do texto, bem como as ementas das seções e o planejamento das equipes de áreas para a produção textual. Para isso, foram instituídas reuniões de trabalho semanais por áreas de conhecimento, além das reuniões semanais de coordenação e as reuniões gerais mensais, que envolviam toda a equipe do ProBNCC – etapa Ensino Médio.
Paralelo ao trabalho das áreas, o GT da BNCC – EM da SAEN/SEDUC-PA foi instituído agora com o objetivo de subsidiar os especialistas das coordenações da SAEN para a escrita dos textos a respeito das modalidade de ensino e formas diferenciadas de oferta do Ensino Médio, além da criação dos GTs Regionais, nas Unidades SEDUC na Escola (USEs) e nas Unidade Regionais de Ensino (UREs), com a finalidade de estruturar um diálogo inicial nessas regionais e suas escolas a respeito da legislação e das normativas que regem a atual reforma do Ensino Médio.
No ano de 2019, foram realizados ainda dois seminários internos da SAEN/SEDUC- PA, que visaram ampliar o debate entre os atores envolvidos no processo de elaboração do documento curricular e os especialistas em educação e professores vinculados às coordenações da SAEN/SEDUC-PA, além de atividades formativas que contribuíram para o fortalecimento das discussões e amadurecimento da concepção do DCEPA – etapa
6 Esta foi uma importante política pública de implementação das diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio – Resolução CNE/CEB no 02/2012, desenvolvida em regime de colaboração com os estados e o distrito federal, que geraram cadernos pedagógicos produzidos em parceria com a Universidade Federal do Paraná (UFPR), durante o período de 2013 a 2015. No Pará esse pacto foi coordenado pelo Profo Dro Ronaldo Marcos de Lima Araújo (representando a Universidade Federal do Pará) e a SEDUC-PA.
30
  
Ensino Médio (PARÁ, 2020).
Em 2020, foram organizados grupos de trabalho interdisciplinares, formados por
integrantes da equipe ProBNCC e da COEM/SAEN/SEDUC/PA, para realização da análise da versão preliminar deste Documento Curricular. Após esse processo, novas comissões foram implementadas para revisar e alinhar o documento conforme a matriz analítica elaborada e que nortearam as discussões entre os redatores de currículo, coordenadores de área, articuladores e os especialistas do ensino médio7.
Todo o processo de construção do DCEPA – etapa Ensino Médio, partiu de uma ação colaborativa, que centrou o documento na concepção de educação Sócio-histórica (PARÁ, 2019) e, para a definição da base teórico-metodológica do “novo” Ensino Médio no Pará, o referencial conceitual da Formação Humana Integral. Assim, busca-se estabelecer uma perspectiva crítica em relação ao documento de referência da BNCC, procurando um diálogo orgânico com o DCEPA – das etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, a partir dos Princípios Curriculares Norteadores da Educação Básica Paraense, das Áreas de Conhecimento e a Educação Profissional e Técnica, além do Projeto de Vida dos estudantes, como pilares importantes dessa concepção.
A opção por esse referencial deu-se, ainda, considerando a pluridiversidade amazônica, com sua vasta extensão territorial, cultural, social e ambiental resultante de uma confluência de grupos e suas identidades, resistências que formam o povo paraense, historicamente construído e socialmente referenciado em suas práticas sociais. Essas questões são consideradas pelo Estado do Pará, que, ao propor este documento curricular, considera as normativas legais nacionais, mas busca construir e ressignificar o ensino
7 Também estão previstas importantes ações de divulgação, debates e contribuições de toda a Sociedade, sistema, redes de ensino, escolas e respectivas comunidades sobre o DCEPA – etapa Ensino Médio. Assim, foram planejados webinários nas 21 UREs e nas 18 USEs da SEDUC-PA, abertos às demais redes que compõem o Sistema Estadual de Ensino do Pará, bem como a toda a sociedade, e uma consulta pública online. Os textos do DCEPA – etapa Ensino Médio, deverão passar ainda por leituras críticas que irão possibilitar a visão de especialistas sobre o documento, antes da produção da versão final, que será submetida ao CEE/PA. É importante ressaltar que inicialmente estavam planejados seminários integradores presenciais nas regiões de integração do estado para o primeiro semestre de 2020 e um Encontro Estadual de Currículo para o início do segundo semestre, porém em função do contexto da Pandemia de Covid-19, que se alastrou pelo país, e em função dos Decretos Estaduais que suspenderam as atividades presenciais, foi necessário o replanejamento das atividades de divulgação, discussão e contribuições da sociedade. As leituras críticas que se pretende fazer serão realizadas respectivamente por: 1) Instituto Reúna (IR), parceria estabelecida com o Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED) e a SEDUC-PA, que, a partir de parâmetros de qualidades desenvolvidos pelo IR, farão uma análise sobre o conteúdo do DCEPA – etapa Ensino Médio; 2) Comissão de Avaliação com Especialista, em que se definirão os critérios de avaliação, a partir do referencial teórico-metodológico de Shiroma (2004), a respeito da metodologia para análise conceitual de documentos sobre política educacional.
31
  
médio de modo contextualizado, a partir de concepções e princípios8 próprios, no intuito de “contribuir substancialmente no enfrentamento das condições objetivas para a garantia dos direitos à educação das diversas juventudes do estado do Pará” (PARÁ, 2020, p. 16-17).
Essa identificação com os movimentos de resistência e de contra-hegemonia, partícipes na história do Pará e de sua população, evidencia, ainda, o esforço de deixar presente no DCEPA as questões multi e interculturais que compõem a identidade paraense e que dialeticamente encontra-se em constante transformação. Por esse motivo, optou-se política e pedagogicamente por não se reproduzir em sua totalidade a política nacional em curso. Dialoga-se com ela, mas se realiza um processo de construção de um documento autônomo, mais coerente com as realidades paraenses.
É importante ressaltar, que, embora os documentos da BNCC e o DCEPA sejam diferentes quanto à concepção de educação e de ensino, conservam alguns aspectos estruturantes em função do ordenamento constitucional, legal e normativo da Reforma de 2017. Por isso, optou-se pela manutenção da organização curricular a partir das competências e habilidades9, aqui entendidas como um dos aspetos da organização, mas não se resumindo a si, pois assim como Ramos (2012, p. 114), entende-se que, pela pedagogia das competências, pode-se correr o risco de se engessar o processo educativo, quando não se considera que “[...] os problemas a que se propõe resolver não são exclusivamente pedagógicos”, pois há um contexto epistemológico, que segundo a autora, “[...] se não for compreendido, desencadeia inúmeras inovações sem nunca promover a compreensão do problema na sua essência e sua superação”.
Para evitar o que alguns autores classificam como “desintegração curricular”, por meio do trabalho com a pedagogia das competências, concorda-se com Ramos (2012, p. 115), quando esta sugere que a integração curricular deve “[...] possibilitar às pessoas compreenderem a realidade para além de sua aparência fenomênica” e nesse sentido [...] os conteúdos de ensino não têm fins em si mesmos nem se limitam a insumos para o
8 Os princípios da Educação Paraense constam neste Documento Curricular, desde a etapa da educação Infantil e ensino fundamental, sendo aprofundados no ensino médio.
São eles: Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo; educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica; e a interdisciplinaridade e contextualização no processo de ensinoaprendizagem.
9 Essa decisão deu-se, ainda, com base na organização das atuais políticas nacionais destinadas ao ensino médio, que se organizam a partir de matrizes de referência por competências e habilidades. A exemplos disso, temos o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e a Prova SAEB, que integra a política de avaliação externa do país.
32
  
desenvolvimento de competências”, isto porque, estes, “[...] são conceitos e teorias que constituem sínteses da apropriação histórica da realidade material e social pelo homem”10.
Apontar esse contexto ao qual este documento curricular foi produzido é relevante para escrever a história do DCEPA, rememorar as contradições e mediações que foram necessárias para sua construção e efetivação no Sistema de Ensino do Estado do Pará11. Diante deste documento curricular, caberá ao conjunto de redes de ensino e suas respectivas escolas, o processo de definição de diretrizes operacionais para a implementação das recomendações indicadas.
Assim, este documento tem por objetivo apresentar a proposta conceitual- metodológica para a implementação das mudanças provocadas pela Lei no 13.415/2017, no âmbito do estado do Pará, assim como apontar a perspectiva sócio-histórica como referencial para se pensar uma Formação Humana Integral para os estudantes paraenses de Ensino Médio. Este documento curricular, portanto, está organizado em seções que visam discorrer sobre:
▪ A seção 1, “O processo de construção do documento curricular do estado do Pará e o novo ensino médio”, na qual apresenta-se o contexto de construção deste documento, situando as escolhas teórico-metodológicas e a sua organização textual;
▪ A seção 2 “Concepção de currículo”, texto adaptado do DCEPA – etapas Educação Infantil e Ensino Fundamental (PARÁ, 2019), em que se apresentam a concepção curricular e os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense (respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo; Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica; e a Interdisciplinaridade e a contextualização no processo ensino-aprendizagem), além das competências gerais da base nacional comum curricular;
▪ Em “Ensino médio: concepção e organização curricular”, terceira seção do DCEPA –
10 A respeito desta costura, aprofundar-se-á essa discussão na seção 4 A nova perspectiva curricular no ensino médio: formação geral básica e formação para o mundo do trabalho, em 4.1 A nucleação da formação geral básica.
11 Por se tratar de um documento de Sistema, caberá, após a sua aprovação no CEE/PA, as redes de ensino optarem por fazer a adesão a este e/ou propor documentos próprios, com base nas orientações do DCEPA – etapa ensino médio, bem como disciplinar instruções normativas a rede e escolas (ou documento similar), propondo adequações a sua realidade objetiva, em termos de oferta do ensino médio no estado do Pará.
33
  
etapa ensino médio, problematiza-se a concepção teórico-metodológica deste documento a partir da discussão sobre o Ensino Médio paraense e o foco nas juventudes. Apresenta-se os fundamentos da perspectiva sócio-histórica, por meio das categorias gramsciano-freireanas, que estruturam a concepção da formação humana integral no Ensino Médio, bem como sua articulação com os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense, as áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica e o projeto de vida, como uma dimensão de integração do currículo escolar. Essa concepção é discutida, ainda, a partir da organização curricular no Ensino Médio e a proposição de uma nova arquitetura curricular de ensino;
▪ A quarta seção, “A nova perspectiva curricular no ensino médio: formação geral básica e formação para o mundo do trabalho”, destina-se ao aprofundamento da proposta curricular para o Novo Ensino Médio paraense, na qual organiza-se o texto em duas dimensões, a saber: a)uma nucleação da formação geral básica: em que se discorre a sua concepção teórico-metodológica, apresenta-se os campos de saberes e práticas do ensino, as unidades curriculares em cada área, a importância de uma metodologia de escuta da comunidade escolar e o desenho curricular das áreas de conhecimento (linguagens e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias; e ciências humanas e sociais aplicadas). Cada área é observada conforme seus fundamentos, categorias, articulações com os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e as competências gerais da educação básica. Ainda, aponta-se a consolidação das aprendizagens, a partir do quadro organizador curricular de cada Área, em que se relaciona os princípios e categorias da área com as suas competências específicas, suas habilidades, bem como os seus objetos de conhecimento; e b) a nucleação da formação para o mundo do trabalho: em que se apresenta a sua concepção teórico-metodológica, a proposta de flexibilização curricular via itinerâncias no currículo do Novo Ensino Médio paraense, as unidades curriculares (projetos integrados e campos de saberes e práticas eletivos) e o Projeto de Vida como unidade curricular obrigatória do ensino médio, que articula as quatros áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica (EPT) por meio do aprofundamento do quadro organizador curricular das itinerâncias. Nesse quadro relacionam-se os princípios e categorias de Áreas e a
34
 
EPT com as competências específicas das áreas e as habilidades específicas dos itinerários formativos associados aos eixos estruturantes , bem como os seus respectivos objetos de conhecimento;
▪ Na seção 5 “As modalidades de ensino e as formas de oferta do novo ensino médio no Pará”, apresentam-se os referenciais teórico-metodológicos das seguintes modalidades/formas de oferta do ensino médio no Pará: educação em tempo integral no Ensino Médio; educação especial e inclusiva no Ensino Médio; educação de jovens e adultos no Ensino Médio; educação do campo, das águas e das florestas no Ensino Médio; educação escolar indígena no Ensino Médio; educação profissional e técnica no Ensino Médio; educação escolar quilombola no Ensino Médio; educação para as relações etnicorraciais no Ensino Médio; educação em privação de liberdade no Ensino Médio; educação em medida socioeducativa no Ensino Médio; o sistema de organização modular de ensino (SOME); o sistema educacional interativo (SEI). Estas duas últimas são específicas da rede pública estadual do Pará;
▪ Por fim, a última seção, “A organização do trabalho pedagógico no novo Ensino Médio do Pará”, apresenta orientações teórico-metodológicas da organização do trabalho pedagógico no Ensino Médio, a partir de: a gestão pedagógica na escola de Ensino Médio; a relação planejamento, currículo e avaliação no Ensino Médio; a coordenação pedagógica como articuladora do acompanhamento pedagógico na escola; e a gestão pedagógica na sala de aula. Ainda, contém orientações didáticas para o trabalho pedagógico com projetos (fundamentos didáticos do ensino por projetos, contextualização, interdisciplinaridade e integração curricular como fundamentos dos projetos educativos no ensino médio e as juventudes no ensino médio: protagonismos, projetos e vida e desenvolvimento de competências socioemocionais) e o projeto político-pedagógico, por meio de seus fundamentos, diretrizes e da identidade escolar (fundamentos históricos, políticos e filosóficos; a territorialidade de tempos e espaços na organização pedagógica da escola; a proposta pedagógica da escola de Ensino Médio; e o desenvolvimento profissional dos profissionais de educação da escola).
Espera-se que a leitura deste documento curricular possa contribuir para fortalecer as políticas públicas educacionais da Educação Básica, especialmente, as
35
 
destinadas à etapa do Ensino Médio no estado do Pará. Este documento materializa o esforço coletivo de diferentes profissionais, instituições e sociedade, visando, com isso, fortalecer os projetos pedagógicos das redes de ensino e escolas que compõem o Sistema Estadual de Ensino do Pará.