CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DE SOCIOLOGIA
  
 
Tempo e espaço
As dimensões de tempo e espaço são essenciais para a formação do pensamento social, político e cultural, por remeter as trajetórias de vida dos indivíduos nas suas ações cotidianas e suas interações no mundo social. Assim, para a compreensão do dinamismo da vida social, é importante identificar os fenômenos que operam nas transformações, organização e comunicação das realidades globais, regionais e locais, para explicar o modo como os sistemas sociais se desenvolvem e se articulam através da interação tempo-espaço, no contexto cultural e histórico. Nesse sentido, tomando como parâmetro a realidade do jovem paraense, é importante que sejam orientados a observar a influência da categoria tempo-espaço na construção dos seus projetos de vida individual e coletivos, a fim de desenvolverem habilidades por meio das quais possam ampliar suas potencialidades para enfrentar os desafios e superar os limites presentes na vida cotidiana.
  
 
Território e Fronteira
Numa abordagem interdisciplinar, a categoria Território e Fronteira, no pensamento sociológico, tem como foco o lugar de cada um na sociedade, seus modos de vida, suas identidades, as relações sociais que estabelecem e como se organizam politicamente. Como espaço geográfico socialmente usado, o território, no entendimento de Santos (2002), envolve todas as ações e todos os interesses sociais permeados por relações de poder, que, na perspectiva de Foucault (2003), estão em toda parte, de modo acirrado ou velado e se expressam através de uma autoridade, grupos, organizações ou pela atuação do Estado, e exercem soberania sobre as pessoas, moldando ou controlando suas ações ou seus comportamentos. Já a fronteira estabelece fluxos dinâmicos nas relações sociais, culturais, econômicas, culturais e religiosas evidenciando as territorialidades e as relações sociais assimétricas. Assim, no Ensino Médio, o estudo dessas categorias deve postular novos conhecimentos que possibilitem aos discentes, identificar as diversas formas de violência, sentidos e efeitos e compreender o modo como a sociedade se organiza, os valores e significados que são atribuídos; os movimentos e adaptações da população e refletir sobre os fenômenos que operam nas relações que são estabelecidas desde o local até o global, focalizando principalmente no cenário amazônico, marcado por relações de poder, territorialidades e fronteiras que articulam os sistemas sociais com os naturais e requer o posicionamento de cada um, na desnaturalização de práticas que envolvem violências, disputas e acomodação; e assim possam propor ações de enfrentamento e a garantia de seus direitos.
  
 
Natureza e cultura
Nos últimos anos, as ciências sociais têm se ocupado da discussão sobre natureza e cultura. Isso é alusivo a uma reavaliação de construções clássicas que excluem o homem da natureza, colocando assim duas dimensões separadas: corpo e alma, ambiente e civilização, fato e valor, animal e humano, entre outras. Isso fez com que muitos estudiosos buscassem outras matrizes de pensamento que se distanciam da maneira essencialista, expressa nos seus inúmeros dualismos. Para eles, pensar os saberes e tradições de uma sociedade, o seu modo de vida e comportamentos, produzidos a partir das relações sociais entre os homens e deles com a natureza é um dos maiores desafios para os tempos atuais. Neste sentido Brandão (2002) destaca que a cultura não pode ser vista apenas como produto da ação do homem sobre a natureza, mas relacionada ao trabalho e a sua forma de ser e de ver o mundo num processo dinâmico de construção e de transformação
 (1980) considera que os conhecimentos, num processo dialógico de criação e recriação, apreendidos nas interações sociais e na valorização das experiências de lutas e resistências vivenciadas pelos estudantes no seu cotidiano, oferecem condições de atuarem como sujeitos críticos comprometidos com a preservação da
 
natureza, humanizando e dinamizando a sua realidade social e cultural.
As Ciências Sociais nasceram no século XIX, marcadas pelos conceitos de indivíduo e sociedade. Os clássicos da sociologia, antropologia e ciência política buscaram compreender a complexidade da organização social, de como as sociabilidades se formam e permanecem firmadas no seio da sociedade, interagindo e influenciando o comportamento de um indivíduo ou de um grupo social. Estes, no entanto, nunca foram abandonados como perspectiva teórica para se compreender o mundo, seja ele tradicional, moderno ou pós-moderno. A ideia matriz que compõe esses conceitos diz que a sociedade, formada por indivíduos, é um grupo humano que ocupa um território, que possui organização social baseada em normas sociais e morais que definem as condutas dos indivíduos em sociedade. Os indivíduos, por seu turno, estabelecem relações e interações sociais com outros indivíduos, constrói sua percepção de mundo, atribui significados ao mundo ao seu redor, interfere e transforma a natureza, produz conhecimento e saberes, com base em alguns procedimentos cognitivos próprios, fruto de suas tradições tanto físico-materiais como simbólico-culturais. O indivíduo, portanto, é fruto de relações sócio-históricas que definem a forma como se apresentará em cada momento, daí a necessidade de estudá-lo em vários momentos, sobretudo na contemporaneidade em que as contradições entre capital e trabalho o atingem de maneira fundamental. Portanto, como a BNCC salienta, deve-se procurar identificar essas diferenças e semelhanças tanto em seu grupo social (familiar, escolar, bairro, cidade, país, etnia, religião, etc.), quanto em outros povos e sociedades e constitui uma aprendizagem a ser garantida aos estudantes do Ensino Médio na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Afinal, o exercício de deslocamento para outros pontos de vista é central para a formação das juventudes, na medida em que ajuda a superar posturas baseadas na reiteração das referências de seu próprio grupo para avaliar os demais. É diante da complexidade na qual se dá a formação dos indivíduos e grupos sociais, que depois da década de 1990 se verifica um investimento significativo na construção de identidades locais, nacionais e étnicas e culturais. Esse processo, assim se faz necessário para que os estudantes reflitam e tomem decisões, porque muitas vezes eles próprios estão vivenciando esse processo de construção de suas identidades, sejam elas quais forem.
Ética, Política e Trabalho
O homem é um animal político. Mesmo em lugares onde não se tem estruturas formais de organização, tem-se relações políticas. Isso mostra a centralidade desse aspecto da sociedade na organização da vida humana. Diante dessa constatação, não há como o homem ficar alheio aos processos políticos, uma vez que todos estão envolvidos nos processos e decisões políticas, seja em dimensões locais ou globais, pela interligação que o mundo contemporâneo assumiu. É diante desse quadro que a BNCC aponta como dimensões importantes para discussão as formas de organização do Estado, de governo e do poder, especialmente em sua dimensão formal e como sistemas jurídicos complexos. Essas temáticas podem assim agregar discussões nos temas de ordem econômica, social, política, cultural e ambiental e permitem, sobretudo, a discussão dos conceitos veiculados por diferentes sociedades e culturas. Na área das ciências sociais a categoria trabalho é central. Apesar das grandes discussões relacionadas ao trabalho, base para as análises contemporâneas sobre o tema, as transformações na sociedade são grandes, especialmente em razão do uso de novas tecnologias. Isso fez com que transformações nas formas de participação dos trabalhadores nos diversos setores da produção, a precarização das relações de trabalho, as oscilações de taxas de emprego e desemprego, o uso do trabalho intermitente, o precariado, a pulverização dos locais de trabalho e o aumento global da concentração de renda e da desigualdade social. Diante desse cenário, a experiência do trabalho na contemporaneidade impõe novos desafios e problematizações formuladas no campo das Ciências Humanas, incluindo os impactos das inovações tecnológicas nas relações de produção e de trabalho. Considerar a dimensão política, a categoria trabalho requer a inclusão de dimensões éticas nas relações sociais. Portanto, a BNCC orienta que se dialogue sobre noções básicas como o respeito, a convivência e o bem comum em situações concretas. A ética pressupõe a avaliação de posturas e a tomada de posição em defesa dos direitos humanos, a identificação do bem comum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento às diferenças entre pessoas e povos, tendo em vista a promoção do convívio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e à
coletividade.
Fonte: Sistematização dos redatores de Ciências Humanas (ProBNCC, 2019).
A partir dos campos de saberes e práticas do ensino, apresentados na área de conhecimento Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, apresenta-se a seguir, o Organizador Curricular, o qual está disposto, por meio dos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e as categorias conceitual-metodológicas que fundamentam a área, além da relação entre as competências e habilidades específicas e os possíveis objetos de conhecimento que podem ser consolidados na formação geral básica da referida área. Esse organizador busca sintetizar tanto a proposta curricular da área, quanto ser um dos pontos de partida do planejamento integrado dos docentes de CHSA no ensino médio.
