Quadro 22: Estrutura das ementas dos Campos de Saberes e Práticas Eletivos.
379
ELEMENTOS
. Título do campo de saberes:
Este deve ser atrativo (linguagem das juventudes).
2- Princípio(s) curricular(es) norteador (es):
- Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter- relações no espaço e no tempo;
- Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica;
- Interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem.
Os princípios acima listados são fundamentos que norteiam (orientam) o currículo na perspectiva da formação humana integral, trazendo para as discussões o desenvolvimento dos processos criativos e produtivos, advindo dos distintos grupos sociais que compõem a Amazônia, considerando a diversidade ambiental, social, econômica e cultural.
   3- Eixos estruturantes:
4-Carga-horária:
6- Competência Específica de área:
- Investigação científica;
- Processos criativos;
- Mediação e intervenção sociocultural; - Empreendedorismo social.
Estes eixos conectam as experiências pedagógicas com a realidade cotidiana dos estudantes, favorecendo o desenvolvimento de habilidades importantes para a formação humana integral.
40h semestrais.
Referem-se às competências das áreas de conhecimento apresentadas na nucleação da formação geral básica. Deve- se indicar o seu código alfanumérico.
Ex: EM13MAT201 (segunda competência da área de matemática).
  
5- Área(s) de conhecimento(s):
Aponta as áreas Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas Sociais Aplicada. Caso o campo eletivo seja vinculado a EPT, deve-se informar que se trata de um campo, cuja itinerância integra a área e a EPT.
7- Habilidades a serem trabalhadas:
Refere-se às habilidades associadas às competências gerais da BNCC e as habilidades específicas das itinerâncias, conforme determina a portaria MEC no1.432/2018. Deve- se indicar o seu código alfanumérico.
Ex:
(EMIFLGG01) – 1a habilidade específica da itinerância na área de Linguagens e suas Tecnologias.
Apresenta a lista de objetos de conhecimento possíveis para serem aprofundados nos campos eletivos e associados às
habilidades.
 8- Objetos de Conhecimento a serem
 aprofundados:
   9- Bibliografia Básica
Lista de materiais bibliográficos consultados pelo professor para subsidiar a prática docente no campo eletivo.
Fonte: Elaboração com base nos estudos e sistematizações do ProBNCC - etapa ensino médio (2019).
Assim, os campos de saberes e práticas de ensino eletivos são unidades curriculares flexíveis que possibilitam a integração curricular entre os objetos de ensino que compõe uma área de conhecimento e a EPT. Desta forma, o DCEPA – etapa ensino médio apresenta em anexo um conjunto de ementas para subsidiar a elaboração de campos eletivos para serem disponibilizados nas escolas e suas respectivas ementas que correlacionarão com os princípios curriculares norteadores, os eixos estruturantes, as competências específicas de área, as habilidades específicas das itinerâncias e os objetos de conhecimento.
Portanto, os campos eletivos são oportunidades de aprendizagens diversas que aliam os interesses dos estudantes, o aprofundamento dos objetos de conhecimento de uma área e seus projetos de vida que será discutido na continuidade desta seção.