3.2.4.2 Componente Curricular: Geografia
As últimas décadas têm sido marcadas por debates profícuos no pensamento filosófico e científico a respeito das transformações que se dão no âmbito mundial e na organização das sociedades. A Geografia, assim como as outras ciências, defronta-se com a tarefa de reformular categorias e conceitos para compreender melhor o desenvolvimento da sociedade, por ganharem conotações novas ou por terem perdido seu caráter explicativo.
O âmago da discussão geográfica é, sem dúvida, o espaço geográfico (SANTOS, 2008), fruto da relação entre sociedade e natureza, esse “encontro” mediado pelo trabalho e pelo uso de técnicas, é o que garante a produção de um ambiente que está em constante transformação. Compreender tais mudanças, de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017) requer o que se chama de “pensamento espacial”, a partir de um “raciocínio geográfico” que é intrínseco a uma dada “situação geográfica”35.
Pensar espacialmente é um esforço relacional do próprio agir humano; ao reconhecer e comparar paisagens, por exemplo, tem-se a possibilidade de interpretar a realidade que envolve os sujeitos. A partir disso, criam-se condições para prováveis resoluções de problemas das mais diversas ordens (política, econômica e cultural).
Outros conceitos ou categorias geográficas são extremamente necessários para ampliar os horizontes do conhecimento, tais como: paisagem, território, região e lugar são também fundamentos conceituais imprescindíveis para que os alunos possam reconhecer a desigualdade dos usos dos recursos naturais, as (re)configurações socioespaciais via disputas geopolíticas, e as desigualdades socioeconômicas inerentes a cada contexto socioespacial.
Pretende-se, portanto, garantir minimamente que a partir de seu próprio entorno o aluno consiga desenvolver habilidades capazes de responder as problemáticas então vivenciadas por ele.
O avanço das técnicas, o aumento e aceleração de circulação de mercadorias, homem e ideias, sobretudo a partir da revolução técnico-científica, distanciam os homens do tempo e da natureza, as práticas sociais se realizam concomitantemente num mesmo tempo e em espaços diferentes ou num espaço onde há tempos diversos determinando aos teóricos da área, a ampliação de seus estudos entre o local e o global, entre a racionalidade natural e a social.
35 No texto que compõe a Base Nacional Curricular Comum para o Ensino Fundamental, o “raciocínio geográfico” tem por fundamento sete princípios, a saber: analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem (BRASIL, 2017a).

É válido lembrar ainda que as reformulações da Ciência Geográfica provocaram mudanças significativas no ensino da Geografia com base em fundamentos críticos. No Brasil, no final da década de 1980, as discussões sobre os fundamentos dessa ciência e seu papel na sociedade se tornam mais intensas com relação ao ensino e às críticas no que tange aos seus conteúdos.
Nesse período, destacam-se os estudos de Vesentini (1987), Moreira (1988), Vlach (1988) e Moraes (1989) dando início à reflexão da renovação da Geografia no Brasil, ao considerar a postura estratégica do saber sobre o espaço.
Nesse contexto, a Geografia Crítica nasce e converge na crítica sistemática ao ensino de conteúdos estruturados da Geografia Tradicional, pela descrição e enumeração de dados que priorizavam apenas o observável e a memorização; assim, tem-se a preocupação de propiciar ao aluno a compreensão do espaço geográfico na sua concretude e nas suas contradições.
É importante salientar igualmente que neste caminho de renovação metodológica do ensino da Geografia e orientando os encaminhamentos pedagógicos que surgirão a partir deste documento de reestruturação curricular, não se pretende dicotomizar tal Ciência, trabalhando o espaço geográfico como se a natureza e a humanidade fossem separadas em suas relações; em outras palavras, descartam-se aqui compreensões diacrônicas pertinentes ao que se chama de Geografia Física e Geografia Humana.
Corroborando com Casseti (2002) e Mendonça (2008), entende-se, portanto o espaço geográfico como um todo sistêmico, “[...] como um conjunto uno e múltiplo aberto a múltiplas determinações” (SUERTEGARAY, 2002. p. 118), pois o homem está envolvido por objetos (técnicos ou naturais) e ações (antrópicas ou de natureza), mas esse envolvimento ocorre em uma relação conflituosa.
As propostas de renovação do ensino desta Ciência convergiram também para reflexões de seus aspectos didático-pedagógicos que vão além da preocupação com os conteúdos críticos, considerando o aluno como sujeito do processo ensino-aprendizagem (PAGANELLI, 1978; PIAGET, 1994; VYGOTSKY, 2003), e ainda
[...] quando se trata de ensinar as bases da Ciência, opera-se uma transmutação pedagógico-didática, em que os conteúdos da Ciência se transformam em conteúdos de ensino [...], de modo que deva ser didaticamente assimilável pelos alunos, conforme a idade, nível de desenvolvimento, condições prévias de aprendizagem e condições socioculturais (CAVALCANTI, 1995, p. 35).

Nesse sentido, o ensino de Geografia se vincula a uma reflexão pedagógica que diz respeito aos métodos de ensino e a necessidade de se considerar o aluno como sujeito do processo ensino- aprendizagem, assim, em diálogo sistemático com a BNCC a qual estabelece, em linhas gerais, as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos da Educação Básica no desenrolar de sua vivência escolar, produz-se um direcionamento curricular estadual capaz de atender às demandas e às particularidades locais deste tão imenso e diversificado espaço paraense.
Longe de se constituir uma orientação pragmática, ortodoxa e estanque, as diretrizes geográficas contidas aqui devem funcionar como norteadoras daquilo que se pretende trabalhar em sala de aula, a respeitar sempre a realidade (política, econômica e cultural) na qual o educando, a própria escola e o professor estão inseridos.
Dentro desse contexto, é importante identificar as articulações entre eixos estruturantes, subeixos e os objetivos de aprendizagem aqui propostos. No eixo “O Espaço/Tempo e suas Transformações”, os objetivos de Aprendizagem estão, de modo geral, alinhados a objetos de estudo que abordam a questão da própria relação entre sociedade e natureza e seu desenvolvimento técnico-produtivo, por isso o subeixo em cada Ciclo de Aprendizagem aponta para as dimensões analíticas do trabalho, das tecnologias e da transformação do espaço e da paisagem.
O eixo “Linguagem e suas Formas Comunicativas” trata da linguagem cartográfica a ser dirimida, dessa forma desde as mais básicas noções de localização até as mais complexas produções geotecnológicas, o subeixo vincula à cartografia como produção humana em diferentes tempos e espaços e aponta para esse fim.
No eixo “Valores à Vida Social”, busca-se evidenciar a importância da interação entre os sujeitos do local e do mundo num complexo intercâmbio de vivências dadas multiescalarmente. Desse modo, faz-se uso do conceito de sustentabilidade e de sua operacionalidade para viabilizar a compreensão de que toda ação local reverbera em consequências (positivas ou negativas) que são de ordem mundial ou vice-versa; portanto, o subeixo, em todos os ciclos, assinala a participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade.
No que se refere ao eixo “Cultura e Identidade”, é indispensável entender que toda ação humana é uma ação igualmente cultural e técnica que produz espaço. Destarte, aspectos relacionados a dinâmicas populacionais, territorialidades, expressões de modos de vida e identidades abrangem toda a “situação geográfica” presente no subeixo, logo os objetivos de aprendizagem estão alinhados e atentos às devidas manifestações da cultura no espaço.