5.3 EDUCAÇÃO PARA SUJEITOS PRIVADOS DE LIBERDADE

A Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988) assegura no art. 205 o direito à educação para todos e de acordo com os preceitos legais que regem os direitos da população privada de liberdade, constantes na Lei de Execução Penal – 7210/84, em seu art. 11, Inciso IV, ao Estado cabe prestar a assistência educacional ao apenado e ao internado.
A oferta da educação nas casas penais do estado do Pará articula-se as políticas sociais e assistenciais destinadas aos sujeitos em regime de privação de liberdade contidas na Lei de Execução Penal (BRASIL, 1984), além de proporcionar expectativas de formação e qualificação profissional.
A educação carcerária compreende um conjunto de ações articuladas visando a contribuir para o desenvolvimento integral do apenado, com a construção de possibilidades de acesso ao mundo do trabalho após o cumprimento da pena. A Lei de Execução Penal no 7210/84 na Seção V estabelece que o Estado deve contemplar um processo educacional abrangendo:
Art. 17. A assistência educacional compreenderá a instrução escolar e a formação profissional do preso e do internado; Art. 18. O ensino de 1o grau será obrigatório, integrando-se no sistema escolar da Unidade Federativa; Art. 19. O ensino profissional será ministrado em nível de iniciação ou de aperfeiçoamento técnico; Parágrafo único. A mulher condenada terá ensino profissional adequado à sua condição; Art. 20. As atividades educacionais podem ser objeto de convênio com entidades públicas ou particulares, que instalem escolas ou ofereçam cursos especializados; Art. 21. Em atendimento às condições locais, dotar-se-á cada estabelecimento de uma biblioteca, para uso de todas as categorias de reclusos, provida de livros instrutivos, recreativos e didáticos (BRASIL, 1984, n.p.).
A ação educativa nas casas penais abrange um currículo diferenciado, adequado às singularidades das condições existenciais dos sujeitos em condição de privação de liberdade, e para tanto, oportuniza-se a possibilidade de continuidade do processo de escolarização mediante a educação de jovens e adultos, além de complementação profissional vinculado ao acesso ao mundo do trabalho.
O currículo efetivado nas casas penais do estado do Pará resulta do diálogo permanente com a população em condição de privação da liberdade, visando a estabelecer nexos que possibilitem promover a ação educativa adequada às condições existenciais desses sujeitos.
Quanto ao atendimento educacional de crianças e adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas, a ação abrange a continuidade do percurso de escolarização, conforme

previsto na lei 8069/90 (ECA) em seu Art. 53 diz que a criança e o adolescente têm direito à educação visando ao pleno desenvolvimento de sua pessoa, o preparo para o exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho (BRASIL, 1990).
A criança e o adolescente que cumprem medida socioeducativa decorrente da restrição da liberdade, compreendendo que tal medida deve incidir apenas sobre o direito de ir e vir e não sobre os demais direitos fundamentais, não estão destituídos da condição de sujeito de direitos, sob a custódia do Estado devem ter garantido o acesso à educação.
A flexibilização do currículo é o eixo central da ação educativa nesses espaços, porém, deve seguir as orientações previstas no regimento escolar da SEDUC visando a assegurar a posterior continuidade do percurso de escolarização do estudante.
A organização do currículo nos espaços de cumprimento de medidas socioeducativas compreende o momento histórico de transitoriedade da vida e de permanência do adolescente na unidade, de modo que a metodologia de ensino se adapte à realidade existencial com temas interdisciplinares que contribuam com a formação do adolescente e a reinserção social para, futuramente, retornar a educação formal.
Esse atendimento compreende um conjunto de ações articuladas com as instituições que compõem o sistema de assistência social e penitenciário com a finalidade de contribuir para a reinserção dos sujeitos na sociedade.
A Proposta Pedagógica escolar para adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas no âmbito da Fundação de Atendimento Socioeducativo do Pará (FASEPA) surge como ação efetiva de inclusão, considerando os diversos aspectos da vida na perspectiva da construção e conquista da educação libertadora.
Tendo como exercício constante o diálogo e a busca da identidade nos seus ambientes educativos, deverá possibilitar as transformações dos sujeitos, respeitando as suas diferenças, valorizando suas potencialidades e, acima de tudo, apostando no ser humano como agente de transformação.
Tal proposta tem seu alicerce no referencial político-pedagógico do pensamento de Paulo Freire (FREIRE, 2000) com contribuições das experiências de Antônio Carlos Gomes da Costa, com sua Pedagogia da Presença; logo a proposta pedagógica do Convênio SEDUC - FASEPA parte de uma visão sócio-interacionista de educação que procura perceber homens e mulheres em sua
totalidade, como produto e produtor das relações socioculturais na interação com o conhecimento aqui organizado na perspectiva interdisciplinar.
Nessa direção indica os seguintes pressupostos:
 O ser humano é um sujeito de direitos, criativo e transformador;
 A adolescência é uma fase de peculiaridades na formação da identidade social;
 A identidade social dos sujeitos é formada na família e requer a compreensão dos vários
contextos sociais;
 A compreensão de família se dá a partir de um enfoque multidimensional e complexo;
 O empoderamento e a emancipação social dos sujeitos são construídos dentro de um
processo reflexivo e desvelador de oportunidades;
 A defesa dos direitos humanos é vetor de condições humanizadoras, de intervenção e do
atendimento;
 A realidade é dinâmica e está em permanente movimento;
 A educação, como um processo de formação e informação intrínseco à realidade social
vivenciada, é um instrumento de empoderamento e transformação.
Os sujeitos em cumprimento de medida socioeducativa de internação vivenciarão a proposta pedagógica da EJA que será articulada ao ensino profissional visando a contribuir em um currículo integrado. Vale ressaltar que a proposta curricular elaborada em Projeto Político Pedagógico, de identidade própria, considerará as peculiaridades e singularidades do contexto em que será executada.
Os conteúdos de ensino, sem fins em si mesmos, deverão servir como meios para o desenvolvimento de competências, habilidades, atitudes e valores por parte dos alunos sendo organizados a partir de temas geradores, demandados pelas situações/questões significativas vivenciadas pelos mesmos e sugeridos pelos adolescente e jovens, com base nos documentos orientadores da Educação de Jovens e Adultos, ou outros documentos, a critério da CEJA/SEDUC em conjunto com a CSP/FASEPA.