3.2.3.3 Componente Curricular: Arte
A história do ensino da Arte no Brasil foi marcada por dependência do sistema cultural eurocêntrico, que tem como preponderância a visualidade da arte barroca trazida durante os processos da colonização portuguesa.
Essa manifestação cultural é considerada o primeiro produto artístico que absorveu as características de cunho nacionalista da criação da cultura brasileira marcada pelas festas religiosas, pelos batuques dos negros africanos, pelos dançares e afazeres indígenas, pelo cotidiano das pessoas amazônidas, pela visualidade da fauna e da flora, pelas mesclas de elementos da cultura europeia com a cultura afro-indígena da Amazônia brasileira; uma absorção que vai de encontro à forte influência dos cantos gregorianos e todo o conglomerado que compunha as manifestações da cultura importada europeia.
No século XX, a partir dos anos 1950, além do Desenho, passaram a fazer parte do currículo escolar as matérias: Música, Canto Orfeônico e Trabalhos Manuais; nesse período o ensino e a aprendizagem estavam concentrados na transmissão de conteúdos a serem reproduzidos, sem a preocupação com a realidade social e nem com as diferenças individuais dos alunos, baseados na Pedagogia Tradicional da época.
O Brasil também passou nas décadas de 1950, 1960 e início de 1970, pela proposta da Escola Nova, fundamentada nas teorias de John Dewey (2010) e Jean Piaget (MURANI, 2010) que preceituava a livre expressão e a espontaneidade no ato de aprender arte, o que contrariava a Pedagogia Tecnicista, a qual surge nos Estados Unidos na segunda metade do século XX e chega ao Brasil entre as décadas de 1960 e 1970, no que aluno e professor tinham papel secundário na aquisição do conhecimento.
Nessa proposta os professores enfatizavam um saber reduzido aos aspectos técnicos e do uso diversificado de materiais (inclusive réguas, esquadros, compassos, pantógrafos, etc.) caracterizando pouco compromisso com o conhecimento da linguagem artística.
Em 1971, com a Lei Federal n. 5692/71 (BRASIL, 1971), em seu Artigo 7o, o Ensino de Arte, sob a denominação de Educação Artística, passa a ser componente curricular obrigatório nos currículos do Ensino Fundamental (a partir da 5a série) e do Ensino do Segundo Grau; é nesse contexto histórico, de repressão política e cultural, que o ensino de Arte se torna obrigatório sob uma concepção tecnicista, centrada nas habilidades e técnicas.
Com a promulgação da Nova LDB, Lei no 9394/96 (BRASIL, 1996), revogam-se as

disposições anteriores, a denominação de Educação Artística se modifica para Ensino de Arte que continua sendo componente curricular obrigatório nos diversos níveis da Educação Básica visando ao desenvolvimento cultural dos alunos conforme o Art. 26, § 2o:
Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos (Redação dada pela Lei no 12.796, de 2013).
§ 2o O ensino da arte, especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório da educação básica (Redação dada pela Lei no 13.415, de 2017)31.
Vários autores brasileiros se debruçaram sobre diversas discussões do Ensino da Arte no Brasil como Ana Mae Barbosa (1994) que a partir de sua Proposta Triangular inova nesse novo cenário legal ao apresentar um modelo calcado em três práticas: conhecer arte (contextualização da obra de arte), apreciar arte (leitura e análise da obra de arte) e fazer arte (fazer artístico).
A proposta relaciona o fazer artístico, a apreciação e os conhecimentos históricos, estéticos e contextuais da área; nessa concepção, o aprendizado envolve mais do que o fazer artístico ou a manipulação de materiais de arte, compreende uma articulação entre a produção, a crítica, a história e a estética da Arte.
Fazer, conhecer e apreciar a arte contribui para que se compreenda a realidade em que se vive, e essa é uma condição primordial para a construção de uma consciência sensível para as diversas manifestações artísticas presentes na contemporaneidade.
O Ensino de Arte não é apenas um conhecimento que tenha caráter educacional básico no contexto escolar, mas ensino indispensável à educação de alunos que contribuem ou contribuirão na construção de seu país, pois a “Arte é cognição, é profissão, é uma forma diferente da palavra para interpretar o mundo, a realidade, o imaginário, e é conteúdo” (BARBOSA, 1994, p. 4).
E por ser profissão, entende-se que também o professor é um dos principais responsáveis em transformar o componente curricular Arte em ações diferenciadas contribuindo de forma social, cultural, artística, política, histórica, filosófica e afetiva para a boa formação de seus aprendentes.
Além do mais, ele é o colaborador e mediador na eficácia do bom aproveitamento desses
31 Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso em 5 de novembro de 2018.
conhecimentos com outras tarefas desse constante aprendiz em formação “(...) é também organizar pistas, trilhas instigantes para descobertas de conhecimentos, pelos alunos e visitantes, alimentando-se também” (BARBOSA, 2008, p. 50). Como tal, é necessário que o professor compreenda a importância da sua atuação, conhecimento e compromisso diante do Ensino de Arte.
Os novos métodos utilizados não são resultantes simplesmente da junção de Arte e Educação, muito menos da oposição entre elas, mas da sua interpenetração embasados por processos contextualizados, conectados e associados em si (MOREIRA; CANDAU, 2014).
Nesse caminho do conhecimento, quando utilizamos processos de ensino/aprendizagem por meio da Arte, da História da Arte, da Estética, do Patrimônio Cultural e do contexto multicultural e social em que estamos inseridos, acredita-se que homens, mulheres, adolescentes e crianças desenvolvem capacidades de abstração, constrói signos e símbolos, dialoga com seu local e com o dos outros, etc.; uma necessidade vital que vai aparecendo, pois “o desenvolvimento das faculdades mentais abstratas está ligado às atividades práticas, que constituem a base não só das Artes, como também da Lógica, da Ciência, do Método Científico” (BUORO, 1996, p. 21).
Desenvolver um processo de educação e de aprendizagem sem Arte e sem o educador em Arte dificulta que o aluno desenvolva processos cognitivos, pensamento divergente, visual, corporal, sonoro e o desenvolvimento presentacional caracterizador da Arte. A realização de uma educação intelectual e humanizadora por meio da Arte consiste em colocá-la como indispensável para o desenvolvimento da percepção e da imaginação humanas captando “[...] a realidade circundante e desenvolvendo a capacidade criadora necessária à modificação desta realidade” (BARBOSA, 1994, p. 5).
Ferraz et al. (1993) contribuem com a discussão ao propor que nas aulas de Arte devem ser fundamentalmente considerados os conhecimentos prévios do aluno, propiciando-lhe contato com as obras de arte, desenvolvendo atividades em que experimente novas situações para compreender e assimilar mais facilmente o mundo cultural e estético que está inserido e que compete ao professor contínuo trabalho de verificação e acompanhamento em seus processos de elaborar, assimilar e expressar os novos conhecimentos; é necessário, portanto, afirmar a esse aprendente que seu local também é global.
O papel da Arte na educação e no processo de ensino/aprendizagem de educandos e docentes é também para conceber melhor relação com o seu meio e levá-los a amplitude de outros universos, tornando-os pessoas mais criativas e críticas para com a sua realidade, assim, transformando-a.
Seu ensino contribui para que o aluno desenvolva sua identidade cultural, a torná-los seres
politicamente pensantes, dotados de capacidade crítica e análise percebendo e conhecendo melhor o meio no qual estão inseridos (MORIN, 2000); com isso, “(...) a arte capacita um homem e uma mulher a não ser um estranho em seu meio-ambiente nem um estrangeiro no seu próprio país. Ela supera o estado de despersonalização, inserindo o indivíduo no lugar ao qual pertence” (BARBOSA, 1998, p. 16).
Atualmente, o Ensino de Arte está voltado às modalidades artísticas: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, conectando-as às novas mídias e ao panorama político-social-cultural da atualidade, bem como ao cinema e à fotografia compondo a área de Linguagens com os demais componentes curriculares desse campo do conhecimento humano.
Em 2008, com a aprovação da Lei Federal de no 11.769, que alterou a Lei no 9.394, o Ensino de Música passou a ser obrigatório em toda a Educação Básica. No art. 26 § 6o da LDB é definido que “A música deverá ser conteúdo obrigatório, mas não exclusivo, do componente curricular Arte” (BRASIL, 1996).
Em 2016, A Lei 13.278/1632 sancionada torna obrigatório o ensino das Artes Visuais, da Dança, da Música e do Teatro alterando a Lei 9.394/96 (BRASIL, 1996) que previa somente a obrigatoriedade do ensino da música entre os conhecimentos relacionados à área artística; com isso, as quatro modalidades artísticas se tornaram obrigatórias em toda a Educação Básica em escolas públicas e particulares brasileiras.
     A ampliação das modalidades de Arte na grade curricular da Educação Infantil ao Ensino Médio ajuda a preparar novos cidadãos para o futuro com visão de mundo mais amplo, contudo, faz- se necessário afirmar que arte e cultura tem a potencialidade de formar cidadãos plenos, que pensem as questões objetivas da vida e as questões emocionais. Um texto visual, sonoro, corpóreo e coreográfico ensina a criança, o jovem e o adulto que a cultura faz parte da sua formação e da formação de seus pares ou de qualquer outro indivíduo.
Para que as sociedades escolares obtenham consideráveis resultados no ensino de seus
 educandos, a Lei determina que a partir de 2016 os sistemas de ensino tenham até cinco anos para se adequarem à ampliação das atividades artístico-culturais como disciplinas obrigatórias na
  32Disponível em: http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2016/lei-13278-2–maio-2016782978publica cao original-150222-pl.html. Acesso em novembro de 2018.
 
Educação Básica, para tal, os sistemas devem promover formação de professores a fim de qualificar os que vão trabalhar com o esse componente curricular.
 A legislação, no que se refere ao Ensino da Arte, especialmente em suas expressões regionais, já previa a promoção e o desenvolvimento artístico e cultural dos alunos, porém à medida que o educando tem acesso ao conhecimento e o adquire, quanto às diversas linguagens artísticas e aos avanços e modificações ocorridas no campo da Arte, ele começa a perceber a necessidade e a importância desse saber cultural para sua vida, passa a compreendê-la como algo essencial em sua formação e deixa de vê-la como inacessível e sem sentido à vida cotidiana (MOREIRA; CANDAU, 2014).
 Este componente, organicamente constituído pelas linguagens/disciplinas e conhecimentos/conteúdos conectado com as demais áreas do conhecimento humano, busca garantir os direitos (princípios e valores) e as aprendizagens essenciais (objetivos de aprendizagem) e pretende tornar o aprendiz capaz de exercitar as dez competências gerais propostas pela BNCC (BRASIL, 2017a).
Com uma proposição de o alunado exercitar diferentes formas de experimentação e conhecimento, entende-se a importância de partir da linguagem artística específica de cada professor em sua formação, alinhada aos objetivos de aprendizagem e habilidades da Base para promover o conhecimento artístico de forma global aproximando os conteúdos do contexto do aprendiz quando interage com diferentes dimensões do conhecimento de Arte: estesia, criação, crítica, fruição, expressão, reflexão, etc.
Vislumbra-se, com a geração de interatividade entre dimensões e objetivos de aprendizagens artísticas, a potencialização do conhecimento pautado numa ecologia de saberes que defendendo a existência de um espaço fronteira que integra diferentes formas de conhecimento permissíveis ao avanço na prática do diálogo durante a comunicação de saberes por gerar aproximações entre conhecimento científico e a compreensão cultural (HISSA, 2011).
Nesse contexto, a Arte entendida como experimentação, produção e cognição gera práticas, processos e experiências suscitadas no âmbito do conhecimento científico e outros saberes, adquiridos em múltiplas sociedades. "Essa ecologia de saberes permite não só superar a monocultura do saber científico, como a ideia de que os saberes não científicos sejam alternativos ao saber científico" (HISSA, 2011, p. 19).

Com essa proposta, visa-se a contribuir com o espaço escolar na elaboração de novos projetos políticos pedagógicos de atendimento às necessidades e aos desafios do Ensino de Arte na atualidade, no entanto ela precisa ser colaborativa conforme as DCN em que prediz que a elaboração é de responsabilidade “das escolas, seus professores, dirigentes e funcionários, com a indispensável participação das famílias e dos estudantes” (BRASIL, 2013, p. 104).
Ademais essa estrutura curricular integra valores e princípios educacionais presentes nas leis de Educação do país que consideram o direito do aprendiz e a garantia do exercício da cidadania pela observância de seu direito civil que visa a considerar a diferença, a livre expressão e a igualdade social, racial, de credo religioso, etc.
É também necessário garantir o direito político no ambiente escolar que prevê o poder de decisão do alunado a partir de sua participação em debates, implicando a concordância no porte como também na criação de direitos. Essa atitude está relacionada à competência de criticidade para analisar, (re)elaborar e se posicionar perante as críticas, fazendo valer suas reivindicações por meio do diálogo.
Diante da efetiva participação do educando em sua formação, vislumbra-se que venha a assumir responsabilidades e obrigações e a se desenvolver cognitiva e socioafetivamente de forma integral na busca pela preservação e manutenção do regime democrático em sua instituição, estado, país (BRASIL, 2013).
É importante valorizar também a educação multicultural visando a compreender identidades amazônicas que, em seu desdobramento civil, político e social, atuem como mecanismo comunicativo e expressivo em Arte, observando o quanto são valorizados e/ou desprestigiados os princípios e os valores no que se refere aos temas culturais que evidenciam, por meio da Arte, os avanços na garantia de seus direitos.
Os direitos civis, políticos e sociais focalizam, pois, direta e indiretamente, o tratamento igualitário, e estão em consonância com a temática da igualdade social. Já o direito à diferença busca garantir que em nome da igualdade, não se desconsiderem as diferenças culturais de cor/raça/etnia, gênero, idade, orientação sexual, entre outras. Em decorrência, espera-se que a escola esteja atenta a essas diferenças, a fim de que em torno delas não se construam mecanismos de exclusão que impossibilitem a concretização do direito à educação, que é um direito de todos (BRASIL, 2013, p. 105).
Reconhecer culturas e suas formas de ensino e de aprendizagem é válido se for observada a formação musical, dançada, de visualidades ou de teatralidades diversas que fazem
parte das mais variadas culturas (local, regional, nacional e internacional) como forma de refletir e repensar a aquisição de conhecimentos sob a égide de conceitos amplos.
Considerando a premissa de que para conhecer o outro é preciso conhecer-se a si, situar- se no espaço, criar estratégias que permitam a aprendizagem inicialmente pelo contato com o mundo de modo evolutivo, superando os desafios da vida apresentados, é que o Homem estabelece contato com o mundo a partir da criação de contextos e formas que são modos de estabelecer um aprendizado individualizado voltado para a vida coletiva e inserido ao contexto cultural (CAMARGO, 2015).
Busca-se a identidade no Ensino da Arte e para tal se torna importante reconhecê-la no indivíduo, no coletivo e no contexto em que está inserido adotando conceitos abertos no reconhecimento do conhecimento prévio dos alunos e na inserção de elementos culturais e sociais, nas aulas de Arte, que busquem iluminação em novas e exitosas experiências de educadores atentos para isso (PENNA, 2008).
É a partir da importância da Arte como componente curricular obrigatório de desenvolvimento do conhecimento cognitivo e socioafetivo que se ratifica a relevância do desenvolvimento de dimensões artísticas nas proposições curriculares do Estado do Pará.
Ao se propor a elaboração do Documento Curricular do Estado na Área de Linguagens, o componente curricular Arte (artes visuais, dança, música e teatro), considerou a construção de um instrumento que valorizasse tanto o ensino globalizante e interdisciplinar quanto os conhecimentos locais bem como as amplitudes de expressões artísticas produzidas nesse Ecossistema chamado Amazônia, inseridos no contexto da vida social, da interculturalidade, do campo estético, filosófico e patrimonial, valorizando interesses e estimulando a curiosidade a fim de que os saberes construídos em sala de aula produzam sentidos plurais para os diversos aprendentes.
Nessa perspectiva, a estrutura proposta neste documento, a partir de Eixos Estruturantes, subeixos e objetivos de aprendizagem cujo teor está vinculado ao desenvolvimento de habilidades e competências, busca a consolidação de aprendizagens essenciais e a ampliação dos conhecimentos teóricos e das práticas artísticas fortalecendo a autonomia dos estudantes ao longo dos anos do Ensino Fundamental.
Dessa forma, os subeixos do componente curricular Arte estão organizados ao longo desses anos da seguinte maneira: subeixos comuns para os anos iniciais (1o ao 5o ano); subeixos comuns para o 6o e 7o ano; e subeixos comuns para o 8o e 9o ano.