2.1.2 Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica
Imersa em um amplo debate ambiental, a Amazônia paraense faz parte de uma região em que a materialização das lacunas de um modelo conservacionista e predatório de desenvolvimento econômico deixa em segundo plano a sustentabilidade em todas as suas dimensões. A eminente crise mundial da água, que para muitos não faz parte da realidade amazônica por se viver sobre a égide da abundância de água doce (45% do território nacional), recoloca a região como alvo de cobiça mundial, além do desmatamento e as queimadas que permeiam a paisagem amazônica, colocando em risco não somente o que representa mais da metade da biodiversidade do planeta, como também as culturas e modos de vida das sociedades locais. Essa contextualização que reflete as contradições entre o ambiente e capital, também representa a complexidade e a necessidade de pensar a educação para uma sustentabilidade ambiental, social e econômica no DCEPA-etapa ensino médio.
Este princípio da educação básica paraense considera a necessidade de uma reflexão crítica do processo educativo enquanto fazer histórico-social, e por conseguinte um ato político frente as transformações sociais, econômicas e políticas que têm gerado pressões sobre o ambiente. Essas pressões retratam uma crise ambiental provocada sobretudo por uma crise do conhecimento, que para Leff (2012) representa uma crise civilizatória “antinatura” instaurada e institucionalizada na sociedade capitalista contemporânea.
Para tanto, vale ressaltar que as complexas e múltiplas percepções de desenvolvimento sustentável e sustentabilidade que emergem nos debates das esferas ambientais, sociais e econômicas, têm assumindo intencionalidades contraditórias. Isso contribuiu para que tais conceitos assumissem um caráter bastante polissêmico, apresentando abordagens diferenciadas, que partem desde a biologia até a economia, sendo cada vez mais difícil equalizar a racionalidade estabelecida entre essas dimensões.
48
 
Portanto, reconhecer o papel da dinâmica econômica e social e de suas contradições, que ocupam o cerne de um modelo civilizatório dominante na composição, reprodução e ampliação das questões socioambientais em suas diferentes escalas a partir de uma visão interdisciplinar, crítica e reflexiva, torna-se cada vez mais urgente na dinâmica atual.
Nesse sentido, alguns autores têm se debruçado (LÉLÉ, 1991; MEBRATU, 1998; JOHNSTON et. al, 2007; SARTORI; LATRÔNICO; CAMPOS, 2014) em fazer um resgate histórico da essencialidade desses dois conceitos que ora se confundem e se complementam entre si, estabelecendo um binômio em que a amplitude da sustentabilidade prevalece frente ao desenvolvimento. Esses estudos constituem um diálogo tanto epistemológico, quanto teórico-metodológico para as análises estabelecidas nas discussões socioambientais, configurando-se, para além de uma complexidade ambiental, o estabelecimento de um diálogo entre as sociedades locais em suas múltiplas organizações e interculturalidades, seus saberes, suas identidades e práticas para uma ressignificação do mundo (FLORIANI, 2000).
Fruto de intensas discussões e dos movimentos ambientais, o conceito de desenvolvimento sustentável tem suas bases em 1983, com a Comissão Mundial sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento, que produziu o relatório “Nosso Futuro Comum”, conhecido por Relatório Brundtland, que o compreende como a capacidade de “equacionar os problemas da pobreza, da satisfação das necessidades básicas de alimentação, de saúde e habitação, de uma nova matriz energética que privilegie as fontes renováveis e do processo de inovação tecnológica” (FOGLIATTI, 2004, p. 15).
Dessa forma, o desenvolvimento sustentável enquanto conceito precisa ser concebido para além dos interesses emergentes, sejam eles das grandes corporações nacionais e transnacionais, sejam das forças hegemônicas, que, a partir de interesses – muitas vezes opostos às questões socioambientais –, se valem de um apelo midiático para a manutenção e aprofundamento das disparidades interpretativas do desenvolvimento sustentável.
Já sustentabilidade, para além de sua semântica epistêmica, estabelece a premissa de que é preciso definir um caminho para o crescimento que respeite os limites estabelecidos pelo ambiente (homem-natureza), além de propor um conjunto de iniciativas que possibilitem a interlocução ativa dos atores sociais através de práticas educativas dialógicas que reforcem a corresponsabilização e constituição de valores éticos nos educandos paraenses. Assim, segundo Malheiros et al (2014, p. 544),
49
 
[...] a ideia por trás do conceito de sustentabilidade é a promoção da melhoria e a manutenção da qualidade de vida e da qualidade ambiental, observa-se que essa abordagem é bastante abrangente, inclusive reunindo o presente e o futuro quanto ao bem-estar econômico, social e ambiental [...].
Dessa forma, a educação para a sustentabilidade pressupõe um olhar crítico sobre a realidade presente, buscando estabelecer uma nova racionalidade, que possa contribuir para a projeção de caminhos futuros rumo a sustentabilidade. E que, portanto, não se trata apenas de um olhar para a educação ambiental, mas sobretudo implica em processos educativos cada vez mais interdisciplinares, contextualizados e integralizados, que transborde para as externalidades das ciências enquanto saber ambiental, que perpassa por uma apropriação da complexidade humana e da complexidade da natureza e que envolve também as relações de poder (LEFF, 2012).
Para isso, é importante que esse princípio atravesse todo o currículo do Ensino Médio e se figure na escola para além de um tema contemporâneo transversal, mas como um saber sensível, ético, com atitudes responsáveis, que vão de encontro a ausência de uma efetiva política mundial, que de forma omissa permite a exploração desordenada e criminosa dos recursos ambientais, contribuindo para o aumento da desigualdade, da pobreza, e muitas vezes impossibilitando a sobrevivência de grupos sociais tradicionais, como por exemplo, os povos indígenas. Para estes, como para outros grupos, o território não é apenas uma demarcação fronteiriça da terra, mas um espaço onde se finca a sua identidade, onde se enraíza a sua cultura e, com ela, sua existência. Uma vez desapropriado desse espaço, se inviabiliza, por exemplo, a moradia e a alimentação, que são fundamentais à sobrevivência humana.
Nessa perspectiva, Carvalho (2008), ao estabelecer uma conexão entre o campo ambiental e o educacional em busca do entendimento da formação de um “sujeito ecológico”, estabelece a necessidade de três elementos construtivos interligados: a atitude, o comportamento, e ação política, pois o estudante enquanto sujeito social estabelece significado ao mundo em que vive, sendo ao mesmo tempo leitor e construtor de novos sentidos do mundo.
[...] Como sabemos, a internalização de um ideário ecológico emancipador não se dá apenas por um convencimento racional sobre a urgência da crise ambiental. Tampouco os discursos catastróficos sobre o fim da vida do planeta e a supervalorização dos desastres ambientais [...] podem, sozinhos, auxiliar na identificação de crianças e adolescentes [e jovens] com o ideário ecológico. A consciência dos riscos e a informação objetiva são importantes, mas desde que
50
 
sejam relacionadas em um contexto de relações de aprendizagens no qual se favoreça, sobretudo, a capacidade de ação dos sujeitos no mundo e a sua vinculação afetiva com os valores éticos e estéticos dessa visão de mundo (CARVALHO, 2008, p. 186-187).
Assim, a educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica perpassa pela necessidade de uma intencionalidade pedagógica, que estabeleça uma aprendizagem significativa e emancipatória, capaz de produzir novos sentidos e nexos para a vida dos educandos do ensino médio do Pará.
Para tanto, deve ser garantida aos jovens paraenses, por meio da educação escolar, uma visão problematizadora e contextualizada do mundo e, com ela, possibilidades para conciliar o local com o global solidariamente, para não se legar às futuras gerações outros desastres ambientais e, consequentemente, socioeconômicos. Essa atitude precisa ser constante, para a formação dos alunos e, inclusive, compor seus projetos de vida. Pois como afirma Santos (2008, p. 80), “todo conhecimento é autoconhecimento” e as questões ambientais, quando apreendidas de maneira epistemológica e empírica na escola, serão compreendidas como parte indivisível do universo dos alunos, expressados nas suas identidades e práticas para uma ressignificação de mundo, ultrapassando questões meramente disciplinares e descontextualizadas. Nessa perspectiva, a sessão posterior tratará de forma mais especifica o princípio norteador que contribuirá para a superação de tais necessidades.
