Quadro 15: Correlação entre as Categorias de Área e as Competências Específicas da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
CATEGORIAS DE ÁREAS
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Natureza e Cultura; Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade; Ética, Política e Trabalho.
314
CATEGORIAS DE ÁREAS
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Competência de área 1 - Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos.
 
Competência de área 2 - Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o 
Competência de área 1 - Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos.
 Natureza e Cultura; Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade; Ética, Política e Trabalho.
Competência de área 2 - Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
Competência de área 4 - Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
Competência de área 5 - Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
315
     Competência de área 6 - Participar, pessoal e coletivamente, do debate
  público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Fonte: Sistematização, com base no Documento da BNCC – etapa Ensino Médio (2019).
A partir disso, é que se aponta para a importância de mobilizar os jovens, enquanto elementos portadores de conhecimentos prévios, os quais movidos por sentimentos variados de criatividade, ludicidade, ousadia, liberdade, manifestando suas variadas juventudes, por meio de tais características que lhes são comuns, também precisam compreender que são agentes essenciais para o processo de ensino-aprendizagem, de forma a se tornarem corresponsáveis de todo o processo educativo.
Nesse sentido, a Organização do Trabalho Pedagógico (OTP) não deve apenas trazer os conteúdos acadêmicos transpostos nos objetos de conhecimentos, mas propiciar a realização de um trabalho envolvendo as habilidades socioemocionais dos estudantes, exigindo engajamento de toda a comunidade escolar com o intuito de promover atividades integradas ao longo de todo ano letivo, na cultura escolar e, sobretudo, para que faça sentido e diferença na vida de cada discente.
Assim, a análise das vivências escolares e das mais variadas manifestações de juventudes devem ser acompanhadas e orientadas por docentes comprometidos e atentos com o processo de ensino aprendizagem, pois será por meio deste exercício constante a construção de um ensino mais próximo e contextualizado do universo de cada estudante.
Deste modo, a área CHSA busca problematizar o cotidiano e o universo dos jovens envolvidos, entre outras coisas, com as mais diversas tecnologias, que devem ser foco de um olhar reflexivo e crítico. Portanto, as aprendizagens capazes de tornar os educandos sujeitos protagonistas do processo de ensino-aprendizagem devem ser direcionadas a uma percepção mais aprofundada e crítica sobre suas realidades sociais, políticas, econômicas, ambientais e culturais, sobre quem eles são e sobre o que esperam da
 
sociedade, na qual estão inseridos.
Para que este processo seja eficaz e faça sentido, o estudante deve ser
compreendido enquanto sujeito principal, protagonista, participativo e autônomo. Só assim ele poderá perceber, analisar e contextualizar o seu lugar de vivência com o mundo e com a realidade confrontante existente entre esses dois espaços e, a partir daí, poderá propor intervenções e atitudes individuais e coletivas. Este fato propiciará ao aprendiz se apropriar de seu espaço com seu corpo e seus sentidos, bem como dos conceitos filosóficos e dos fenômenos sociais, históricos e geográficos.
Deste modo, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, não pode preterir o compromisso com a formação ética e humana dos estudantes paraenses, levando os estudantes a se compreenderem e a se reconhecerem como indivíduos pertencentes a uma cultura regional riquíssima, a qual devem valorizar enquanto patrimônio cultural e identitário. Entretanto, precisam ainda tomar consciência das pluralidades culturais que marcam o complexo mosaico cultural brasileiro. Nessa linha, poderão identificar seus problemas e agir para modificar a sua própria realidade, em prol de uma convivência pautada por valores de respeito às diversas culturas e identidades existentes.
A seguir detalham-se as partes específicas de História, Geografia, Filosofia e Sociologia, respectivamente.
