Assim, o currículo que se propõe em colaborar com a construção da cidadania, precisa se valer da integração das áreas, sendo realizado desde o processo de elaboração a sua concretização nas práticas escolares, nas quais, não tem como fazê-las sem associar os campos dos saberes e práticas do ensino e os eletivos; os projetos integrados; o projeto de vida; e mais amplamente as áreas de conhecimento e/ou na EPT.
A terceira dimensão é a da avaliação, que, na perspectiva deste documento, visa a
145 A respeito dos fundamentos ontológicos, epistemológicos e metodológicos da proposta, rever as seções 2 a 4 deste DCEPA – etapa ensino médio.
146 A defesa de um currículo integrado foi apresentada nas seções 3 e 4 deste DCEPA – etapa ensino médio.
605
  
superar a visão meramente quantitativa do ideário da “qualidade total”147 que vem se estabelecendo na sociedade capitalista ao longo das últimas décadas. O processo dialógico e a mediação pedagógica são fundamentais para os procedimentos avaliativos mais emancipadores.
Outro aspecto importante é que essa avaliação deverá ocorrer de maneira processual e contínua (formativa), não sendo apenas realizada em uma etapa, pois a produção do conhecimento na concepção freireana é construída na relação professor- aluno, mediatizados pelo mundo e com o mundo, constituindo-se como um processo inacabado, de permanente construção e reconstrução (ciclo gnosiológico).
O diálogo e a participação, portanto, são etapas que não podem faltar para a avaliação em uma visão democrática, por isso, não pode ser visto como um processo terminal, ou finalístico, pois para que tenha o significado sócio-histórico necessita de um processo gradativo e contínuo, de leitura e releitura do processo de ensino-aprendizagem.
O processo avaliativo deve priorizar e intensificar os processos de apropriação, produção e difusão dos conhecimentos e o desenvolvimento da leitura crítica e criativa do mundo, sendo uma prática social de conscientização dos sujeitos tendo em vista a sua emancipação.
Nesse sentido a avaliação assume o cunho formativo, pois não existe um objetivo terminal configurando-se num processo de contínua formação do sujeito. Por esse motivo, não há uma avaliação meramente objetiva ou subjetiva; exclusivamente quantitativa ou qualitativa. O que há é uma relação dialética e intrínseca entre os aspectos quanti-qualis do processo de ensino-aprendizagem que passam a ser observados e analisados, por professores, estudantes e a própria escola.
Desta forma, a avaliação passa a cumprir uma função pedagógico-didática, diagnóstica e de controle do processo de ensino-aprendizagem, na medida em que se apresenta enquanto um elemento didático das práticas pedagógicas e docentes, que se expressam na verificação, na qualificação e na apreciação qualitativa (LIBÂNEO, 2012), que se deve fazer ao analisar e avaliar o estudante em termos de seu rendimento escolar para aferir uma nota ou um conceito que representará seu processo global de
147 Ficou conhecida no Brasil, também como, “Gestão da Qualidade Total”, em que se adotou no país o modelo gerencial das empresas privadas, que passam a ser incorporadas nas instituições do Estado, por meio da Reforma Gerencial Brasileira, ocorrida a partir de 1995 com a Reforma Administrativa do Aparelho do Estado, cuja lógica é a da racionalidade neoliberal e a consolidação da “Nova Gestão Pública” (DASSO JÚNIOR, 2014).
606
  
aprendizagem e consequentemente de formação.
É nesse sentido que a avaliação é um todo complexo, que envolve reflexão crítica
sobre a prática, que se estabelece no percurso da educação escolar e não necessariamente vinculada à aprendizagem dos alunos, transbordando para outros aspectos do sistema, das redes de ensino, de suas escolas, professores e demais atores que compõe a comunidade escolar. Assim, a avaliação deve estar integrada ao PPP da escola, tanto na concepção como na realização e na sua própria avaliação. Do ponto de vista de sua classificação, a avaliação poderá ser considerada como:
a)Avaliação da Aprendizagem, quando se refere aos resultados globais do processo de ensino-aprendizagem realizados com os estudantes sob responsabilidade de professores e a escola;
b) Avaliação Institucional, ou autoavaliação, quando se está avaliando a proposta pedagógica da escola (PPP) e/ou a instituição, seja esta a escola, a rede ou o sistema de ensino; e
c)Avaliação Externa em Larga Escala, que tratam de processos que avaliam o desempenho de estudantes, bem como avaliam a qualidade das políticas públicas implementadas, das redes e sistemas de ensino, para subsidiar a tomada de decisão pelo poder público e gestores educacionais sobre a política de educação em escala nacional, estadual, municipal e local (escola).
A LDB/96, ao tratar deste tema estabelece em seu Artigo 24, critérios e regras comuns a educação básica, nas etapas do ensino fundamental e médio, quanto a avaliação da aprendizagem:
[...]
V - a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios:
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais;
[...]
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito;
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos;
VI - o controle de freqüência fica a cargo da escola, conforme o disposto no seu regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino, exigida a freqüência
607
 
mínima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas para aprovação; [...] (BRASIL, 1996, Artigo 24, Inciso V, alíneas “a”, “d” e “e” e Inciso VI, grifos nossos).
As atividades previstas que indicarão a aprendizagem dos alunos deverão produzir duas notas bimestrais para fins de comprovação do rendimento dos alunos no semestre, bem como o cumprimento de no mínimo 75% de frequência nas atividades realizadas nas unidades curriculares em cada semestre letivo148. Nesse sentido, as atividades avaliativas propostas devem considerar a prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
Por fim, para além da visão fragmentada de avaliação, que parte apenas da relação professor e aluno, na perspectiva democrática, esta precisa também ser concebida no sentido de refletir sobre a ação de cada sujeito do contexto escolar, professores, coordenadores, gestores, pois todos podem ser avaliados. Assim, a escuta nessa perspectiva pode ser um espaço (recurso) propício para esse processo.
Após a avaliação, a Gestão Pedagógica na Sala de Aula constitui-se como uma quarta dimensão da organização do trabalho pedagógico e refere-se à organização didática do trabalho desenvolvido pelo professor em sala de aula. Ao atuar em sua sala de aula o professor também passa gerir o processo educativo da aprendizagem, que ocorre de forma distinta em cada espaço escolar. Mas, o que significa gerir esse “pedagógico” na sala de aula? A quem cabe essa gestão? E quais relações desse processo com a organização do trabalho pedagógico da escola?
No contexto escolar, estabelecer vivências pedagógicas no espaço da sala de aula, prisma por direcionamentos que vão além da gestão escolar, sendo a escola instituição com o caráter de apontar, orientar e desenvolver ações, por meio da proposta pedagógica, no sentido de proporcionar o trabalho pedagógico das relações entre escola e professor, professor e aluno, escola e família.
Nesse sentido, tornar a sala de aula um espaço democrático requer respeitar as especificidades das funções docentes e discentes, estabelecendo o diálogo com a comunidade escolar, respeitando suas diferenças com intuito de promover a autonomia do pensamento crítico e o estímulo dos estudantes ao trabalho solidário e a tomada de
148 A esse respeito o Sistema Estadual de Ensino do Pará deverá disciplinar regras próprias, bem como as redes de ensino deverão baixar normas complementares para adequar as propostas de avaliação das suas escolas, a legislação vigente e a este documento curricular.
608
  
decisões.
Vale ressaltar a importância de retomar e ressignificar as aprendizagens nesta
etapa de ensino, a fim de proporcionar a educando conhecimentos sobre as tecnologias educacionais, além de oferecer condições para uma interação crítica com as diferentes fontes de informação.