Visão Geométrico -Espacial
O processo de interação entre a experiência, o contato com objetos e seus movimentos no espaço contribuem para estruturação do pensamento Geométrico Espacial.
Neste sentido, ao reconhecer as características das figuras geométricas planas ou espaciais, a abstração e identificação das relações do objeto no espaço ou plano, ao estimar áreas e volumes sem auxílio de medições diretas; ter percepções antecipadas de resultados a partir de transformações de figuras tridimensionais para figuras bidimensionais e vice-versa e a partir daí, reconhecê-los e utilizá-los em situações no cotidiano, como por exemplo, na leitura, interpretação e produção de plantas baixas, mapas ou maquetes, para possíveis tomadas de decisões. Então, de fato, o pensamento geométrico-espacial está caracterizado e solidamente construído.
Dessa maneira, pode-se verificar ou caracterizar esse pensamento, quando ocorre representações mentais como: reconhecer características das figuras geométricas; interpretar as relações dos objetos no espaço; fazer estimativas de áreas e volumes sem medição direta; antever o resultado de transformações de figuras plana para espacial e vice-versa, além de produzir e interpretar plantas baixas de construções, mapas diversos ou maquetes.
Assim, pode-se observar que o desenvolvimento do pensamento visão espacial geométrica implica em muitas situações, no desenvolvimento do pensamento raciocínio dedutivo e vice-versa.
Veja o exemplo 4.
João é morador de Brasília, a capital do Brasil. Ele mora na SQN 202, trabalha na SQN 204, e percorre diariamente o trajeto indicado no mapa abaixo, seguindo de A até B. Orientando-se pelos pontos cardeais desenhados no mapa, qual é a orientação da trajetória que João deve seguir desde sua residência até seu local de trabalho?
230
 
231
 Figura 16 – orientação da trajetória
O pensamento ou visão Geométrica-Espacial serve de suporte para o desenvolvimento da habilidade (EM13MAT316) - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. Cuja finalidade é alcançar a competência CE1 – Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. Para posteriormente, vir alcançar a Competência Geral 01 - Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
Para melhor orientar o trabalho de organização pedagógica no Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Matemática, apresenta-se o organizador da matriz curricular da área (em anexo – ver número do anexo), que deve ser compreendido no sentido de destacar as articulações entre os princípios da educação básica paraense, as categorias de área, as competências e habilidades e seus respectivos objetos de conhecimento, tendo
  Fonte: Enem 2009.
Fonte
 
em vista que na construção dos currículos escolares, as organizações didáticas dos objetos matemáticos devem ser construídas com objetivo de desenvolver habilidades e competências que levem em consideração a interdisciplinaridade, a contextualização e a integração curricular entre áreas.
Considerando esses princípios e elementos norteadores, houve a necessidade de complementar essa proposta com habilidades outras, relacionadas ao estudo de polinômios, geometria e geometria analítica, além das habilidades que já constam na BNCC Ensino Médio.
A ilustração, a seguir, indica como deve ser feita a leitura dos códigos das habilidades que compõem o organizador da matriz curricular, e que diferem daqueles constantes na BNCC, no que se refere ao período de desenvolvimento da habilidade. Tomamos como exemplo o código de uma das habilidades da matriz, e, como sugestão, que ela seja desenvolvida no 2o ano do Ensino Médio. Essa sugestão não impede que os professores façam alterações no ano e período de desenvolvimento de uma habilidade, sendo possível desenvolvê-la ao longo dos três anos, em um ano ou semestre, bastando para isso, materializar essa proposta por meio da construção de um currículo para atender às necessidades da escola.

As categorias de áreas apresentadas no Quadro organizador podem ser relacionadas com as habilidades e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos. Por exemplo, no desenvolvimento da habilidade EM1MAT101 (Resolver problemas que envolvam situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza por meio da variação de grandezas, da análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias) associada ao objeto do conhecimento Funções: conceitos, definições, representações algébricas e gráficas e suas aplicações em diversos contextos, a categoria de área relacionada é Números e Álgebra. Porém, outras categorias podem estar associadas, como Grandezas e Medidas e Geometria, pois no desenvolver de uma habilidade, há articulações possíveis com outros objetos de conhecimento que podem estar relacionados a outras categorias de área.
É fundamental sempre considerar os contextos em que se dará o desenvolvimento das habilidades e competências, tendo sempre em vista as diversas juventudes, o seu protagonismo e a construção de seus projetos de vida para que possa a área da Matemática e suas Tecnologias contribuir para a formação humana integral dos alunos.
A partir do Campo de Saberes e Práticas do ensino, apresentado na área de conhecimento Matemática e suas Tecnologias apresenta-se o Organizador Curricular, que está disposto, por meio dos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e as categorias conceitual-metodológicas que fundamentam a área, além da relação entre as competências específicas e habilidades e os possíveis objetos de conhecimento que podem ser consolidados na Formação Geral Básica na área de Matemática. Esse organizador busca sintetizar a proposta curricular da área, bem como, ser um dos pontos de partida do planejamento integrado dos professores de matemática no Ensino Médio.
