Reconhecendo que a educação é transcendental e se insere em diferentes espaços, é essencial que se exercite o compartilhamento das ações entre as diferentes instâncias participantes da sociedade, visando assegurar o atendimento educacional com a qualidade esperada pela sociedade.
A estrutura administrativa e jurídica do estado democrático de direito no Brasil estimula a participação efetiva da sociedade civil nos processos de execução e fiscalização das políticas públicas, pautado nos princípios da descentralização político-administrativa e da participação social. Para tal, a participação dos organismos estatais, da sociedade civil organizada, do empresariado, do terceiro setor, na execução do Plano de Educação Integral do Estado do Pará, coordenado pela Secretaria de Estado de Educação.
A articulação dos diferentes setores componentes da estrutura social, para assegurar o atendimento educacional com qualidade, justifica-se nos artigos 227 da Constituição Federal de 1988 e artigo 4o do Estatuto da Criança e do Adolescente, os quais estabelecem a corresponsabilidade da família, comunidade, sociedade em geral e poder público, em garantir, por meio de promoção e defesa, os direitos de crianças e adolescentes - e no contexto do ensino médio - das juventudes.
Nesta perspectiva, faz-se necessário romper com a lógica da política setorial, abrangendo e articulando diferentes secretarias, programas (cultura, esporte, assistência social, meio ambiente, entre outros) e organizações da sociedade civil, adotando uma perspectiva multisetorial.
A abrangência da Educação Integral possibilita ampliar os espaços educativos para além da escola, com a finalidade de captar necessidades e desejos da comunidade; prospectar espaços, recursos e potencialidades existentes; o entorno da escola, o bairro e a cidade são considerados como espaços educativos. Portanto, os programas de educação integral devem ser contextualizados e enraizados nos seus territórios.
Para este fim, um dos desafios é o exercício do diálogo entre os vários setores sociais com as demais instâncias de promoção social, no sentido de potencializar o compartilhamento de outros equipamentos/instituições sociais como agentes protagonistas do processo educativo, mediante a articulação do poder público para apoiar a materialização da Educação Integral.
É a partir desses princípios específicos da educação integral, articulados aos princípios curriculares deste Documento Curricular, que se apresenta elementos importantes para se pensar a organização do trabalho pedagógico na educação integral, o
496
 
que implica refletir, a concepção de Educação Integral para o estado do Pará e a necessidade de ampliação do espaço de aprendizagem para além do muro das escolas, concebendo a cidade, os territórios e a territorialidade das escolas como espaços educativos.
Sendo assim, o ponto de partida da organizaçao do trabalho pedagogico na perspectiva da Educaçao Integral e a reorientaçao do Projeto Político‐Pedagogico, abrangendo um currículo interdisciplinar que relacione o global com o local, considerando a dialogicidade entre as diversas areas do conhecimento, previsto no currículo da Educaçao basica, fomentando a participaçao da comunidade escolar em projetos e açoes educativas para possibilitar outros arranjos na organizaçao do tempo pedagogico com a finalidade de promover a aprendizagem significativa dos estudantes da rede.
As escolas devem buscar a expansao do repertorio cultural dos jovens como garantia de acesso a diferentes espaços de maneira a ampliar as oportunidades de aprendizagem por meio da participaçao, da pesquisa, experimentaçao e fruiçao cultural via circulaçao no territorio da escola, dos espaços publicos e privados das cidades onde vivem.
Para contribuir para a formaçao humana integral dos jovens, levando em consideraçao o protagonismo e a escuta das juventudes, deve‐se articular as atividades escolares regulares com as oficinas socioculturais (Educaçao Integral). As unidades escolares da rede estadual deverao utilizar os dispositivos do mapeamento das escolas e demais equipamentos publicos estaduais e municipais do entorno de cada escola com o intuito de criar uma cartografia social do territorio educador, construído pela comunidade escolar. Nesse sentido, as açoes serao desenvolvidas com base em processos que incidam na reorientaçao curricular, na revisao do tempo‐espaço escolar, da avaliaçao e da gestao.
Conforme a Lei 13.415/19, a escola de Educaçao Integral em tempo integral oferece a ampliaçao do tempo escolar para 9h30min, intercalando no currículo as atividades escolares com as oficinas socioculturais de acordo com o Projeto Político Pedagogico de cada escola. Ocorre por meio de adesao da comunidade escolar ao projeto, por meio da lotaçao de professores com carga horaria de 200 horas e especialista em educaçao lotado em 200 horas para acompanhamento do processo educacional.
Durante a implantação, a comunidade escolar constrói o planejamento anual de ensino a partir dos princípios propostos pelo documento curricular do estado, articulando todas as atividades pedagógicas ao currículo, visando fortalecer o processo de
497
 
desenvolvimento global dos estudantes.
O espaço e tempo da escola devem ser ressignificados considerando a jornada
ampliada, o currículo interdisciplinar e as áreas de conhecimento. Dessa forma, deve-se possibilitar o acesso dos educandos a outros espaços educativos disponíveis no interior da escola, organizando as atividades em laboratórios, bibliotecas, sala de informática, quadra, auditório etc. Assim como no entorno da escola, considerando os espaços vizinhos, como espaços de aprendizagem, explorando ao máximo as praças, museus, clubes, universidades e outras instituições que fazem parte da cidade que deve ser essencialmente educadora.
Neste sentido, a promoção de ambiente humanizado, na perspectiva de bairro educador, é elemento importante na perspectiva da jornada ampliada. Concebe-se que os espaços públicos e privados se incorporam ao processo formativo, articulado ao currículo, tornando possível a sua utilização como elementos potencializadores da aprendizagem e da formação humana integral e cidadã de crianças e jovens.
O tempo pedagogico, tambem deve ser ressignificado, organizado tendo em vista a integraçao curricular das areas de conhecimento ,de modo a qualificar as oportunidades de aprendizagens, mesclando o tempo de aula com o tempo de oficinas, de modo a qualificar as atividades culturais, esportivas, ludicas, recreativas, de forma que envolva a criança e o jovem em todas as etapas de elaboraçao das atividades pensadas para e com esses sujeitos.
Considerando a necessidade de promover o ensino voltado a formaçao humana integral do educando, torna‐se necessario a identificaçao do contexto socio antropologico circundante das escolas de Educaçao Integral, mediante a pratica cartografica, ou seja , e necessario que a escola faça a leitura do mundo em que esta inserida, constituindo o ponto de partida para a elaboraçao do projeto político pedagogico e do currículo atraves da escuta dos alunos e no movimento de construçao coletiva em cada escola, concebido na perspectiva da ressignificaçao do conhecimento a ser apropriado pelo educando, tornando‐o significativo para o projeto de vida desse/a aluno/a.
Construída pela propria comunidade escolar, a Cartografia apontara as potencialidades de cada territorio escolar e da cidade nos campos da arte, da cultura, do esporte, do lazer, considerando os processos de exploraçao, experimentaçao e circulaçao desenhados a partir da experiencia educativa desenvolvida em locus. Estes processos
498
 
respondem a uma característica marcante na juventude, mas que permeia todas as relaçoes de ensino e aprendizagem em qualquer fase da vida, a saber: o espírito exploratorio (“ver como e”), a motivaçao para empreender descobertas (“ver como se faz”) e a disposiçao para produzir e inventar (“fazer e aprender a fazer”).
Outro aspecto fundamental a considerar na implementaçao de políticas de educaçao integral e a proposta curricular adotada para a rede estadual de ensino e a propria base nacional comum. Esse e o momento de retoma‐las, discuti‐las e reorganiza‐ las, considerando nao somente a ampliaçao dos tempos, mas tambem dos conteudos educacionais e dos espaços de aprendizagem.
A cisao que se convencionou chamar de turno e contra turno impossibilita o desenvolvimento de propostas pedagogicas para que as escolas em tempo integral ofertem situaçoes significativas de aprendizagem e promovam o desenvolvimento integral de crianças, adolescentes e jovens. Romper essa cisao e promover uma articulaçao curricular, na perspectiva de um currículo unico e integrado, que envolva atividades artísticas, culturais, esportivas, tecnologicas e ludicas e as disciplinas do nucleo comum, e um dos maiores desafios rumo a afirmaçao das políticas de educaçao integral para a rede estadual.
O currículo, entendido como organizador das atividades escolares se materializa em diferentes formas de uso dos tempos e dos espaços pedagogicos. Na concepçao de educaçao humana integral que defendemos, a organizaçao das atividades nos tempos e espaços da escola devem buscar superar a concepçao das oficinas pedagogicas como atividades meramente agregadoras ao currículo ou independentes, pois valoriza‐se o projeto de vida pleiteado pelo educando. No contexto dessa concepçao, o currículo deve assumir a parte diversificada como integrante de si mesmo, formando e transformando humanamente os alunos em verdadeiros cidadaos.
A avaliaçao educacional objetiva qualificar as açoes pedagogicas das escolas de Educaçao Integral da rede estadual no sentido de auxiliar os alunos no desenvolvimento das aprendizagens. E concebida como um processo em permanente construçao, pautada na perspectiva diagnostica, mediadora e formativa, com foco no desenvolvimento pleno do educando, abrangendo os aspectos bio‐psico‐sociais, emocionais, físico‐motores, afetivos e cognitivos, prevalecendo a dimensao qualitativa sobre a quantitativa.
Nesse sentido, a avaliaçao da aprendizagem deve ser orientada segundo os referenciais curriculares nacionais da Educaçao Basica e os documentos orientadores da
499
 
rede publica estadual de ensino, por meio da adoçao de diferentes tipos de instrumentos avaliativos; como: Diario de classe, Diario de bordo, foruns, blogs, autoavaliaçao, registros, planilha de acompanhamento, portfolio, entre outros que considerem a formaçao humana integral dos educandos sempre com foco na aprendizagem do aluno e no ensino do professor em direçao a melhoria da qualidade do ensino.