3.2.6 Área de Conhecimento: Matemática
3.2.6.1 Componente Curricular: Matemática
A Matemática, como área de conhecimento, assume um papel fundamental para o desenvolvimento da capacidade de raciocinar logicamente, comunicar-se, argumentar e recorrer aos conhecimentos matemáticos para a compreensão e atuação no mundo garantindo ao sujeito o acesso à cidadania.
Nesse sentido, a Matemática como um conhecimento histórico e socialmente construído e formalizado, serve para promover o empoderamento do educando como cidadão do mundo, valorizando interesses, estimulando a curiosidade e desenvolvendo o espírito científico e nessa perspectiva o conhecimento matemático se torna imprescindível para a tomada de decisões dos sujeitos, sejam estas simples ou complexas.
A história do ensino de Matemática nos mostra que no decorrer dos anos esse componente curricular passou por diversas transformações, sejam de caráter metodológico, seja nos conteúdos que deveriam ser ensinados. Por muito tempo a Matemática foi considerada como uma disciplina que promovia a exclusão social, visto o grande número de reprovações e evasões escolares provocadas pela mesma, pois sempre foi considerada pelos alunos, pais e professores como um conhecimento difícil de ser aprendido.
Por esse motivo, aos longos dos anos, muitas discussões e pesquisas têm sido desenvolvidas na área de educação matemática para tentar resolver as dificuldades sentidas por professores e alunos relacionadas ao processo de ensino e aprendizagem da mesma; uma das dificuldades observadas nessas pesquisas diz respeito à incompreensão da linguagem matemática pelos alunos.
A Matemática, enquanto área, caracteriza-se por possuir uma linguagem própria que pode ser definida como um sistema simbólico com símbolos próprios que se relacionam segundo determinadas regras. Tal linguagem foi construída ao longo do tempo pelas necessidades sociais e culturais da sociedade. Assim, pode-se entender a linguagem matemática como meio de expressão e de compreensão da realidade que cerca os indivíduos.
ÁREA: MATEMÁTICA
COMPONENTE CURRICULAR
Matemática
Neste sentido, as competências específicas de Matemática em articulação com as competências gerais da BNCC (BRASIL, 2017a), instigam o desenvolvimento de habilidades que promovam a compreensão da linguagem matemática. A quarta competência geral da Base expõe a importância de utilizar diferentes linguagens para compreensão da sociedade.
Utilizar conhecimentos das linguagens verbal (oral e escrita) e/ou verbo-visual (como Libras), corporal, multimodal, artística, matemática, científica, tecnológica e digital para expressar-se e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e, com eles, produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo (BRASIL, 2017a, p.18).
Assim sendo, a Matemática como uma dessas linguagens necessita ser compreendida pelo aluno. Tal compreensão envolve perceber que esse componente curricular tem uma linguagem diferenciada e própria como se se comunicasse em outra língua.
Para Machado (2011), a Matemática erige-se, desde os primórdios, como um sistema de representações original; apreendê-lo tem o significado de um mapeamento da realidade, como um caso da língua, no entanto se for concebida como sistema formal não comporta oralidade, caracterizando-se como um sistema simbólico exclusivamente escrito.
Nesses termos, a incompreensão dessa linguagem pode provocar nos alunos dificuldade para desenvolver o processo de aprendizagem, pois segundo os estudos de Nunes e Brayan (1997), Damm (2003) e Valetin e Sam (2004), as dificuldades dos alunos na compreensão dos problemas matemáticos estão diretamente relacionados à falta de compreensão da linguagem matemática exposta nos problemas, levando os alunos do Ensino Fundamental, seja dos anos iniciais ou finais, a não compreenderem o raciocínio lógico que o problema necessita para sua solução e consequentemente a não identificar a operação matemática que o problema sugere.
Essas dificuldades mostram a deficiência dos alunos de não compreenderem o enunciado do problema e de expressarem o mesmo na linguagem matemática, pois para resolver um problema matemático é preciso fazer uma “tradução do problema”, ou seja, traduzir o enunciado que se encontra na língua materna para uma linguagem matemática adequada, seja ela numérica, geométrica ou algébrica.
Para Granell (2003) essa tradução é o que permite converter os conceitos matemáticos em objetos mais facilmente manipuláveis e calculáveis. Assim, pode-se dizer que, inicialmente, a dificuldade na resolução de problemas matemáticos é reflexo da dificuldade de leitura e de
interpretação de texto, mas também da dificuldade dos alunos na sua compreensão como já enfatizado.
A compreensão da linguagem matemática, seja numérica, algébrica ou geométrica, é necessária para que os alunos, em qualquer nível de ensino, possam compreender matematicamente o mundo ao seu redor e estabelecer relações entre as diferentes linguagens da matemática, assim como entre as diversas áreas de conhecimento, como aponta a terceira competência específica exposta na BNCC.
Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções (BRASIL, 2017a, p. 265).
No entanto, não se pode falar em desenvolvimento da linguagem sem levar em conta o desenvolvimento do pensamento, pois a dialética linguagem e pensamento é essencial para a constituição da aquisição do conhecimento; Vygotsky (2001) considera pensamento e linguagem como dois tipos de atividade da consciência e que são a chave para a sua compreensão; assim, com a ajuda da linguagem, a criança controla primeiro o ambiente e, mais tarde, seu próprio comportamento.
Nesse sentido, o pensamento matemático seja ele numérico, algébrico ou geométrico só pode ser expresso a partir do momento que o aluno compreende a linguagem matemática, seus símbolos e significados.
O pensamento numérico é o primeiro desenvolvido nas crianças, mesmo antes de entrar na escola, as crianças já possuem uma ideia numérica. Na Educação Infantil as crianças são levadas a contar, ordenar e quantificar seja no contexto escolar ou na vida social, uma vez que esse meio social é rico em experiências matemáticas o que proporciona às crianças a compreensão de conceitos matemáticos importantes para o dia a dia (GINSBURG, 1997).
Tais experiências trazidas pelo seu contexto social muitas vezes não são valorizadas pela escola para a construção e compreensão da linguagem matemática ensinada, daí a desconexão entre a Matemática que os alunos vivenciam no dia a dia e a escolar.
A escola, de forma geral, tende a priorizar os procedimentos das operações, muito mais que a compressão do conceito destas, deixando a linguagem matemática esvaziada de sentido e 
reduzida a um conjunto de símbolos e regras que nada significam para os alunos, dessa maneira uma forma de consolidar as habilidades dos alunos na compreensão da linguagem numérica em qualquer etapa de ensino é desenvolver atividades que privilegiem o contexto social do aluno.
Quanto à linguagem geométrica serve para que os alunos compreendam o espaço e o tempo e suas transformações, assim como para compreender as localizações, as formas, as grandezas e medidas que utilizam no dia a dia e até mesmo os padrões geométricos existentes na natureza.
Para a sua compreensão é imprescindível o desenvolvimento do pensamento geométrico. Para Crowley (1994), o modelo de Van Hiele é primordial para o desenvolvimento deste pensamento; tal modelo consiste em cinco níveis de compreensão: visualização, análise, dedução informal, dedução formal e rigor. Cada nível corresponde a uma etapa do desenvolvimento geométrico dos alunos, assim pode ser utilizado desde os anos iniciais do Ensino Fundamental até o Ensino Médio.
O modelo de Van Hiele propõe que os alunos do Ensino Fundamental sejam levados a explorar os sólidos geométricos e as figuras planas e estabelecer relações entre elas, assim como descobrir seus elementos, suas propriedades e sua contextualização no mundo; pode-se observar que por meio do modelo de Van Hiele pode ser feita a progressão de uma etapa para outra: dos anos iniciais para os anos finais assim como deste para o Ensino Médio.
Já a linguagem algébrica tem sua maior ênfase no Ensino Fundamental anos finais, no entanto para a compreensão e utilização dessa linguagem é necessário o desenvolvimento do pensamento algébrico desde os anos iniciais, pois o aluno deve desenvolver habilidades não só com os algoritmos, mas, também, com os padrões, sequências e observação de regularidades nas operações, assim como o sentido do símbolo, ou seja, desenvolver a capacidade de interpretar e usar esses símbolos nos diversos domínios da Matemática.
Ponte (2005) afirma que o desenvolvimento do pensamento algébrico diz respeito a: compreender padrões, relações e funções; representar e analisar situações matemáticas e estruturas, usando símbolos algébricos; usar modelos matemáticos para representar e compreender relações quantitativas; e analisar mudança em diversas situações (Estudo da variação). Assim, no desenvolvimento do pensamento algébrico, o aluno voltará sua atenção não só para as ‘letras’ empregadas nas expressões algébricas, mas também para as relações existentes entre elas, raciocinando e manipulando essas relações de modo geral e abstrato tanto quanto necessário.
Nesse sentido, a progressão do pensamento algébrico dos anos iniciais para os anos finais deve ser feita de forma significativa, pois se esse pensamento não for adequadamente construído desde os anos iniciais, os alunos apresentarão deficiências e dificuldades na apreensão dela ao atingirem os anos finais, visto que o ensino de álgebra nessa etapa de ensino privilegia apenas os procedimentos com os símbolos algébricos em detrimento do desenvolvimento do pensamento algébrico.
Não podemos deixar de reconhecer que o pensamento algébrico se potencializa à medida que, gradativamente, o estudante desenvolve uma linguagem mais apropriada para ele. Assim, se de um lado, a introdução precoce e sem suporte empírico a uma linguagem simbólica e abstrata pode funcionar como obstáculo ao desenvolvimento do pensamento algébrico, de outro, o menosprezo ou recusa ao modo simbólico e formal de pensar algebricamente pode representar também um freio ao pleno desenvolvimento do pensamento algébrico (FIORENTINI; FERNANDES; CRISTÓVÃO, 2005, p. 6).
Nesse contexto, a compreensão da linguagem matemática é necessária para que os alunos do Ensino Fundamental possam evoluir de uma etapa a outra estabelecendo conexões entre os conteúdos aprendidos em cada etapa e também para que possam “ler” o mundo em que vivem.
Essa leitura, por meio da linguagem matemática, possibilita ao indivíduo o seu empoderamento, pois segundo Ernest (1998), discutir o “empowerment” na Educação Matemática diz respeito aos objetivos do ensino e da aprendizagem e ao papel da Matemática na vida do aprendiz tanto no âmbito da vida escolar, quanto no contexto social, no presente e no futuro.
Esse empoderamento está expresso nas oito competências específicas da BNCC, dentre elas, “Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo” (BRASIL, 2017a, p. 267).
Nessa perspectiva, não se pode falar em ensino de Matemática sem discutir a sua importância na vida social ou como representação cultural de uma sociedade, visto que a história da Matemática mostra como as diferentes matemáticas surgiram a partir da necessidade das diversas civilizações o que se verifica em uma das competências específicas da Base em que o aluno deve:
Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e
para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho (BRASIL, 2017a, p. 267).
Nesses termos, as atividades matemáticas constituídas como práticas sociais estabelecem que os indivíduos possam compreender seu contexto social e consigam interagir de forma reflexiva e crítica nesse meio; por intermédio do discurso sociológico, pode-se considerar as atividades matemáticas como práticas sociais, mas não simplesmente práticas intencionais e sim condicionadas pela própria estrutura da língua e das produções do conhecimento matemático em seus mais variados aspectos sociais (STRUIK, 1998).
As práticas sociais são responsáveis por manter vivo um grupo ou uma sociedade de acordo com os interesses que tais práticas representam para aquele contexto.
Sociedades, comunidades e grupos sociais em geral são criados, mantidos e destruídos através de práticas sociais quotidianas. As práticas sociais ligam os estados, processos e produtos psicológicos e biológicos; as relações sociais e atividades; e as coisas materiais e os processos. Estes vários estados, processos, atividades, relações e coisas são simultaneamente a matéria prima e os produtos da prática social (RESTIVO, 1998, p. 102).
Nas atividades sociais dos indivíduos, esses necessitam de diversos conhecimentos para compreender os fenômenos que os envolvem, sejam eles fenômenos naturais, políticos, econômicos; o conhecimento matemático os ajudam a lidar com esses diferentes fenômenos na leitura e interpretação de gráficos e tabelas, nas operações matemáticas que realizam no dia a dia, na resolução de problemas sociais do cotidiano como cálculos de porcentagens que representam juros ou descontos, na utilização do conhecimento geométrico de formas, grandezas e medidas e/ou no conhecimento algébrico necessário para compreensão do conhecimento de outras áreas, o que importa é que a Matemática está imbricada na realidade em que vivem.
Para Skovsmose (2008), a Matemática tem um papel de extrema importância dentro de uma sociedade altamente tecnológica, agindo não só de forma descritiva, mas também formatando a sociedade; em outras palavras, ela não tem mais como única função (talvez nem como principal) descrever a natureza, mas um papel importantíssimo na tomada de decisões e no planejamento do futuro.
Dessa forma, quem não tem conhecimento matemático tem dificuldades em avaliar as decisões que estão sendo tomadas e em manter uma postura crítica em meio a um ambiente que
está permeado de matemática como os sistemas econômicos, as diversas tecnologias, as situações políticas, etc.
É a partir dessa compreensão da realidade que os indivíduos se tornam críticos, reflexivos e capazes de atuar e de transformar a sociedade em que vivem. Para a formação de um sujeito reflexivo Skovsmose (2008) discute sobre a importância do conhecimento reflexivo; esse conhecimento seria como uma lente que serviria para ampliar e refinar a visão, e tem importante papel no desenvolvimento da compreensão que ajuda a clarear a visão de mundo, possibilitando ao indivíduo “enxergar-se” em seu contexto social como aborda a quinta competência geral da BNCC.
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. Para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta (BRASIL, 2017a, p. 9).
Nesse sentido, a educação deve estar vinculada à sociedade, pois “toda metodologia sugerida pelo educador prevê a prática social como ponto de partida e de chegada da ação pedagógica” (SAVIANI, 2006, p. 70). Trata-se de abordar todos os pontos de vista sobre o tema social em questão, levantando questões, identificando problemas e relacionando-os aos conteúdos que são ensinados pelo professor, vinculados a questões que exigem soluções.
Portanto, as atividades matemáticas desenvolvidas no Ensino Fundamental, seja nos anos iniciais ou nos anos finais, devem propiciar aos alunos a visualização e a utilização desse conhecimento no contexto social; elas podem ser desenvolvidas por meio de textos matemáticos que apresentem situações do contexto, das informações apresentadas pela mídia ou por situações elaboradas pelo professor, o importante é pensar em atividades que levem os alunos a refletirem sobre as questões sociais, como os impactos do lixo no meio ambiente, a reciclagem do lixo, as questões de aumento de preços dos produtos alimentícios, dos remédios, da conta luz e água, dentre outros temas sócio político e econômico.
Assim, os discentes do Ensino Fundamental precisam desenvolver habilidades que possam fazê-los compreender e refletir sobre a sua realidade e se tornar cidadãos críticos, pois,

segundo Skovsmose (2008), a expressão “crítica” tem a ver com uma investigação de condições para obtenção de conhecimento, com a identificação de problemas sociais e sua avaliação, com uma reação às situações sociais problemáticas.