Nessa perspectiva, compreende-se a unidade curricular-Projeto de Vida presente
em todos os semestres letivos do ensino médio, integrado às demais unidades curriculares de cada semestre e com a intencionalidade ainda, de se constituir como um ponto de culminância das aprendizagens construídas pelos estudantes no percurso escolar semestral, ao longo dos três anos de escolarização da etapa final da Educação Básica.
Desta forma, a unidade curricular Projeto de Vida deverá ser organizada pelas escolas de ensino médio, a partir de três dimensões, a saber: 1) A construção da identidade juvenil: correlação entre o individual/particular e o coletivo/social; 2) A relação com o território: pertencimento com a escola e a comunidade/grupo social a qual
inegável com o mundo do trabalho, está presente no currículo em sua totalidade, pois se considera suas nucleações e unidades curriculares em permanente conexão estabelecendo relações de interdependência, entre os elementos que os sustentam (princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e as áreas de conhecimento e a EPT), com vistas a construção de uma formação humana integral dos estudantes.
pertence; 3) Fortalecimento dos processos de mobilização social e a interrelação com as questões do mundo do trabalho: engajamento e tomadas de decisão em ações individuais e coletivas.
Estas dimensões foram construídas com base em estudos realizados por Damon (2009), Danza (2014; 2019) e Pinheiro (2013), com diferentes jovens norte-americanos e brasileiros, que apontaram como principais temáticas de interesses das juventudes em seus projetos de vida, os temas da família, do trabalho, dos estudos e realizações acadêmicas, da religiosidade/espiritualidade, dos esportes, das artes, dos serviços comunitários e de temas que envolvem a política e questões sociais.
Vale ressaltar, que as dimensões do Projeto de Vida deverão ser compreendidas de modo articulado e permanentemente em diálogo com princípios curriculares norteadores da Educação Básica Paraense e os eixos estruturantes das itinerâncias.
A partir de dimensões especificadas a cada semestre, a organização do trabalho pedagógico deverá garantir espaços flexíveis de debates e estudos que possibilitem aos jovens do ensino médio, refletirem criticamente suas condições juvenis de existência, no tempo e espaço em que vivem, estabelecer metas pessoais e coletivas, pensando-as a curto, médio e a longo prazo, em que se possam articular os quatro eixos das itinerâncias e as aprendizagens construídas a cada semestre nas nucleações da formação geral básica e comum a todos os estudantes de ensino médio, bem como as da nucleação da formação para o mundo do trabalho, que referem-se às trajetórias escolhidas por cada estudante.
Outro aspecto importante é o Projeto de Vida articulado com as ações fora da escola, pois as experiências extracurriculares são importantes para a concretização da formação humana integral do jovem. Cabe à escola canalizá-las e considerá-las na mediatização dos conhecimentos no/com o mundo, na medida em que a prática escolar deve respeitar os saberes dos educandos. “Por que não estabelecer uma ‘intimidade’ entre os saberes curriculares fundamentais aos alunos e a experiência social que eles têm como indivíduos?” (FREIRE, 2004, p. 30). É somente assim, que a atividade de ensinar-aprender respeitará a autonomia do educando.
O respeito à autonomia e à dignidade de cada um é um imperativo ético e não um favor que podemos ou não conceder uns aos outros. [...] É neste sentido também que a dialogicidade verdadeira, em que os sujeitos dialógicos aprendem e crescem na diferença, sobretudo, no respeito a ela, é a forma de estar sendo correntemente exigida por seres que, inacabados, assumindo-se tais, se tornam radicalmente éticos (FREIRE, 2004, p. 59-50).
386
 
Tendo em vista a essas observações, o Projeto de Vida, como uma unidade curricular obrigatória do ensino médio no Pará, deverá privilegiar processos metodológicos que respeitem a singularidade das múltiplas juventudes e suas identidades e culturas, rompendo com a lógica da racionalidade-técnica disciplinar, para construir processos de ensino-aprendizagens mais dialógicos, que possibilitem consolidar a autonomia, o protagonismo e o engajamento dos estudantes, mediante a procedimentos mais omnilaterais em que se estabeleçam uma relação teórico-prática.
Desta forma, para que tenha sentido, maior alcance e se constitua em um processo exitoso, é imprescindível que o Projeto de Vida tenha suas bases consolidadas na escuta dos estudantes, e que esta deve se dá em todo o decorrer do ensino médio, partindo de questões, por exemplo: quem sou eu? O que eu quero para mim? O que eu quero para o mundo/sociedade? O que me entusiasma e/ou desassossega? Que perspectivas de mundo/sociedade eu tenho? O que tenho a disposição para conquistar o que anseio? E quais objetivos posso formular e alcançar em médio e longo prazo?
Para se responder a primeira questão, deve-se considerar a reflexão sobre “quem sou eu”. Esta colabora com a construção da identidade do jovem para que ele se entenda como um sujeito partícipe da sua vida comunitária, seja em escala local, regional ou global. É desejável que o estudante compreenda sua capacidade para lutar por sua emancipação (seus desejos/aspirações/sonhos). Para além disso, é preciso formar jovens que vislumbrem um processo transformador, baseado na identificação e no (re)significar das experiências que contribuem para sua maneira de pensar, agir e sentir.
Ao se perguntar sobre “o que eu quero para mim”, os jovens assumem a problematização, exercício importante uma vez que permite seus posicionamentos como protagonistas de seu percurso pessoal, escolar e profissional. O propósito é fazer com que sejam capazes de decidir e comprometer-se com as atividades, saibam projetar-se no tempo, articular suas ações e sejam sujeitos que possam construir sua própria história.
No aprofundamento dessas questões, é interessante perguntar: O que eu quero para mundo/sociedade? O que me entusiasma e/ou desassossega? E que perspectivas de mundo/sociedade eu tenho? Observa-se que o contexto é um conjunto, uma totalidade que nos cerca e envolve. Somos influenciados e ao mesmo tempo, provocados constantemente pelo contexto, o qual pode ser abordado em diversas perspectivas: culturais, sociais, econômicas, artísticas, históricas, afetivas, políticas, entre
387
 
outras.
O pensamento crítico se inicia quando exercitamos novas interpretações
contextuais. Um olhar atento é propício para identificarmos os problemas, questões que precisam ser solucionadas (despertar para a inteligência coletiva) em dois campos interdependentes: o dos interesses pessoais e dos valores presentes na cultura na qual estão inseridos, juntamente com a influência de outras pessoas e de projetos coletivos, articulando o local e o regional com o global.
No contínuo das problematizações, o jovem precisa questionar: O que tenho a disposição para conquistar o que anseio? Nesse processo de escuta diagnóstica se faz necessário um exercício de olhar para si e para mundo superando a dicotomia da subjetivação x realidade concreta, buscando integrá-las de forma mais realista com contexto no qual o jovem está inserido.
Pela leitura de mundo, através da cartografia do contexto social do estudante, se poderá mapear as possibilidades de mediação dos sujeitos no espaço escolar. Outro aspecto necessário é o estranhamento do habitual, assim questionando o mundo que circunda o território educativo111 ao sair da condição de enxergar passivo para o ver ativo e, daí, partir à uma ação mais profunda para perceber as contradições sociais, econômicas, culturais pensando em estratégias que contribuam para uma transformação social.
É necessário considerar, em relação a escuta, quais objetivos posso formular e alcançar em curto, médio e longo prazo? Damon, Menon e Bronk (2003) reforçam que a realização acontece no projeto em que seja possível prosseguir. Este processo pode ser material ou imaterial, de fora ou de dentro, atingível ou inatingível. Para isso, a particularidade necessária em um projeto de vida é o senso de orientação; o que a realidade apresenta acerca do que se quer alcançar, deve-se levar em conta.
Os objetivos formulados para se obter resultados imediatos ou a médio prazo são necessários são intencionais e podem provocar efeitos de ações futuras, contudo não representa sua finalidade em si. Esses podem ser adaptados à realidade e à liberdade de tempo para sua efetivação e para além do ensino médio. É oportuno ressaltar que o seu caráter de longo prazo não está restrito ao decorrer da educação básica, afinal, o projeto
111 Entende-se a escola enquanto um dos territórios educativos, lugar específico entre outros sobre os quais oferecem processos formativos ao ser humano e que são diferentes, desse modo o espaço escolar teria uma lógica própria de funcionamento mas que vincula-se, no contexto brasileiro, à uma comunidade entendida como lugar de resistência ao observarmos os processos históricos das lutas contra-hegemônicas no país (CHARLOT, 2014).
388
  
de vida é resultado de um processo de construção que pode ser desenvolvido em distintas fases.
É partindo desta compreensão, que o Projeto de Vida estabelece conexões com três dimensões básicas que se complementam e são transversalizadas pelas perspectivas do trabalho, da ciência da cultura e da tecnologia, mediadas por possibilidades de aprendizagens que se interligam de maneira contextualizada, interdisciplinar e integrada, ganhando complexidade ao longo do ensino médio.
O primeiro ano, a partir da dimensão que trata sobre as questões pertinentes à construção da identidade juvenil, em perspectiva relacional entre o individual/particular e o coletivo/social, estabelece uma confluência entre os dois semestres iniciais através de conexões com a lógica de aprofundamento (nivelamento de aprendizagens - autoconhecimento, conforme o quadro 25).
Desse modo, no primeiro semestre, o enfoque se dá nas compreensões do Eu e da inserção do jovem na lógica da escola, levando em consideração seus interesses, características e aptidões. Já no segundo semestre caracteriza-se pela fase de elaboração comunitária do projeto, no qual o diálogo e a interação com o Outro fomentam a identificação do jovem com o seu grupo social e prepara o sujeito para a próxima etapa do Projeto de Vida, em um contínuo marcado por um compartilhamento dos projetos, de acordo com as etapas de seu processo de construção.
No segundo ano, a dimensão estabelece vínculos relacionais dos estudantes com seus territórios: escolar, grupal e ou comunitário. No primeiro semestre consiste na retomada da escuta, dessa vez com ênfase nas escolhas que os jovens precisam tomar. Nesta perspectiva, se propõe o fortalecimento da participação dos sujeitos, a compreensão e o enfrentamento de desafios para que seja efetivado o sentimento de pertencimento e, consequentemente, a legitimação das identidades dos estudantes. O segundo semestre enfoca a relação do jovem com a comunidade e se constitui pela fase de construção comunitária do projeto. Nesse processo, a correção de rotas, a empatia, a alteridade e a percepção dos conflitos de valor, tornam-se imprescindíveis para a compreensão das diferenças em suas territorialidades.
Assim, é necessária a adaptação e interação com a comunidade para que o jovem desenvolva o empoderamento social e, assim, transforme a sua realidade por meio de práticas educativas emancipatórias. Para isso, o exercício do protagonismo juvenil torna- se fundamental nesta fase de escolhas individuais, por parte dos estudantes, as quais terão
389
 
um impacto direto na coletividade e na vida social. Portanto no quadro 25 aparece a conexão escolha juntamente com o termo protagonismo, sendo que no primeiro semestre incorporado ao território escolar, já no segundo compreendido enquanto processo contínuo vinculado à comunidade a qual a escola está inserida, fundamenta-se a segunda dimensão do projeto de vida.