5.1.2 Educação Hospitalar
A educação pode acontecer em muitos espaços, seja por meio de ensino formal ou informal, afinal, a prática educativa é uma ação universal, social e recíproca, que acontece em todas as sociedades desde os primórdios da humanidade, buscando preparar os indivíduos para a convivência com seus pares, com trocas de saberes e cultura, num processo de ensinar e aprender; assim a educação, como valor universal, é um direito.
Em todos os Estatutos e Convenções sobre os Direitos Humanos e os Direitos da Infância e da Adolescência aparece a educação como direito de todo ser humano, de toda criança e adolescente por serem humanos. Sem condicionantes (ARROYO, 2007, p. 37).
Nesse contexto, insere-se o atendimento escolar em ambiente hospitalar, pois garante o acesso e continuidade da escolarização a alunos impossibilitados de frequentar a escola por motivo de adoecimento.
Essa modalidade de ensino tem crescido no Brasil ao longo dos últimos vinte anos e vem garantindo para crianças e adolescentes o direito de continuidade em suas vidas acadêmicas, mesmo quando elas estiverem hospitalizados.
No estado do Pará essa ação pedagógica já vem sendo desenvolvida no Hospital Ophir Loyola, na Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará, na Fundação Hospital de Clínicas Gaspar Viana, no Hospital Metropolitano de Urgência e Emergência, no Hospital Universitário João Barros
Barreto, no Núcleo de Apoio ao Enfermo Egresso (NAEE), na Unidade Especial Abrigo João Paulo II e no Espaço Acolher; no ano de 2012 mais dois novos espaços foram adquiridos por intermédio de convênios com o Hospital Universitário Betina Ferro, o HEMOPA e Hospitais Regionais.
A gerência das atividades escolares nos hospitais está ligada à Diretoria de Educação, Diversidade, Cidadania e Inclusão (DEDIC), à Coordenação de Educação Especial (COEES) e ao Anexo I - Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Barão do Rio Branco que asseguram a lotação de professores do quadro de magistério, após convênio de cooperação técnica entre Secretaria de Estado de Educação e as Unidades de Saúde.
Nacionalmente o documento que orienta as ações pedagógicas dentro dos hospitais é denominado de Classe Hospitalar e Atendimento Pedagógico Domiciliar: estratégias e orientações (BRASIL, 2002a) que foi editado no ano de 2002 pelo Ministério da Educação/Secretaria de Educação Especial em parceria com representantes dos Sistemas de Educação e Saúde, com objetivo de normatizar as ações em todo país.
Dessa forma, os atendimentos educacionais desenvolvidos dentro dos hospitais “[...] devem estar vinculados aos sistemas de educação como uma unidade de trabalho pedagógico das Secretarias Estaduais, do Distrito Federal e Municipais de Educação, como também as direções clínicas dos serviços e sistemas de saúde” (BRASIL, 2002a, p.15). De igual maneira, as classes hospitalares quando criadas devem seguir as normativas previstas na LDB (BRASIL, 1996) e nas DCNEB (BRASIL, 2001b).
Segundo o mesmo documento, a classe hospitalar e o atendimento pedagógico domiciliar têm como objetivo acompanhar o desenvolvimento e a construção do conhecimento de crianças, jovens e adultos que estejam matriculados ou não na rede regular de ensino, da educação básica e que estejam temporariamente ou permanentemente impossibilitados de frequentar a escola.
Para tal, o currículo pode ser flexibilizado e/ou adaptado a fim de propiciar o ingresso, o retorno ou a integração desses sujeitos na comunidade escolar e a ação educacional passa a se configurar como mais um item na atenção integral à saúde.
Dentro dos aspectos didáticos e curriculares da educação escolar hospitalar existem duas vertentes teóricas sobre como desenvolver as práticas pedagógicas nesse ambiente; uma defende a escolarização sistematizada, com propostas educativo-escolares em busca da garantia de aprendizagens acadêmicas como requerida pela escola convencional e a outra, uma educação
diferenciada e própria, baseada em propostas lúdico-terapêuticas questionando, inclusive, a ocupação dos espaços pedagógicos em detrimento de mais consultórios, leitos e laboratórios.
Os estudos mostram que não há uma unanimidade quanto ao entendimento da forma mais adequada de ensinar o aluno doente, mas já se tem bem mais definido a importância de se inserir nas ações educativas o caráter pedagógico educacional.
Como a Pedagogia Hospitalar ainda dá seus primeiros passos, utilizam-se os estudos de pesquisadores brasileiros para a busca de entendimentos da organização didático-curricular desses espaços.
Primeiramente, é necessário compreender o impacto que a internação hospitalar causa na vida da criança; quando a mesma inicia o tratamento de saúde, sua rotina é alterada significativamente: há separação da família, dos parentes, dos amigos e da escola; tristeza e ansiedade tomam conta de sua vida e daqueles que a amam; e, muitas vezes por períodos longos, é privada da convivência escolar, sendo os espaços pedagógicos no hospital o lugar onde mais interage com outras crianças (FONSECA, 2003).
Segundo Fontes (2005), o tempo de internação determinará que tipo de ação pedagógica deva ser desenvolvido com a criança hospitalizada. Para internações de até quinze dias, o professor deve trabalhar atividades lúdicas que propicie sua melhor adaptação aquele espaço que pode lhe parecer estranho e assustador.
Após esse tempo já será possível desenvolver um currículo oficial, pois a partir de então “[...] o desejo por atividades mais próximas das do tipo escolar irá aflorar quase espontaneamente” (FONTES, 2005, p. 22). Como a realidade da escola regular é diferente a do ambiente hospitalar, observa-se que
A estrutura é voltada ao trabalho individual, especializado, fragmentado: o conhecimento é parcelado em disciplinas; os tempos e os espaços são predeterminados; os conteúdos predefinidos linearmente em uma cadeia de pré- requisitos. Cabe ao educando, um ser em formação, enquadrar-se e adaptar-se a essa estrutura, independente da sua individualidade, das suas experiências sociais e culturais (AZEVEDO, 2007, p.17-18).
Por possuir esse formato de organização, a escola acaba excluindo uma parcela significativa de alunos, inclusive as crianças em situação de adoecimento. Já a escola no hospital apresenta características particulares a esse ambiente, como tempo de permanência da criança em
internação, espaço físico, situação física e emocional do aluno, dentre outros; esses fatores influenciam sobre os métodos, conteúdos e estratégias a serem realizados com essas crianças.
Assim, a obrigatoriedade de se cumprir a carga horária exigida por lei, dentro dos dias letivos estipulados, num sistema em que os conteúdos curriculares são extensos e fragmentados, geralmente não se adequam à dinâmica de atividades educacionais desenvolvidas no hospital e nem à realidade física e emocional do aluno em tratamento de saúde.
Entretanto, é certo que as atividades pedagógicas não podem deixar de ter um caráter escolar, com uma aprendizagem sistematizada, planejada e avaliada durante todo o processo educativo. Para tal, sua organização didática e curricular precisa ser pensada e adaptada a esse ambiente e aos condicionantes individuais dos sujeitos que ali fazem tratamento; então, por serem realidades distintas, é impossível tentar transportar uma realidade para a outra.
Dessa forma, como acatar essas duas exigências do saber: atender sistematicamente às demandas educacionais das crianças hospitalizadas e como acolher as suas necessidades subjetivas sem prejuízo do bom desempenho acadêmico nesse momento tão singular em que vivem?
Sugerem-se, portanto, alguns nortes para a construção de um currículo aplicável à escola em ambiente hospitalar:
 Tomar consciência dos fundamentos epistemológicos, éticos- políticos e axiológicos que estão em jogo nas relações travadas no interior da instituição hospitalar;
 Colocar tais fundamentos em confronto com o que se tem como perspectiva de transformação;
 Reconhecer as posições e funções de cada agente/sujeito envolvido no processo educativo/curativo;
 Mobilizar esses elementos na construção da tomada de consciência e decisão na direção da emancipação dos sujeitos;
 Construir estratégias de integração entre os conhecimentos, práticas e valores construídos nesse espaço e aqueles com os quais a criança/adolescente irá dialogar ao regressar à escola fora do hospital (AROSA; RIBEIRO; SARDINHA, 2008, p. 55).
A compreensão de todos esses saberes apontados como necessários para compor o currículo da classe hospitalar proporcionará aos docentes uma prática voltada à formação dos educandos hospitalizados levando em conta suas necessidades biológicas, emocionais e sociais;
ultrapassará a ideia de uma educação filantrópica e despertará no professor a necessidade de uma análise reflexiva e crítica das realidades que cercam a dinâmica educativa do hospital.
À medida que as sensibilidades se voltam para os sujeitos da ação educativa, para nossas identidades e saberes docentes e, sobretudo, para nosso trabalho, e à medida que temos outro olhar sobre os educandos, torna-se obrigatório ter outra visão sobre a prática escolar, os currículos, os tempos e seu ordenamento (ARROYO, 2007, p. 21).
Então, fica claro o importante papel do professor como agente formador de cidadãos capazes de entender a realidade em que vivem em todos os seus aspectos: o meio ambiente, a sociedade, a escola, o hospital, a sua situação de saúde e todos os demais fatores que se relacionam ao fazer humano; essas são premissas necessárias à formação dos educandos e devem estar presentes no currículo da educação escolar hospitalar.
