A Secretaria de Estado de Educação, para a oferta do Serviço de Atendimento Educacional Especializado (SAEE) em sala de recurso multifuncional, conta com 632 (seiscentos e trinta e duas) salas nas escolas da rede de ensino, e 33 (trinta e três) Centros Especializados públicos ou conveniados com a SEDUC/PA.
Para a implementação do Novo Ensino Médio no Estado do Pará, cada escola deve ser entendida como um território que pode oportunizar uma transformação educacional na vida de cada aluno ali matriculado, incluindo os alunos com deficiência.
Para o êxito da Educação Especial é necessário a integração do SAEE no Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola, chamando toda a comunidade escolar a entender que o aluno com deficiência é um aluno de todos, ele não é o aluno do professor de SAEE. A gestão, o coordenador pedagógico, os professores da sala de aula regular, os profissionais da Educação Especial, a família, todos necessitam estar envolvidos no processo de inclusão.
Para a prática docente no ensino médio o currículo escolar (SILVA, 1999), necessita dialogar com o cotidiano dos alunos, caso contrário permanece a monotonia nas aulas, não dando ao aluno prazer na aprendizagem.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ao abordar a flexibilização curricular nos itinerários formativos, que neste documento é compreendido itinerâncias, possibilita ao professor várias formas de mediar o processo de ensino-aprendizado desde o planejamento em sua prática pedagógica, que segundo Pimentel (2004, p.92) a flexibilização curricular é:
 
[...] um conjunto de modificações realizadas nos objetivos, no conteúdo, nas atividades e nos procedimentos de avaliação, para atender as diferenças individuais dos alunos. Podem se realizar no nível curricular, no nível da sala de aula e no nível individual.
A nível curricular, a flexibilização pode ser feita em relação aos objetivos, conteúdos, metodologia e avaliação. A Flexibilização dos objetivos e conteúdos diz respeito à introdução de habilidades essenciais para a aprendizagem como as de leitura, escrita e cálculo; priorizar objetivos que contemplem habilidades básicas de atenção, participação e adaptabilidade do estudante; introdução dos conteúdos de forma gradativa de menor a maior complexidade da tarefa e o reforço e retomada de conteúdos que irão contribuir para um melhor domínio no processo de aprendizagem.
Já na flexibilização metodológica é necessário o apoio humano e didático que facilite as atividades escolares e o processo avaliativo; planejar atividades para toda a escola estabelecendo critérios de seleção e flexibilização das mesmas para os diferentes tipos de estudantes.
Para a flexibilização na avaliação é essencial estabelecer critérios de avaliação compatível com o conteúdo curricular e capacidade do estudante; selecionar estratégias adequadas às necessidades de cada estudante.
Quando o estudante necessita de uma acompanhamento especifico para aprimorar as dificuldades na aprendizagem, se faz necessário a elaboração do Plano de Ensino Individualizado(PEI), que é um instrumental utilizado pela educação especial para ajudar estudantes com deficiência a avançar no processo escolar. Este recurso pode ser utilizado pelos demais alunos da rede de ensino.
O PEI possibilita ao espaço escolar o ensino colaborativo, pois desde a elaboração demais sujeitos que compõe a vida do aluno são envolvidos (o próprio estudante, a família, a gestão, a coordenação pedagógica, os professores de sala de aula regular e os profissionais da educação especial). Em um planejamento integrado são traçadas estratégias de acessibilidade de baixo custo, metodologias de aprendizagem, meta de habilidades acadêmicas, estimulado competências sócioemocionais, entre outras.
O Novo Ensino Médio na Educação Especial, requer que as diretrizes potencializem habilidades na formação geral básica e na formação para o mundo do trabalho, que ajudará e estimulará o ambiente educacional. No que se refere ao projeto de vida, que a escola proporcione vivências que lhe façam refletir e descobrir os caminhos
506
 
que irá trilhar em sua vida.
Levando-se em consideração que temos estudantes com múltiplas realidades
diferentes, é importante ressaltar que para os estudantes com grave deficiência intelectual ou deficiência múltipla, será concedida a progressão continuada e rendimento escolar, conforme estabelece a Resolução CEE no 001 de 05 de janeiro de 2010, que fundamenta o processo de escolarização referenciado na Resolução CNE/CEB no 2, de 11 de Setembro de 2001, a qual se refere à Terminalidade Específica, ou seja, a Certificação de Conclusão de Escolaridade, considerando nesse processo, o que consta no Art.16 da citada resolução.
Essa certificação pode ser dada para a conclusão do Ensino Médio, e será fundamentada em avaliação interdisciplinar, caso o estudante com grave deficiência mental ou múltipla não alcance o resultado desejado, conforme as possibilidades pontuadas nos Artigos 24 a 26 da LDBEN, essa certificação será concedida com a aprovação do Conselho de Classe e da família do estudante com deficiência, uma vez que no certificado de conclusão de escolaridade, deve haver um histórico escolar que apresente, de forma descritiva, as habilidades e competências desenvolvidas pelos estudantes, assim como o estabelecimento de parcerias da educação profissional com as escolas públicas para a construção de competências, previstos no Inciso I do Artigo 32 da mesma Lei, Terminalidade Específica do Ensino Médio.
Diante do exposto podemos observar que a educação especial é uma modalidade indissociável da educação básica, e que só tem a contribuir para a implementação exitosa do Novo Ensino Médio no Estado do Pará.
