3.2.3.2 Componente Curricular: Educação Física
A Educação Física afirmada na LDB no 9394/96 (BRASIL, 1996) como componente curricular obrigatório da Educação Básica27 é importante para a formação de homens e mulheres para atuar na sociedade. Em sua constituição tem assumido diversas finalidades na educação brasileira tanto que sua trajetória aponta para sua relevância como prática educativa e contribuição para uma compreensão integrada às múltiplas dimensões do ser humano e outras áreas do conhecimento.
Ao compor com as disciplinas Língua Portuguesa, Arte e Língua Inglesa no chamado grupo das Linguagens, a Educação Física exerce papel primordial na apropriação e reelaboração dos saberes produzidos pela humanidade por meio da linguagem corporal, sendo um dos instrumentos comunicacionais mais praticados pela humanidade no decorrer dos tempos.
Ao final do século XIX e início do século XX, sendo influenciada pela razão médico- científica, a Educação Física, conhecida na época por ginástica, foi sendo utilizada nas escolas, orientada pelo Estado brasileiro, como poderoso mecanismo de controle, saúde, seleção e regeneração da raça, com intuito de minimizar os altos índices de mortalidade, provocados por epidemias que assolavam a população, assim como construir um padrão físico condizente com o modelo de Homem pensado para atuar na sociedade vigente.
Esse pensamento foi fortemente influenciado por uma concepção ocidental dualista de Homem e possui como suporte teórico as ciências biológicas que teve e ainda tem um forte status e inserção na formação acadêmica e prática pedagógica dos docentes.
Para Gonçalves (1994), o relevante nesse argumento é alcançar os objetivos da manutenção da saúde corporal e aquisição da aptidão física por meio do desenvolvimento das habilidades motoras, aproximando-se mais do conceito de condicionamento físico associado à militarização e à higienização.
Dessa origem militar e médica, bem como de sua inter-relação com os mecanismos de poder, a Educação Física ficou restrita aos aspectos técnicos e físicos do condicionamento corporal, dissociada de uma prática educativa crítica/reflexiva sobre o corpo e o movimento humano como fundamentos do seu trabalho.
27Segundo Castellani Filho (1991), antes da LDB no 9394/96 (BRASIL, 1996), a Educação Física era considerada “atividade curricular” importante para a formação do aluno enquanto conhecimentos capazes de favorecer aprendizagens significativas.

No decorrer do século passado, com o avanço das Ciências Humanas e as mudanças sociais ocorridas no Brasil, a Educação Física foi se configurando em dois campos de intervenção pedagógica: um direcionado às questões da saúde e do condicionamento físico e, outro, relacionado aos aspectos pedagógicos centrado no currículo e na escola.
Mesmo ocupando lugar de destaque nos programas educativos governamentais desde a instauração da República, ela atendeu às necessidades imediatistas de cada período histórico, seja no campo da higiene, de formação de soldados, de atletas, entre outros.
Atualmente tende a ser compreendida como componente que contempla os múltiplos conhecimentos inter-relacionados com saberes e fazeres produzidos e usufruídos pela sociedade, relacionados ao corpo, ao movimento, resultantes da construção de uma cultura corporal que se constitui em patrimônio para a área; razão pela qual, no âmbito pedagógico, passa a ter fundamento nas concepções de corpo e movimento e entendimento da linguagem como expressão de produções culturais, que são conhecimentos acumulados historicamente (VAGO, 2006).
Para Le Breton (2006), corpo é o vetor semântico pelo qual a evidência da relação com o mundo é construída de atividades perceptivas, da expressão dos sentimentos, ritos de interação, conjunto de gestos e mímicas, técnicas corporais, exercícios físicos, relação com a dor e com o sofrimento.
É na vivência do corpo que o Homem se apropria da substância de sua vida, traduzindo-a para outros, servindo-se dos sistemas simbólicos do qual compartilham os membros de uma sociedade, isso se traduz no processo de socialização da experiência corporal que é uma constante condição social do ser humano, marcado por momentos fortes em fases de sua vida.
Numa perspectiva dialética, o movimento é totalidade dinâmica, experiência corporal que se estrutura a todo o momento em função de dois eixos: Homem e mundo (GONÇALVES, 1994); de acordo com a autora, em sua dimensão corporal o movimento se integra ao conjunto da atividade que o sujeito realiza e sua importância está, sobretudo, na função expressiva, instrumental e de sustentação da postura e gestos que proporcionam flexibilidade aos indivíduos mediante situações que envolvem ação-reflexão-ação.
Na relação com a cultura, entendida como conjunto de códigos simbólicos, interpretados e reconhecidos pelos sujeitos (VYGOTSKY, 2003; GEERTZ, 2008) em que corpo e movimento assumem papel importante porque os eles, desde o nascimento, são formados nesses códigos, aprendendo valores e “é na cultura que o ser humano se revela como criação, um processo
dinâmico onde o movimento é a experiência e o corpo, por sua vez, é a condição primeira para a criação, tradução e expressão dessa cultura” (VAGO, 2006, p. 11).
Nesse contexto as práticas corporais compõem as produções derivadas das representações que se transformam ao longo do tempo, sendo resinificadas suas intencionalidades e formas de expressão, o que se chama de cultura corporal28.
Nessa visão não se estuda o movimento, estuda-se a manifestação da cultura corporal, sem adjetiva-la de certa ou errada, sem corrigi-la nem focalizar sua qualidade, sem tencionar a melhoria do rendimento, nem tampouco a manutenção da saúde, da alegria ou do prazer (NEIVA et al., 2009, p. 42)29.
Ainda corroborando com essa concepção, Vago (2006) destaca que as práticas corporais não devem ser reduzidas a atos motores, mas compreendidas como produção humana, experiências compartilhadas, expressões de sentimentos materializadas em intenções por meio de movimentos e gestos.
A Educação Física é parte da cultura, portanto da cultura corporal produzida pelos sujeitos que se movimentam e se inter-relacionam e foi incorporada pela Educação Física em seus conteúdos de caráter universal ou regional, dentre eles: o jogo, o esporte, a dança, a ginástica, as lutas e outras formas de produções e/ou atividades culturais de movimento com finalidades de lazer, expressão de sentimentos, saúde, afetos e emoção, com características lúdicas das diversas culturas humanas.
Para a escola, enquanto espaço de socialização do saber sistematizado e, consequentemente, de formação de homens e mulheres para atuar, intervir e modificar a sociedade em que vivem e, especialmente, ao professor de Educação Física cabe proporcionar aos educandos vivências curriculares significativas que possam valorizar as diversas manifestações da cultura corporal rumo à construção de uma “escola mais democrática que potencialize relações humanas mais democráticas” (NEIVA et al., 2009, p. 44).
28 Cultura corpos são “formas de representações simbólicas de realidades vividas pelo homem, historicamente criadas e culturalmente desenvolvidas, exteriorizadas pelas expressões corporais como a dança, o jogo etc” (NEIVA et al., 2009, p. 38).
29 Nessa perspectiva, segundo esses autores, “as manifestações da cultura corporal serão tratadas como jogos no sentido empregado por Huizinga (1971), que em nada se relaciona com a visão funcionalista com a qual o jogo tem sido empregado na escola”. Eles seguem observando que: “Ao concebermos a dança, a brincadeira, a ginástica, o esporte, a luta, as artes circenses etc. como jogos, o trabalho escolar recairá sobre a vivência e a leitura dos significados e sentidos produzidos culturalmente e por eles veiculados, como, por exemplo, as relações de poder, as questões de consumo, gênero, classe, entre outras” (NEIVA et al., 2009, p. 43).

Compreender a Educação Física sob um contexto mais amplo significa entender que ela é composta por interações que se estabelecem nas relações sociais, políticas, econômicas e culturais dos povos. É partindo dessa posição que este documento curricular aponta a cultura corporal como objeto de estudo e ensino da Educação Física, evidenciando a relação estreita entre a formação histórica do ser humano por meio do trabalho e as práticas corporais decorrentes.
A ação pedagógica da Educação Física deve estimular a reflexão sobre o acervo de formas e representações do mundo que o ser humano tem produzido, exteriorizadas pela expressão corporal em jogos e brincadeiras, danças, lutas, ginásticas, esportes e práticas corporais de aventura. Essas expressões podem ser identificadas como formas de representação simbólica de realidades vividas pelo homem (NEIVA et al., 2009).
Considerando as diretrizes curriculares propostas neste documento como base de construção do conhecimento ao componente curricular da educação física, faz-se necessário integrar e interligar os eixos estruturantes que se relacionam com os objetos de estudo de cada componente da matriz curricular, com as competências específicas da BNCC.
Neste documento se propõe os seguintes eixos estruturantes: “O Espaço/Tempo e suas Transformações” que faz correlação com as Competências Específicas da Educação Física na BNCC1,2e3:
Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual;
Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo;
Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doenças inclusive no contexto das atividades elaborais (BRASIL, 2017a, p. 221).
Entende-se o corpo em sua totalidade, ou seja, o ser humano é o seu corpo, que sente, pensa e age. Os aspectos subjetivos de valorização – ou não – do corpo devem ser analisados sob uma perspectiva crítica da construção hegemônica do referencial de beleza e saúde, veiculado por mecanismos mercadológicos e midiáticos, os quais fazem do corpo uma ferramenta produtiva e um objeto de consumo.

Esse elemento articulador tem também como pressuposto a reflexão crítica sobre as diferentes visões constituídas ao longo da história da humanidade em relação ao corpo que favoreceram a dicotomia corpo-mente e sua repercussão no interior das aulas de Educação Física, nas práticas corporais. As preocupações com o corpo e com os significados que o mesmo assume na sociedade constituem um dos aspectos que precisam ser tratados no interior das aulas de Educação Física, para que sejam desmistificadas algumas perspectivas ingênuas no trato com essa questão.
No segundo eixo “Linguagem e suas Formas Comunicativas”, esse elemento articulador ganha relevância com a Competências Específicas 8 e 10:
Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde;
Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo (BRASIL, 2017a, p. 221).
Trata-se de vivenciar os aspectos lúdicos e esportivos que emergem nas brincadeiras, o aluno torna-se capaz de estabelecer conexões entre o imaginário e o real, e de refletir sobre os papéis assumidos nas relações em grupo. Reconhece e valoriza, também, as formas particulares que os jogos e as brincadeiras tomam em distintos contextos e diferentes momentos históricos, nas variadas comunidades e grupos sociais.
Dessa maneira, a ludicidade dos jogos, como elemento articulador, apresenta-se como uma possibilidade de reflexão e vivência das práticas corporais em todos os conteúdos estruturantes, desde que não esteja limitada a uma perspectiva utilitarista, na qual os jogos e brincadeiras surgem de modo descontextualizado, em apenas alguns momentos da aula, relegando o lúdico a um papel secundário.
O lúdico não se situa numa determinada dimensão do nosso ser, mas constitui-se numa síntese integradora que se materializa no todo, no integral da existência humana. Da mesma forma que não existe uma essência humana divorciada da existência, também não existe um lúdico descolado das relações sócias.
Assim, o lúdico se apresenta como parte integrante do ser humano e se constitui nas interações sociais, sejam elas na infância, na idade adulta ou na velhice. Essa problemática precisa

ser discutida e vivenciada pelos alunos, para que a ludicidade não seja vivida por meio de práticas violentas, como em algumas brincadeiras que ocorrem no interior da escola; o professor deve lançar mão das diversas possibilidades que o lúdico pode assumir nas diferentes práticas corporais conforme discutem os autores.
O terceiro eixo estruturante denominado “Valores à Vida Social” permite uma relação com as Competências Específicas 4 e 6:
Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes;
Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos as diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam (BRASIL, 2017a, p. 221).
Esses elementos articuladores permitem entender que o educador tem um papel fundamental na construção das relações sociais em aula, que permeiam as aulas de educação física, pela natureza das atividades que exigem contato físico, convivência, trabalho coletivo e união do grupo. Esses aspectos são de extrema importância para o desenvolvimento da inteligência social do sujeito.
A socialização do indivíduo ou da criança se dá exatamente por meio da internalização de valores e normas de conduta. A escola é uma das instituições que promove tal socialização.
Portanto, o fenômeno da socialização ou a aprendizagem do social também ocorre nas aulas de Educação Física na questão dos jogos e dos esportes, que constituem uma parte importante da socialização, pois desenvolvem noções de regras, de papéis e funções, uma noção básica de classes sociais e da divisão de papéis, característica da nossa sociedade.
O quarto eixo estruturante “Cultura e Identidade” estão estritamente ligados às Competências Específicas 5, 7 e 9.
Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamento discriminatório em relação às práticas corporais e aos seus participantes;
Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos;

Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário (BRASIL, 2017a, p. 221).
Esses elementos articuladores tratam do processo de inserção das mesmas práticas corporais em determinados contextos socioculturais; em linhas gerais, esse eixo lida com temáticas que permitem aos alunos analisarem as manifestações da cultura corporal em relação às dimensões éticas, e estéticas, à época e a sociedade que gerou; as razões da sua produção e transformação, e vinculação global.
Além disso, comtempla a reflexão sobre as possibilidades que o aluno tem ou não de acessar uma determinada prática no lugar onde moram, os recursos disponíveis, os agentes envolvidos nessa configuração e os aspectos socioculturais que atravessam seu desenvolvimento.
Cada palavra da linguagem corporal é a comunicação e revelação para constantes leituras e diálogos entre os seres humanos. É a comunicação não-verbal que proporciona e revela as inter e intra relações que vão para além do social e que atingem a essência do ser.
Nessa perspectiva, a linguagem corporal, permeada pela cultura na qual o indivíduo está inserido, possibilita o conhecimento de si mesmo e do outro. Faz-se necessário então que o currículo incentive a prática e assegure discussões acerca dos valores humanos, passando pela formação docente para tal; assim assumimos uma estreita relação entre a educação e a comunicação, em suas diversas formas, quando concordamos que por intermédio de comunicação, é possível obter um comportamento ético dos indivíduos, na execução da ação comum; a estratégia que as sociedades criam para facilitá-la é o que chamamos de educação.
E é nesse contexto que se insere a Educação Física, enquanto componente curricular que deve cumprir seu papel a fim de promover a cidadania por meio da organização, sistematização e socialização do conhecimento e saberes escolares, considerando os valores democráticos e propiciando a aprendizagem sobre o movimento humano nas práticas corporais.