Para isso, é importante considerar a Linguagem enquanto prática social e as diversas formas de textos/discursos (da fala, da escrita, do corpo, dos sons, entre outros) como construções que se dão imersas em relações de poder. No que tange à Língua, vale o entendimento de que seu funcionamento depende, portanto, de fatores heterogêneos e contextuais, cabendo aos estudos da norma culta a seleção de recursos linguísticos cabíveis à modalidade formal da língua, aplicadas à construção e à interpretação dos textos socialmente produzidos, incluindo os literários, não necessariamente canonizados, mas, também, os que são atualizados pelos leitores.
Quanto à linguagem produzida pela cultura corporal, os jovens devem compreender de modo mais sistêmico os aspectos sociais, históricos, ideológicos, culturais, econômicos e estéticos que permeiam essa cultura. É importante ter claro que o corpo participa ativamente da produção de sentidos perpetrados pelos atos de linguagem, seja pelos sinais que se somam aos atos de fala, de seu bom funcionamento e equilíbrio, como em situações de criação/interpretação estética.
Acerca do último aspecto, é imprescindível que apreciem esteticamente diferentes práticas artísticas e culturais (visuais, teatro, dança, música, literatura, esporte, etc.), a partir de diferentes perspectivas (local, global) e origens (brasileira, indígena, africana, etc.). Nesse processo, urge o desenvolvimento do senso crítico, estético e ético, importantes para que os alunos sejam proativos, sobretudo, no que tange ao contato com as tecnologias da informação e da comunicação, nas quais estão imersos parte considerável da juventude paraense, ainda que o alcance à tecnologia não esteja, ainda, democratizado.
Assim, a Área colabora para a formação de cidadãos com potencialidades para aprender, analisar, criticar e atuar socialmente. Entretanto, considera a heterogeneidade da Linguagem como valor democrático inerente aos diferentes campos do conhecimento e dentro deles. Por isso, prima-se pelo diálogo, pelo desenvolvimento da empatia, da autonomia e da cooperação entre os jovens, de tal modo que atuem consciente e eticamente, ao se posicionar, por exemplo, frente às questões sobre o combate às discriminações nos âmbitos da cultura corporal, linguística, multissemiótica, entre outras.
O anseio, em suma, é que as Linguagens, como articuladoras do ser no mundo, fomentem afirmações identitárias, implementem o ideal de justiça social e fundamentalmente tenham como ponto de atenção as características principais da existência humana, que Freire (2005) aponta como sua condição de inacabamento e a
114
 
capacidade que tem de reconhecer e transformar essa condição através do processo educativo. O autor complementa ao dizer que
Na verdade, diferentemente dos outros animais, que são apenas inacabados, mas não são históricos, os homens se sabem inacabados. Têm a consciência de sua inconclusão. Aí se encontram as raízes da educação mesma, como manifestação exclusivamente humana. Isto é, na inconclusão dos homens e na consciência que dela têm (FREIRE, 2005, p. 83-84).
Assim, transformar as condições propostas por Freire através do processo educativo eleva a responsabilidade do educador, que tem a missão de desenvolver no educando a consciência de sua própria condição histórica, bem como a responsabilidade de se tornar sujeito protagonista do processo de educação, e, dessa forma, do próprio processo de libertação, através do desenvolvimento de sua consciência crítica.
Após esse alinhamento da Área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio, importa agora explicitar a integração curricular entre os componentes da Área supracitada. Nesse âmbito, tratar de uma proposta curricular integrada reafirma o objetivo do Novo Ensino Médio, a saber: a formação plena da juventude, o seu desenvolvimento biopsicossocial, a construção de sua identidade, autonomia e a sua formação plena como sujeito histórico.
No que concerne aos campos de saberes e práticas do ensino, segundo o que determina a Lei no 13.415/2017, a Língua Portuguesa configura-se como obrigatória e essencial em todos os anos do Ensino Médio. Por sua vez, os demais campos da Área, Língua Estrangeira, Arte e Educação Física são indispensáveis à construção do conhecimento, pois compreende-se que a formulação do pensamento, dos discursos e dos manifestos dos jovens se dão de modo interligado nas experiências estéticas, na cultura corporal e na ampliação do repertório linguístico, por isso tais campos são aqui tratados como complementares uns aos outros.
Diante disso, a Área de Linguagens e suas Tecnologias desenvolve, para além da integração dos seus campos de saberes e práticas do ensino, articula conhecimentos advindos de outras Áreas e, ao mesmo tempo, fornece bases de compreensão para elas; ou seja, trata- se de uma área que se nutre dos saberes e práticas das Ciências Humanas, da Natureza e da Matemática, também lhes proporcionando arcabouços teórico-metodológicos que colaboram para o aprofundamento do conhecimento, garantindo, assim, o princípio da interdisciplinaridade.
O objetivo maior desse processo de articulação é levar o estudante a construir um
115
 
raciocínio crítico e desenvolver seu protagonismo e participação social no exercício da cidadania, do reconhecimento de sua identidade, e do compromisso com a diversidade cultural57. Por essa compreensão, a relevância dos conceitos básicos dos objetos de conhecimento terá sua análise sustentada pelos Princípios Curriculares Norteadores e pelas Categorias de Área mediados pelos diálogos entre o passado, o presente, o futuro; o popular, o erudito e o tecnológico; o local e o global.
Para estreitar as articulações entre os Campos de Saberes e Práticas, sugere-se: 1- Compreender e selecionar os conceitos fundamentais da Área aqui explicitados; 2- Identificar as referências conceituais comuns a todos os Campos; 3- Coadunar contextos problematizadores para mobilizar os conceitos trabalhados conforme os Princípios da Educação Paraense; 4- Desenvolver projetos interdisciplinares a partir da compreensão dos contextos e categorias de área.
Essas proposições integradoras demandam pesquisas, estudos e planejamentos alinhados entre os atores educacionais. De modo a ilustrar a referida integração curricular em Linguagens e suas Tecnologias, apresenta-se a figura a seguir:
Figura 12: : Composição da Área da Linguagem e Suas Tecnologias
Fonte: Produção Própria, ProBNCC – etapa ensino médio
(2019).
57 O compromisso com a diversidade cultural é enfatizado pela Arte-Educação Pós-Moderna. Não mais
somente os códigos europeus e norte-americanos brancos, porém mais atenção à diversidade de códigos em função de raças, etnias, gênero, classe social etc. (BARBOSA, 2002, p, 19).
116
     
Como se observa na figura acima, a Área de Linguagem e suas Tecnologias parte da articulação entre os Campos de saberes e práticas e seus objetos do conhecimento como ponto nuclear, os quais inferem à construção de sujeitos históricos e autônomos, mediados pelas categorias específicas da Área, que por sua vez devem transversalizar com os Princípios da Educação Paraense (Respeito às diversas culturas amazônicas, Educação para a sustentabilidade e Interdisciplinaridade no processo de Ensino-Aprendizagem), de modo a fundamentar a Organização do Trabalho Pedagógico docente e promover a concretização da tríade que permeia os processos de Interdisciplinaridade, Contextualização e Integração Curricular.
Desse modo, a ideia da circularidade traduz processos de ensino e aprendizagens que se complementam, indicando caminhos a serem percorridos por cada um dos Campos de Saberes, bem como no encadeamento entre eles.
Nesse sentido, é desejável que a Organização do Trabalho Pedagógico compreenda a necessidade de propor um planejamento no qual os conhecimentos da Área de Linguagens sejam concebidos como uma construção coletiva e dialógica entre os sujeitos envolvidos. Ao pretender a integração curricular da Área de Linguagens e suas Tecnologias, busca-se garantir aos jovens do Ensino Médio instrumentos que os possibilitem expandir repertórios e horizontes de expectativas.
Para tal, os Campos de Saberes e Práticas da Área de Linguagens e suas Tecnologias são arquitetados a partir da seguinte organização curricular:O arranjo curricular apresentado acima destaca a Formação Humana Integral como elemento central que reforça o compromisso com a educação das Juventudes Paraenses. Por sua vez as duas Nucleações propostas visam a alcançar objetivos diretamente ligados à articulação das Categorias de Área e seus respectivos objetos de conhecimentos, que conferem a especificidade às linguagens nos diferentes Campos de Saberes e Práticas.
Entretanto, não se pode chegar aos objetivos estabelecidos sem levar em consideração a contextualização como aspecto fundamental à ideia da integração curricular defendida neste documento. Portanto, é válido refletir que os sujeitos do Ensino Médio Paraense são jovens citadinos, ribeirinhos, do campo, indígenas, quilombolas, caiçaras, assentados, entre outros, os quais refletem os diferentes contextos sociais, econômicos e culturais, com demandas e anseios próprios da Amazônia paraense, o que merece consideração relevante na Organização do Trabalho Pedagógico.
Considerando essa organização, a seguir detalha-se o arranjo curricular na área de Linguagens e suas Tecnologias para cada um de seus Campos de Saberes e Práticas:
 