Como ponto de partida para uma reflexão acerca da Organização do Trabalho Pedagógico, faz-se necessário compreender quem são os atores protagonistas do fazer pedagógico e seu contexto em relação às dimensões que envolvem a estrutura de organização das instituições escolares, tendo como base os fundamentos regulatórios, por meio dos marcos legais e dos fundamentos científicos de natureza filosófica, sociológica, histórica e antropológica, que materializam-se no PPP, no Projeto Pedagógico-Curricular e no Plano de trabalho docente (LIBÂNEO; OLIVEIRA; TOSCHI, 2012).
Assim, gerir o “pedagógico” da sala de aula imputa ao professor saberes e práticas para além da área de conhecimento que leciona e que não podem ser compreendidos apenas pelo viés acadêmico-conceitual, mas devem estar atravessados pelos saberes da prática pedagógica e docente, entendida como resultantes de processos históricos, contraditórios, mediadores e de práxis, entre a perspectiva teórico-metodológica que fundamenta o pensar e o agir pedagógico e a vivência cotidiana da escola, da sala de aula e dos grupos sociais que compõem a comunidade escolar.
Cabe, portanto, ao professor, gerir esse tipo de pedagógico, que se dá em escala micro da política educacional, isto é, como aquilo que mobiliza o processo de ensino- aprendizagem, desde o contexto de influência que incidem nas políticas públicas, aos fundamentos epistemológicos das ciências da educação e específicas das áreas de conhecimento, aos aspectos mais operacionais do fazer pedagógico em sala de aula. Assim, a articulação indissociável entre teoria-prática, em uma perspectiva interdisciplinar, contextualizada e integrada, emerge como diretriz para se pensar a gestão da sala de aula.
Nesse contexto, estão processos integrados de planejamento, currículo e avaliação, que mobilizarão concepções didáticas, metodologias de ensino, recursos didático- pedagógicos, e a estrutura curricular que deverá ser desenvolvida nos contextos das aulas, por meio das unidades curriculares149 que compõe o Currículo Escolar.
609
 149 Essas unidades foram apresentadas na seção 4 deste documento curricular.
 
Pelo fato do pedagógico constituir-se do aspecto relacional presente na subjetividade das relações humanas (FRANCO, 2012), um fator essencial na gestão da sala de aula são as relações interpessoais entre professor e alunos, pois estes constroem mutuamente a sua consciência crítica a respeito da importância do processo de ensino- aprendizagem. Assim essa gestão torna-se compartilhada e fundamentada pelo processo dialógico.
Estabelecer diálogos horizontalizados nesta relação é fundamental para que os estudantes possam se engajar nos estudos, compondo, segundo Baker (2006 apud GONÇALVES; ARAÚJO; AZEVEDO, 2011, p. 453-454) “[...] a base para o desenvolvimento de crenças adaptativas sobre si mesmo e sobre o mundo social, e para a aquisição de comportamentos e competências autorreguladoras e socioemocionais”, fundamentais para o clima da escola e consequentemente para a formação humana integral dos estudantes.
Nesse contexto, o professor assume o papel de “[...] suporte e guia para a aprendizagem, bem como um potencial mediador e moderador de um processo motivacional significativo” (GONÇALVES; ARAÚJO; AZEVEDO, 2011, p. 454), para os alunos. Assim, o planejamento do ensino e, portanto, a aprendizagem dos alunos deve ser organizada intencionalmente considerando as múltiplas totalidades que compõe a formação humana integral, o território, as relações interpessoais e os projetos de vida dos estudantes.
Considerar as relações interpessoais entre professor-alunos é reconhecer também que estas nem sempre serão harmônicas e que conflitos poderão emergir. Daí a importância da gestão da sala de aula está conectada com as demais instâncias da Gestão Escolar, sobretudo, ao acompanhamento pedagógico que deverá ser realizado pelo serviço de Coordenação Pedagógica da escola.
Isso requer um projeto pedagógico consistente e consciente dos papéis da Gestão Escolar em seus aspectos pedagógicos, administrativos, de pessoas e físico-financeiros, em que a gestão da sala de aula se comunique com os princípios e procedimentos de gestão mais macros da escola, entendendo que esses aspectos, ao estabelecerem diálogos e práticas integradas, poderão contribuir consubstancialmente com o desenvolvimento do seu PPP, a consolidação da função social da escola na comunidade e estudantes mais engajados, participativos e propositivos.
Por fim, a organização do trabalho pedagógico precisa focalizar os processos de
610
 
Desenvolvimento profissional, como a sua quinta dimensão. A categoria “desenvolvimento profissional” é relativamente recente e vem surgindo com maior força nos estudos e práticas das pesquisas que se debruçam a investigar os processos de formação continuada dos profissionais da educação.
Segundo Pereira (2019), essa questão tornou-se evidente a partir da necessidade da atualização docente, em vistas a sociedade capitalista globalizada e consequentemente as imposições do grande capital financeiro e das demandas de mercado, que, de acordo com a autora, passam a estabelecer a sistemas e redes uma nova arquitetura curricular de ensino, reflexo este da Reforma estrutural do Estado Brasileiro dos anos de 1990 e sentida nas décadas seguintes dos anos 2000.
Nesta perspectiva, a organização do trabalho pedagógico, ao considerar a dimensão do desenvolvimento profissional de professores, gestores, coordenadores pedagógicos e demais trabalhadores da educação atuantes na escola, na rede ou no sistema de ensino, deve partir da compreensão de que este deve ser percebido como uma,
[...] formação como prática social, como um instrumento de emancipação do professor [e demais profissionais de educação]. Portanto, mais sólida considerando diversos aspectos críticos da política global, dimensões sócio políticas da educação e da escola, saberes disciplinares, curriculares, culturais e de mundo (PEREIRA, 2019, p. 103).
Assim, o desenvolvimento profissional está assentado em uma concepção de formação continuada, que se integra ao aspecto da Valorização, isto é, as questões da carreira e do trabalho, concebidos como uma totalidade, que se articula entre os processos de formação inicial, pelos quais os profissionais da educação trazem em sua bagagem acadêmico-cultural e os processos de formação continuada, a partir da vivência das suas práticas profissionais, que se desenvolvem no contexto das práticas pedagógicas e docentes construídas, tendo como referência o PPP de uma escola.
Para que se possa construir práticas docentes pedagogicamente fundamentadas (FRANCO, 2012), faz-se necessário que no PPP da escola, seus referenciais teórico- metodológicos apontem concepções de mundo/sociedade, de homem e de educação150, capazes de problematizar dialogicamente a realidade objetiva, bem como propor ações de formação continuada em contexto de trabalho que integrem a relação Formação-
150 Sobre essa perspectiva de PPP, este documento curricular, aprofundará essa discussão no item 6.3 desta seção, a seguir.
611
  
Trabalho-Contexto na perspectiva da inovação pedagógica (IMBERNÓN, 2009).
Desta forma, uma prática pedagogicamente fundamentada (FRANCO, 2012) só é possível quando os processos gestionários da escola sejam construídos por meio de objetivos coletivamente definidos, por intermédio do diálogo, que se articula desde o processo de escuta ao planejamento integrado, do planejamento das áreas de conhecimento ao planejamento docente. Isso tudo somente ocorre quando todos os sujeitos do processo educativo se apropriam das políticas educacionais, dos objetivos que
o permeiam e do sentido do pedagógico do seu PPP.
Assim, pensar esse processo de organização do trabalho pedagógico requer, ainda,
(re)pensar a perspectiva da Coordenação Pedagógica. De acordo com Domingues (2009), é papel da coordenação pedagógica realizar o acompanhamento sistemático das práticas pedagógicas e docentes desenvolvidas no âmbito da escola e que deve estar em sintonia com o seu regimento e/ou documento similar, bem como o seu PPP. A autora lista uma série de questões que são de responsabilidade da coordenação do pedagógico na escola (DOMINGUES, 2009, p. 21):
Acompanhar na sala de aula a atividade do professor; supervisionar a elaboração de projetos; discutir o projeto político-pedagógico; prestar assistência ao professor; coordenar reuniões pedagógicas; organizar as turmas de alunos e acompanhar os processos de avaliação; organizar a avaliação da escola; cuidar da avaliação do corpo docente e do plano pedagógico; atender pais e alunos em suas dificuldades; e propor e coordenar ações de formação contínua do docente na escola, considerando a relação intrínseca entre o fazer pedagógico e a reflexão sobre a prática educativa [pedagógica e docente].
Para essa autora, o trabalho da coordenação pedagógica está intimamente relacionado com o PPP da escola, cujo objetivo será refletir criticamente os atores que constituem a comunidade escolar, para que sejam garantidas condições mínimas de tempo, no sentido de que sejam realizadas ações de “[...] formação contínua; reunião de pais; atendimento de alunos; preparo de material para a intervenção etc.”, bem como de lugar, isto é, “para os encontros com os professores; pais; alunos; leitura e reflexão do coordenador pedagógico etc.” (DOMINGUES, 2009, p. 26), evidenciando não só o processo de formação de todos os atores envolvido no contexto escolar, sejam alunos, professores, pais e funcionários, mas também do próprio projeto de gestão da instituição escolar.
Por fim, faz-se imprescindível que a coordenação pedagógica seja compreendida para além das atividades meramente operacionais e ancoradas na burocracia da racionalidade técnico-científica, passando a ser concebida como “[...] uma prática
612
 
intelectual que se modifica em função do tempo histórico, das mudanças sociais e políticas e das experiências vivenciadas pelos educadores no contexto educativo” (DOMINGUES, 2009, p. 26). A seguir se problematizará o PPP como instrumento qualificador e emancipatório da escola, da organização do trabalho pedagógico na perspectiva da formação humana integral das juventudes e demais sujeitos do ensino médio e da coordenação pedagógica, como a articuladora desse pedagógico no espaço escolar.
