3.2.4.1 Componente Curricular: História
Em diferentes temporalidades e espacialidades o processo de escrita da história acabou atendendo a diferentes projetos, interesses e finalidades. No caso do Brasil tal situação fica evidente ao se observar que o ensino de História, no século XIX, ao se constituir como componente curricular, acabou ficando sob a égide do positivismo e com a missão de “formar uma identidade nacional comum”; uma história-narrativa pautada na concepção fragmentada e memorialista do processo histórico, cujo principal objetivo esteve centrado na exaltação de heróis e na valorização da linearidade temporal.
Ao longo do século XX, em diferentes conjunturas políticas, o ensino de História acabou permanecendo nesta condição de subserviência a diferentes projetos políticos. Ao longo do governo Vargas, por exemplo, as concepções herdadas do século anterior prevaleceram, haja vista que o projeto de uma educação centrada na exaltação da pátria e da memória nacional persistiu assim como o modelo de educação pautada na memorização e na simples reprodução da informação colocando o aluno em sua condição passiva de mero reprodutor do que lhe era repassado.
Nesse mesmo governo, em sua fase ditatorial (1937-1945), esse modelo passou a ser ainda mais doutrinador, devido a mecanismos de controle e DE censura estabelecidos como o do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP).
No regime militar, o modelo adotado foi sistematicamente mais enrijecido pelos diferentes mecanismos e dispositivos implementados nos mais diferentes campos: ideológico, cultural, social e político. Com a censura e a repressão mais uma vez a escrita e o ensino de História acabaram sendo utilizados como elementos propulsores de um modelo voltado para a formação de valores morais, desenvolvendo um espírito patriótico e nacionalista.

Com a Lei 5.692/71 (BRASIL, 1971) foi introduzido o componente Estudos Sociais no sistema educacional brasileiro, assim como de Educação Moral e Cívica e Organização Social e Política do Brasil (OSPB). O componente curricular História continuou a subsistir, no entanto, com pequena carga horária, pautada no modelo enciclopédico, dogmático e acrítico. Nos estudos historiográficos da atualidade
a velha História de fatos e nomes já foi substituída pela História Social e Cultural; os estudos das mentalidades e representações estão sendo incorporados; pessoas comuns já são reconhecidas como sujeitos históricos; o cotidiano está presente nas aulas e o etnocentrismo vem sendo abandonado em favor de uma visão mais pluralista (PINSKY, 2015, p. 7).
Ademais, cabe salientar que outras situações e conjunturas voltadas ao ensino de História poderiam ser aqui enumeradas; nesse sentido, há de se perceber que ao circunscrever o “ensino de História” nas recentes experiências dos diferentes modelos educacionais estabelecidos no Brasil, percebe-se um forte fluxo de permanência destes, em que os sujeitos sociais, tradições, culturas, identidades, memórias, dentre outros aspectos, foram fortemente invisibilizados e negligenciados.
Assim, ao assumir a condição de propulsores de currículos a serem implementados, torna- se salutar refletir sobre as seguintes questões: Que sujeitos queremos formar? Quais as concepções teórico-metodológicas podem nos auxiliar nesse processo?
Ao se ter clareza desses pressupostos, é preciso, fundamentalmente, levar-se em conta a realidade na qual o sujeito que iremos formar está imerso, a fim de levá-lo a potencializar o olhar crítico sobre o seu universo cultural, social, político, levando-o a situar o estudo da História em seu contexto, a fim de lhe atribuir sentido; assim convém mencionar Marc Bloch (2001) e sua obra Apologia da História ou O Ofício do Historiador, cuja motivação para sua produção foi uma pergunta feita por seu filho: “Papai, me explica para que serve a História?”.
De forma, predominante, paira no senso comum a concepção de que a História é a ciência do passado. Tal visão corrobora para a geração de uma mentalidade conceitual atrelada a algo estático, conservado em espaços específicos como museus, memoriais, bibliotecas, dentre outros.
Uma importante intenção didática é a de possibilitar ao estudante a reflexão sobre o presente pelo estudo do passado, para que possa desenvolver o esforço de dimensionar a vida hodierna em extensões de tempo. A sugestão dos PCN para a relação entre tempo passado e tempo presente é a de que as questões atuais devem servir para sensibilizar os alunos para o estudo do passado, de modo que, estudando outras realidades temporais e espaciais, eles possam dimensionar a sua inserção e adesão a grupos sociais diversificados (BITTENCOURT, 2009, p. 214).
Portanto, ao provocar tal questionamento da atividade-fim que reside na essência dos estudos voltados à História, torna-se possível ampliar tais noções, haja vista que o passado é, por definição, um dado que nada mais modificará, mas o conhecimento do passado é uma coisa em progresso, que incessantemente se transforma e se aperfeiçoa (BLOCH, 2001).
Dessa forma, ao estabelecer tal compreensão, considera-se que o ensino de História precisa adentrar no campo historiográfico, haja vista que o papel da História é ir além da narrativa e, acima de tudo, possibilitar meios para que o passado possa compreendido e relacionado ao tempo presente por múltiplos caminhos.
Ao historiador cabe fomentar, estimular, aguçar a busca por olhares diferenciados e novos e, assim, por intermédio da “provocação histórica” cada sujeito é convidado a tecer o seu olhar e, sobretudo, criar pontos de reflexão entre o passado e o tempo presente.
Portanto, é necessário se ter clareza das transformações do tempo em que se vive, perpassando não apenas as condições materiais, tecnológicas e, sim, aspectos culturais, sociais, presentes em diversas mentalidades que emergem nesse início de século e de milênio, logo não cabe mais reproduzir o ensino de História, como exemplificado a seguir:
PROFESSORA: Como se chamavam os camponeses na Idade Média? A CLASSE (em coro): chamavam-se servos.
PROFESSORA: E que é que eles faziam? Que é que eles tinham?
A CLASSE: Tinham doenças.
PROFESSORA: Que doenças, Jêrome?
JÊROME (grave): A peste.
PROFESSORA: E mais, Emmanuel?
EMMANUEL (entusiasta): A CÓLERA.
PROFESSORA: Vocês sabem muito bem a lição de História, concluiu placidamente. Passemos à Geografia (PERNOUD, 1977, p. 6).
As competências gerais propostas pela BNCC (BRASIL, 2017a) precisam ser utilizadas de modo a promover a inversão de paradigmas no ensino de História, para isso é fundamental impelir o sujeito a assumir a condição ativa no processo de ensino e aprendizagem.
No campo da História, a competência geral 2, voltada ao pensamento científico, crítico e criativo permite ir além da curiosidade intelectual, pois sendo o campo historiográfico marcado pelo debate e por diferentes concepções, pode-se, assim, levar o discente a conhecer de que forma ocorre o processo de produção do conhecimento histórico, permitindo-lhe a ampliação do conceito de fontes históricas e, sobretudo, colocando-o na condição de acesso e uso amplo das mesmas em suas diferentes perspectivas.
Ao desenvolver tal processo, o sujeito passa não a identificar e fixar determinada causa de determinado processo histórico e, sim, a suscitar possíveis hipóteses relacionadas ao problema em questão. Ao se considerar tais aspectos, observa-se que o discente passa a assumir a postura de autonomia no processo de ensino e aprendizagem, retirando-o da condição de passividade e lhe dando a possibilidade de consolidar sua base argumentativa (competência geral 7).
Vale ressaltar que, no campo da História, tal autonomia implica em estimular o uso de múltiplas fontes e linguagens (competência geral 4) na compreensão dos diferentes processos históricos. Assim, a noção de “passado” passa a receber um novo tratamento, deixando de ser algo distante; a própria realidade, marcada por processos locais, regionais, globais, de diferentes naturezas, passa a ter diante de si uma postura investigativa, levando o discente a olhar para o presente por meio das diferentes faces das expressões culturais e levá-lo a ir à busca de suas origens, tradições e identidades, associando-as ao tempo presente e, sobretudo, voltando seu olhar à Amazônia paraense.
Cabe estimular o discente à pesquisa e ao espírito crítico, científico e criativo, em que professor precisa ter clareza de que estará oferecendo aos alunos
a formação de um repertório intelectual e cultural, para que possam estabelecer identidades e diferenças com outros indivíduos e com grupos sociais presentes na realidade vivida – no âmbito familiar, no convívio da escola, nas atividades de lazer, nas relações econômicas, políticas, artísticas, religiosas, sociais e culturais. E, simultaneamente, permitir a introdução dos alunos na compreensão das diversas formas de relações sociais e a perspectiva de que as histórias individuais se integram e fazem parte do que se denomina História nacional e de outros lugares (BRASIL, 1997b, p. 35).
Ademais, torna-se salutar também mencionar que os elementos da estrutura funcional da Base aqui ponderados não podem ser considerados na condição de “arquétipo” último e, sim, como ponto de partida propulsor de novas releituras, recriações e tessituras que perpassam a compreensão dos processos históricos em suas múltiplas dimensões.
Nesse sentido, cabe ao historiador fomentar e não perder de vista, no labor do ensino, o incentivo à pesquisa em vez de apresentar possíveis “verdades cristalizadas”; deve, portanto, colocar o discente sempre em diálogo contínuo com o tempo presente e o passado circunscrevendo
o processo de ensino e aprendizagem imerso na sua própria realidade, além de promover as devidas conexões com o regional e o global.