Partindo do quadro acima, que trata da ficha técnica que estrutura os projetos integrados, deve-se retomar a discussão de pontos importantes a serem considerados pelos professores na elaboração destas unidades curriculares, as quais estendem-se na
1.14 Período de Realização
Informar o ano e o semestre letivo.
Exemplo:
2020.1 (refere-se ao 1o semestre do ano letivo de 2020). 2020.2 (refere-se ao 2o semestre do ano letivo de 2020).
120 horas.
   
organização básica que os projetos devem contemplar, em consonância com as orientações normalizadas pela Portaria MEC no 1.432/2018, para elaboração das itinerâncias. Assim, os projetos integrados, se organizam nas seguintes seções: apresentação, justificativa, proposta teórico-metodológica (quadro síntese, descrição dos procedimentos teórico-metodológicos e avaliação do processo educativo), cronograma e referências.
Assim, a apresentação é a seção que deve constar uma nota introdutória explicitando a que compete e se destina a proposta. A mesma deve apontar a integração curricular dos campos de saberes e práticas de ensino envolvidos e sua articulação com os eixos estruturantes das itinerâncias. Nesta seção, deve ser analisado e considerado o processo de escuta e interesse dos estudantes, a apresentação da proposta de integração curricular da área de conhecimento e/ou da EPT em questão, a partir da contextualização e da interdisciplinaridade; a indicação da relação entre os princípios curriculares norteadores e eixos estruturantes das itinerâncias, buscando evidenciar que aspectos serão aprofundados no projeto, a partir destes eixos, bem como correlacionar a proposta com o perfil de entrada e saída previstos para os estudantes participantes do projeto, evidenciando ainda o protagonismo juvenil e possíveis relações com os projetos de vida destes.
Já a seção justificativa objetiva indicar fundamentos que justifiquem a proposta, demostrando sua importância acadêmica e social, para formação cultural dos estudantes do ensino médio, atentando ainda para a importância político-pedagógica do projeto integrado para a formação cultural dos estudantes, a relevância social do projeto para consolidar a Proposta Pedagógica da escola, e os aspectos que fortaleçam a área de conhecimento e a EPT, contribuindo para o aprofundamento de objetos de conhecimento, o desenvolvimento dos princípios curriculares e eixos estruturantes, além da construção de habilidades importantes para a consolidação das competências específicas de áreas, dos projetos de vida dos estudantes e o protagonismo juvenil na escola.
Os objetivos devem expressar aquilo que se quer alcançar com o projeto, em termos de aprofundamento das aprendizagens, podendo ser estruturados em objetivo geral e objetivos específicos ou em apenas objetivos específicos, desde que coerentes com a proposta de integração curricular. Tais objetivos devem ser redigidos de forma clara e concisa, iniciando com um verbo de ação no infinitivo e acrescido por um enunciado (aquilo que se quer alcançar em termos pedagógicos, por meio das habilidades a serem
372
 
desenvolvidas pelos estudantes).
Ainda nesta seção, optando-se pela formulação de um objetivo geral e de objetivos
específicos, o objetivo geral deverá corresponder à integralidade do projeto (aquilo que se pretende alcançar com ele); já os objetivos específicos deverão expressar a relação direta com os procedimentos teórico-metodológicos e as habilidades que se quer construir, devendo apresentar correspondência com as estratégias de ensino que serão desenvolvidas.
Destaca-se ainda, a proposta teórico-metodológica, seção que deve apresentar o desenvolvimento teórico-metodológico do projeto adequado aos objetivos traçados e a proposição de integração curricular da área de conhecimento exposta na apresentação. A proposta teórico-metodológica organiza-se ainda considerando o quadro-síntese da integração curricular de área, a descrição dos procedimentos teórico-metodológicos e a avaliação do processo educativo.
Reitera-se que na descrição dos procedimentos teórico-metodológicos, deve-se apontar as estratégias de ensino que serão desenvolvidos no decorrer da execução do projeto integrado, tendo em vista a conquista de seus objetivos e a materialidade do quadro-síntese da integração curricular de área e/ou da EPT.
É importante atentar, ainda, para a indicação de atividades em encadeamento lógico e contínuo projetando a construção das habilidades e integralização dos objetos de conhecimentos estruturados em partes sucessivas (início, meio e fim), respeitando o período de realização das atividades projetadas, tendo descrição clara e concisa das estratégias de ensino a serem desenvolvidas no projeto e os respectivos recursos pedagógicos necessários para mobilizar essas estratégias, bem como atenção à distribuição de atividades em carga-horária semanal e semestral coerentes com os objetivos, as estratégias e ao seu cronograma104.
No aspecto que trata da avaliação, as atividades previstas devem indicar as evidências de aprendizagem dos alunos, uma vez que, se tratando de uma unidade
104 Ficará a critério de cada rede de ensino, com o conjunto de suas escolas, definir o processo de organização das 120h semestrais ou 240h anuais dedicadas aos projetos integrados. Deve-se ainda, considerar a lógica de aprofundamento sugerida neste documento curricular, a saber: nas turmas de 1o ano (1o e 2o semestres) os estudantes deverão transitar por todas as áreas de conhecimento (nivelamento das aprendizagens e apropriação das áreas e das propostas de itinerâncias em cada uma das áreas de conhecimento); nas turmas de 2o ano (3o e 4o semestres) os estudantes deverão escolher até duas áreas de conhecimento para aprofundar; e nas turmas de 3o ano (5o e 6o semestre) fortalecimento das escolhas de aprofundamento. Assim, cada rede deverá instruir normativas para o funcionando operacional em sua rede e escolas.
373
  
curricular, os projetos integrados deverão produzir duas notas bimestrais para fins de comprovação do rendimento dos alunos, bem como o cumprimento de no mínimo 75% de frequência nas atividades do projeto, considerando os critérios de avaliação definidos na Lei no 9.394/1996 em seu Artigo 24, quando:
A educação básica, nos níveis fundamental e médio, será organizada de acordo com as seguintes regras comuns:
[...]
V - a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios:
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais;
[...]
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito;
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos;
VI - o controle de freqüência fica a cargo da escola, conforme o disposto no seu regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino, exigida a freqüência mínima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas para aprovação; [...] (BRASIL, 1996, Artigo 24, grifos nossos).
Por fim, se tem a seção cronograma que se destina a listagem de todas as atividades a serem desenvolvidas no projeto incluindo: planejamento, execução, monitoramento e avaliação, com suas respectivas datas de início e término e os seus responsáveis. Deve-se ainda indicar as referências utilizadas para a elaboração do projeto (bibliográficas, documentais, digitais, entre outras).
A seguir, se discutirá sobre a Unidade Curricular Campos de Saberes e Práticas Eletivos, que assim como os projetos integrados, compõem a nucleação da formação para mundo do trabalho tendo como finalidades o aprofundamento dos objetivos de conhecimentos que os estudantes do ensino médio consolidaram e/ou estão consolidando na formação geral básica desta proposta curricular.
