a) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Biologia.
O Campo de saberes e Práticas de Biologia, assim como os demais campos que compõem a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, tem feito parte de um currículo organizado de forma disciplinar, fixado pelo controle de conteúdo, de horários e na ambiência predominante da sala de aula; o processo de ensino aprendizagem tem validado saberes e desconsiderado outros, selecionado e organizados conhecimentos, excluindo o porquê e a perspectiva crítica e reflexiva da Biologia em nossas vidas.
Isso ocorre, ainda que a Biologia, assim como a Física e a Química, seja um campo responsável por suscitar nos discentes novos conhecimentos indispensáveis para a formação de cidadãos capazes de refletir e assumir, criticamente, sua função dentro do planeta, tanto em um nível biológico como em um nível individual e social, e, assim, ter consciência das suas responsabilidades e atuar ativamente na sociedade.
É prudente que no DCEPA/EM os alunos possam internalizar as discussões do
254
 
campo de Biologia por meio de conteúdos e experiências que reflitam e problematizem o contexto social. Torna-se, portanto, fundamental incluir a Amazônia nesse debate. Assim, busca-se perceber a construção da Biologia como um campo de saber histórico influenciado pela industrialização, pelas mudanças econômicas e sobre influência das ciências.
Ainda que relevante como campo de saber, o ensino de Biologia tem sido marcado nas últimas décadas por uma dicotomia que constitui um desafio para os professores. Seu conteúdo e sua metodologia são voltados quase que exclusivamente para a preparação do aluno para os exames nacionais e desconectada da realidade do estudante, que pouco consegue realizar vínculo entre o que é estudado e o cotidiano.
Tal situação acontece, pois se valoriza a memorização (de nomes, estruturas de animais, plantas e dos próprios organismos), centrada num ensino pautado pela reprodução de regras e processos (como se a natureza e seus fenômenos fossem sempre repetitivos e idênticos).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996) orienta, em seu Art. 22, que a educação básica tem por finalidade desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores.
O processo de ensino e aprendizagem da Biologia tem sido desconectado da realidade do estudante e especialmente no Pará não está contextualizado, o que dificulta ao discente construir analogias e associações, históricas, sociais e culturais. Esses elementos têm contribuído para a descaracterização desse campo enquanto ciência que se preocupa com a dinâmica da vida e também impossibilita que o estudante possa ver a Biologia como um campo capaz de provocar reflexões sobre literatura científica e a realidade. Como consequência, o discente não constrói uma visão da perspectiva social, política e econômica, bem como acaba rejeitando a biologia (CACHAPUZ, PRAIA E JORGE, 2002).
Nesse sentido, visando promover a contextualização do ensino, a Biologia precisa romper com o ensino não-significativo e passar a ser um saber capaz de desenvolver a iniciação científica junto ao estudante, de modo que ele se torne inventivo, criativo, autônomo e capaz de produzir novos conhecimentos.
Também deve oportunizar que o diálogo, por meio dos objetos de conhecimento das da área de Ciências da Natureza ou pela releitura de um currículo que converse com
255
               
a realidade do aluno, crie oportunidades democráticas e cooperativas, além de ser capaz de enfatizar e permitir a realização de reflexões sobre aspectos ambientais, histórico, social, político, econômico e cultural em que os discentes estão inseridos (FERREIRA, VILELA E SELLES, 2003).
Desse modo, o ensino da Biologia deve enfrentar o desafio de oportunizar ao estudante a participação nos debates contemporâneos, para que ele reconheça a importância da biodiversidade na qualidade de vida humana, seja capaz de problematizar, propor soluções para o local em que habita.
Para isto, faz-se importante promover um Ensino de Biologia que, neste documento, tem como princípios o respeito a diversas culturas amazônicas e suas relações no espaço e no tempo, isto é, a conscientização da diversidade biológica, os rituais, crenças na medicina da floresta e dos rios, uma educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica, que realize o debate da conservação da vida e a possibilidade da compreensão da inter-relação do homem com a natureza, que promova a interdisciplinaridade no processo ensino aprendizagem ao favorecer ao discente não apenas práticas e metodologias diferentes de ensino da Biologia e da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, mas uma visão crítica que valorize tanto a ciência como saberes tradicionais presentes na localidade.
Nesse sentido, temas como origem da vida devem levar em conta tanto o olhar da ciência como a explicação do saber local, de modo a fazer com que o estudante compreenda o saber como construto social, por uma educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica, no sentido de oportunizar a compreensão da dinâmica ambiental da sua localidade sob uma perspectiva holística e, com isto, possa exercitar a cidadania. Dessa forma, temas como saneamento básico podem ser utilizados para levantar e testar hipóteses sobre variáveis que envolvam aspectos químicos, físicos e biológicos, e, com isto, possibilitem entender a dinâmica da ação humana dentro da natureza.
O Campo de Saberes e Práticas de Biologia propõe ainda, o ensino que desenvolva práticas educativas que estimulem o diálogo entre os conceitos dos campos de saberes específicos da Biologia, Química e Física. Por exemplo, ao tratar da água, pode-se estudá- la como substância química, como fonte de energia e como elemento necessário para o surgimento e manutenção da vida.
256
  Desenvolvendo efetivamente esses princípios dentro do campo de saber da
 
257
 biologia é possível contribuir no desenvolvimento de um estudante como potência real, viva, ativa por si mesmo, que desde o primeiro momento da sua existência age no sentido de um corpo orgânico sobre seu próprio desenvolvimento (BRIGHENTE, 2016).
O ensino de Biologia deve também procurar desenvolver práticas e emprego de recursos didático-pedagógicos, dentro ou fora do espaço escolar, que oportunizem a aquisição de um vocabulário básico de conceitos científicos, a reflexão e análise dos procedimentos e impactos da ciência e da tecnologia sobre os indivíduos e a sociedade. Não somente isso deve promover aprendizagens que tenham significado ao tornar o estudante um sujeito ativo do conhecimento, capaz de permitir uma compreensão concreta, do fato que, o objeto do conhecimento estudado pode contribuir para modificar a si e a realidade social em que vive (BRASIL, 2014).
É possível que dessa forma que o estudo da Biologia, conjuntamente com a Física e a Química, ao promoverem a escuta dos estudantes, conhecendo a comunidade local, envolvendo a família no processo, possam contribuir para o protagonismo ativo na construção do conhecimento e na formação humana integral do jovem.
Para alcançar esses objetivos, faz-se necessária a implementação de alguns processos, como a seleção de conceitos fundamentais por área do conhecimento, a identificação de conceitos comuns (inter/intra-áreas do conhecimento) e a implementação de contextos problematizadores que mobilizem os estudantes a construírem e questionarem os conceitos já estabelecidos (BRASIL, 2014, p. 40).
Isto deve ser consolidado no Ensino Médio, pois este momento da etapa final da Educação Básica deve constituir-se em um processo orgânico, sequencial e articulado, que assegure ao adolescente, ao jovem e ao adulto que venha a fazer parte do sistema de ensino a formação comum para o pleno exercício da cidadania, oferecendo as condições necessárias para o seu desenvolvimento integral.
O ensino de Biologia deve ser uma oportunidade para o estudante ter uma formação para compreender as situações da vida social e produtiva em que articule trabalho, ciência, tecnologia e cultura na perspectiva da emancipação humana.
Diante disso, este o Campo de Saber propõe que escolas e docentes planejem as práticas pedagógicas com professores de Química e de Física a fim de estabelecer a integração dos três campos de saberes que formam a área da CNT e ao mesmo tempo motivem os discentes a reflexões sobre o fazer das área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
   
As práticas educacionais desenvolvidas dentro dos laboratórios multidisciplinares, a organização do espaço, permitem a combinação de várias formas de trabalho individual ou em grupo, mostrando, assim, uma possibilidade de interações professor-alunos e alunos-alunos. Ao mesmo tempo, pode-se oportunizar aos estudantes compreender a natureza questionadora do conhecimento científico através do exercício de levantamento de problemas e hipóteses (MAYR,1998).
A situação de formular hipóteses, preparar experiências, realizá-las, recolher dados, analisar resultados, quer dizer, encarar trabalhos de laboratório como ‘projetos de investigação’, favorece fortemente a motivação dos estudantes, fazendo-os adquirir atitudes tais como curiosidade, desejo de experimentar, acostumar-se a duvidar de certas afirmações, a confrontar resultados, a obterem profundas mudanças conceituais, metodológicas e atitudinais. (LEWIN; LOMASCÓLO, 1998, p. 148).
Para além dos laboratórios multidisciplinares ou de ciências, também deve pensar no desenvolvimento de atividades em espaços não-formais de educação (museus, cinema, parque zoobotânicos, áreas de reserva entre outros lugares). O ato de incentivar visitas técnicas, por exemplo, permite superar os limites da territorialidade da cidade e da escola, com opções diversificadas, possibilitando a interação, o entretenimento e o letramento cultural e científico para além do ensino na sala de aula.
A maior importância da educação não-formal está na possibilidade de criação de novos conhecimentos, ou seja, a criatividade humana passa pela educação não formal. O agir comunicativo dos indivíduos, voltado para o entendimento dos fatos e fenômenos sociais cotidianos, baseia-se em convicções práticas, muitas delas advindas da moral, elaboradas a partir das experiências anteriores, segundo as tradições culturais e as condições histórico-sociais de determinado tempo e lugar (GHON, 2005, p. 104).
O desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem em espaços não formais (dentro do campo de saber da Biologia) é importante, pois promove um diálogo integrado com outros saberes, além de proporcionar aos estudantes o privilégio de compreender e construir o conhecimento científico de forma prazerosa e significativa por meio de sua própria experiência (TEIXEIRA et al., 2012).
É necessário destacar também o laboratório de informática, mais especificamente falando das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), como lócus de potência criativa para o desenvolvimento de práticas pedagógicas que resultem em uma aprendizagem que pode levar a autonomia do estudante a partir de um processo de integração curricular entre a biologia, a física e a química. Isto porque, as mídias são meios que facilitam a comunicação, sejam televisivas, digitais, impressas ou virtuais.
258
 
Para isso, é necessário abordar a Biologia de forma sistêmica, transdisciplinar e contextualizada à realidade do aluno, promovendo uma educação cidadã permeada pela a apropriação de conhecimentos científicos que os auxiliem a tomar decisões individuais e coletivas conscientes.
Sendo assim, as TDCIs podem servir como auxílio para desenvolver o espírito crítico nos alunos, desde que o professor de biologia forneça aos estudantes, as situações de aprendizagem necessárias para a construção e o desenvolvimento de habilidades e competências diversas. Pois, “[...] conhecer não é apenas reter temporariamente uma multidão de noções anedóticas ou enciclopédicas [...]”. Saber significa primeiro, ser capaz de utilizar o que se aprendeu, mobilizá-lo para resolver um problema ou aclarar uma situação (GIORDAN, 1996, p. 11).
Sobre uso da tecnologia, Moran (2008, p. 170) destaca que elas são como portas,
Em síntese, existem inúmeras possibilidades para a elaboração de práticas educacionais que promovam o desenvolvimento de aprendizagens que oportunizem aos estudantes aprofundar e consolidar as competências e habilidades a partir da mobilização dos diferentes objetos de conhecimento das CNTs, favorecendo o desenvolvimento da linguagem e escrita argumentativa, assim como, elaborar propostas de intervenção pautadas em princípios éticos socioambientais.
Considerando o que foi dito, apresenta-se, no quadro 12, a correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas das CNTs.