6.3 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO: FUNDAMENTOS, DIRETRIZES E IDENTIDADE ESCOLAR
As discussoes a respeito do PPP requerem a reflexao acerca da tomada de decisao coletiva e democratica. Para isso, e necessario que todos os sujeitos estejam conscientes de suas açoes na escola. Assim o planejamento significa organizar as açoes, tomar decisoes, projetar as necessidades da coletividade, sistematizar essas decisoes, prever açoes futuras.
Desta forma, o planejamento e um ato intrinsecamente educativo, assim como um ato político, pois possui uma intencionalidade propria e esta relacionado com o ato de planejar e conduzir as atividades publicas. Para Gadotti (2004), “nao se constroi um projeto sem uma direçao política, um norte, um rumo. Por isso, todo projeto pedagógico da escola é também político”. Entretanto para que as escolas tenham essa visão da força política do PPP, é necessário mudanças de posturas e de mentalidades.
É preciso entender que o processo de planejar não existe por si só, e sim pela compreensão e decisão do conjunto de pessoas envolvidas no âmbito escolar. Autonomia, gestão democrática e cidadania são termos que devem ter um significado muito claro para os sujeitos educativos. Quando estes se apropriam desses conceitos, passam ter uma consciência emancipatória que não parte apenas da crítica pura sem fundamentação, mas de uma visão crítica a respeito do mundo, no qual consegue ler e intervir.
Ao se pensar no PPP, e necessario levar em consideraçao a historia da escola, seus currículos, suas relaçoes, sua identidade, o seu clima escolar e sua relaçao com a comunidade, ou seja, do que ja esta “instituído”, aquilo que esta estabelecido, no contexto escolar, a partir das praticas sociais de gestores, coordenadores, professores, alunos, demais funcionarios da escola e seus demais usuarios.
613
  
Assim, esse movimento de discussoes, dialogos e analises dessa realidade que esta posta, levara a confrontamentos do que a realidade apresenta e do que queremos melhorar nessa realidade que servira de embasamento para construçao desse projeto. A construçao do PPP nao se dara de forma idealística, ou por reflexao de um pequeno grupo e devera ser construído partindo do reconhecimento das identidades existentes na escola, mediante o [...] posicionamento reflexivo e crítico sobre o ideal que temos de homem e de sociedade e as açoes educativas relacionada aos tipos e características da educaçao que tornarao a construçao de uma sociedade que queremos (PADILHA, 2008, p.18).
Desse modo, quando ha um empoderamento do espaço escolar pelos seus sujeitos, deixa de ser espaço e passa a ser territorio de açao política, social, economica e natural, onde sera construída uma açao educativa concreta tao almejada por eles. Quando os sujeitos se veem como parte das tomadas de decisoes do processo escolar, instaura‐se um sentimento de pertencimento do sujeito com a escola em que ele faz parte, encontra sua identidade, deseja estar presente nas decisoes, toma‐as como suas, acompanha as açoes a serem implementadas, tenta modifica‐las quando necessario, enfim torna‐se um agente de transformaçao social.
Uma ação basilar para o desenvolvimento das práticas educativas democráticas é o planejamento do PPP da escola, construído num processo participativo e dialógico, dando assim :
[...] um novo sentido à atividade de planejar quando afirmamos que esse processo deve ser dialógico. Queremos reconhecer que a razão é inseparável da emoção quando dizemos que é necessário organizar as prioridades e as ações escolares e educacionais para construir projetos e políticas emancipadoras (PADILHA, 2001, p25).
614
 A importância da elaboração e execução da proposta pedagógica vinculada à participação com as famílias e a comunidade escolar, criando processos de integração da sociedade com a escola, já é prática legitimada com a LDB/96, em seus artigos 12 e 14, que regulamenta a estrutura e o funcionamento da educação básica.
Considerando o PPP como um exercício para a autonomia e gestão democrática da escola, este documento precisa ser o condutor das ações administrativas, pedagógicas e didáticas nas instituições escolares, e sua construção precisa estar em sintonia com as diretrizes da política educacional para a organização do trabalho pedagógico.
O Parecer CNE/CEB no 05/2011 pontua que “[...] uma das tarefas da escola ao
 
envolvimento da gestão escolar, da coordenação pedagógica, dos educadores, educandos e demais atores da comunidade. E um dos caminhos para isso é a construção de práxis coerentes com a realidade e com as necessidades do contexto, em que as ações estejam
615
 longo do processo de elaboração do seu projeto Político Pedagógico é o trabalho de refletir sobre sua intencionalidade educativa”. Nesse sentido, a Resolução CNE/CEB no 02/2012, ao estabelecer as DCNEM, determina a reescrita do PPP, como uma ação coletiva, respeitando o pluralismo de ideias e as concepções pedagógicas. Nesse sentido, o Plano Nacional de Educação (PNE), em sua Meta 19, aponta a importância da gestão escolar democrática.
Desse modo, se faz necessário (re)pensar a reescrita do PPP, como um importante
documento/instrumento que estabelece diretrizes, metas e métodos pedagógicos para as instituições de ensino, delineando sua identidade, agregando ações concretas a serem realizadas durante o período de um ano, considerando a escola como espaço de formação e crítica para/dos jovens e ainda definindo, organizando e direcionando as ações nestes espaços, no sentido de articular os processos de ensino-aprendizagem na perspectiva da formação humana integral.
É importante ressaltar que, por meio do diálogo entre o maior número de representantes da direção, coordenação, professores, alunos, pais e demais funcionários da escola, a partir da construção coletiva, dialógica e utilizando-se de momentos de participação efetiva de todos os segmentos, com a presença de no mínimo, mais da metade de cada representação da comunidade escolar, é que se poderá validar uma proposta de PPP capaz de nortear e assegurar o protagonismo dos jovens, proporcionando, no contexto escolar, aprendizagens significativas.
Nesta perspectiva, a escola precisa compreender o PPP em sua totalidade no sentido estratégico, isto é, ir além da dimensão pedagógica, fazendo-se necessário que seja pensado numa perspectiva de gestão de todos os aspectos da vida escolar, sendo
  observado desde a matrícula dos alunos até a lotação dos professores; da merenda aos instrumentos de aprendizagem. Tudo isso influenciará na formação humana integral dos estudantes em relação ao que foi planejado no PPP da escola. Assim, a prática de construção coletiva do PPP deve ir além do ordenamento jurídico-legal imposto pela LDB/96 (Art. 12, 13 e 14) e estar assegurado por concepções teórico-metodológicas críticas e democrático-participativas, transpostas em ações objetivas e consistentes.
Para se chegar a essas mudanças na escola e na educação, faz-se necessário o
     
inseridas na vivência e na reflexão crítica de suas práticas pedagógicas e docentes, bem como do seu próprio PPP.
Nesse sentido, é importante que a instituição escolar pense nas juventudes como um dos seus segmentos mais importantes e os envolvam como parte integrante do processo educacional, partindo da escuta151 desses jovens para que o projeto faça sentido para as suas formações humanas integrais. Por isso, a necessidade de problematizar as questões do PPP se torna fundamental. Para tanto, Freire (2004, p.30) ajuda na reflexão das seguintes perguntas:
Por que não discutir com os alunos a realidade concreta a que se deva associar a disciplina cujo conteúdo se ensina, a realidade agressiva em que a violência é a constante e a convivência das pessoas é muito maior que a morte do que com a vida? Por que não estabelecer uma “intimidade” entre os saberes curriculares fundamentais aos alunos e a experiência social que eles têm como indivíduos? Por que não discutir as implicações políticas ideológicas de um tal descaso dos dominantes pelas áreas pobres da cidade? Há ética de classe embutida neste descaso?
Com a escuta dos alunos se inicia o importante processo democrático de participação de cada segmento que compõe a escola, para se projetar assim, um processo diagnóstico da realidade, em que a escola está inserida. Na organização do trabalho pedagógico, portanto, a construção ou reescrita do PPP tem alguns passos indispensáveis para que esse projeto reflita a realidade da escola, bem como as escutas, que deverão ser realizadas com todos os segmentos da comunidade escolar.
616
   O diagnóstico escolar deverá ser realizado levando em consideração os indicadores de rendimento, como as taxas de aprovação, reprovação e abandono escolar; os de desempenho nas avaliações externas, como as proficiências geradas; o clima
 organizacional escolar, bem como outras variáveis específicas de cada unidade escolar, objetivando criar as condições materiais para o acesso, a permanência e a conclusão com sucesso do aluno, na etapa final da educação básica, tendo em vista a construção de estratégias a serem desenvolvidas pela unidade escolar, construir sua identidade, visando detectar os problemas e as características da escola, ou seja, o seu Marco Situacional.
Após o diagnóstico, a escola deverá definir o Marco Referencial, que consiste em estabelecer o referencial teórico-metodológico da escola, a concepção histórica, filosófica,
 151 Nas seções anteriores, deste documento curricular, de debateu essa perspectiva metodológica da escuta enquanto estratégia qualificadora do planejamento curricular.
 
617
 social e a visão de mundo, estando este relacionado ao DCEPA, tendo em vista a construção das finalidades desejadas pela escola. Nesta etapa, se estabelecerão os objetivos gerais e específicos da proposta em sintonia com a sua função social na comunidade em que está inserida e que nortearão a organização do trabalho pedagógico da escola. Neste marco, a escola deverá apresentar as propostas político-pedagógica para o alcance das aprendizagens dos alunos, mediante:
a) Uma proposta de planejamento dialógico e integrado, que articule as múltiplas dimensões da gestão escolar, seus atores, programas, projetos e ações e garanta o planejamento coletivo dos processos de desenvolvimento profissional de gestores, coordenadores pedagógicos, professores e demais trabalhadores da educação na escola e os processos de formação humana integral dos estudantes;
b) Uma proposta de gestão escolar integrada entre os processos pedagógicos, administrativos, de desenvolvimento profissional e físico-financeiros, atrelados as necessidades da comunidade escolar;
c) Uma proposta curricular cujas unidades curriculares integradas nas áreas de conhecimento e a EPT dialoguem com os desafios das juventudes paraenses, a formação humana integral e os respectivos projetos de vida;
d) Uma proposta de avaliação que seja democrática, justa e formativa, respeitando os tempos e espaços de aprendizagens individuais e coletivos dos estudantes, bem como capaz de analisar a escola e seu projeto, avaliando-os em prol dos direitos a educação e a garantia social das aprendizagens.
  E finalmente o Marco Operacional, no qual as estratégias estarão bem definidas,
 através do desenvolvimento teórico-metodológico e do estabelecimento das metas, a utilização dos recursos e a avaliação das atividades realizadas. As ações da escola deverão ser descritas, colocadas em cronograma, que objetiva aproximar os marcos situacional e referencial com a realidade.
De acordo com Padilha (2001), a construção do projeto político da escola é importante para definição dos princípios dialógicos e, partindo do DCEPA – etapa ensino médio, fundamenta-se em princípios democráticos, de maneira a garantir a participação de todos os envolvidos no projeto da escola, por meio da escuta, podendo conhecer as necessidades e expectativas e trabalhar as relações interpessoais da comunidade escolar. Conforme esse autor:
  
618
O planejamento dialógico é, na verdade, uma forma de resistência e representa uma alternativa ao planejamento autoritário, burocrático, centralizado e descendente que ganhou as estruturas dos sistemas educacionais e das nossas redes escolares. É resistência porque não aceita a continuidade de um modelo estático de planejamento, que não permite, em suas “estratégias”, a participação de todas as pessoas envolvidas no processo educativo na definição das políticas públicas educacionais, frustrando as iniciativas históricas das escolas e das suas comunidades” (PADILHA, 2008, p. 25).
O projeto político deve ser analisado, discutido e avaliado anualmente, sendo
realizado um momento de reavaliação do processo educativo da escola que objetiva não somente a atualização de dados, mas a implementação de novas estratégias que possibilitem a melhoria da aprendizagem. Com base em Padilha, apresenta-se um quadro- proposta contendo elementos para a construção de um PPP: