a) Saberes e práticas do ensino de História:
Pensar o papel do ensino de História na última etapa da educação básica enquanto elemento integrado na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas requer a seleção de concepções de ensino-aprendizagens concatenadas com o desenvolvimento de um olhar crítico e contextualizado em perspectiva amazônica paraense.
Desse modo, precisa-se atentar para as diversas experiências humanas no tempo e no espaço, entendendo que esse saber não é apenas um conjunto de acontecimentos do passado, mas uma expressão que dialoga diretamente com a ciência histórica, a qual de maneira histórica elaborou diferentes teorias e métodos para dar sentido ao fazer humano, constituindo-se em um modo de pensamento ainda necessário à sociedade contemporânea, quando se pensa também nesse conhecimento enquanto domínio público (ALBUQUERQUE JÚNIOR. 2012).
316
 
No que tange às competências e habilidades das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, percebe-se que o conhecimento histórico poderá se articular com as demais áreas e suas itinerâncias, uma vez que a contextualização histórica dos saberes é um caminho importante para dar sentido ao currículo escolar.
Assim, esse campo de saberes e práticas poderá apresentar-se tanto na sua forma de campo, quanto abordagem necessária para a compreensão das linguagens: matemática, ciências da natureza e ensino profissionalizante, orientado pelo princípio da interdisciplinaridade e contextualização que rege esse documento curricular. Tal atitude não invalida o conhecimento histórico enquanto unidade curricular no currículo escolar, ao contrário, permite: “[...] Flexibilizar os seus limites, investir nas porosidades, proporcionar intercâmbios, assimilar novas maneiras de ver, de fazer – isto sim –, mas não destruir as disciplinas”92 (BARROS, 2019, p. 11).
Discutir as especificidades do saber histórico e sua interconexão entre a ciência histórica de referência e o seu ensino imerso em uma cultura escolar básica, demarcados por uma reestruturação curricular no último caso, demanda por parte dos historiadores/professores uma redefinição de sua postura. Visando articular as competências e habilidades específicas da produção do conhecimento desta ciência com outras mais gerais, pensando uma formação humana integral problematizadora das dimensões que envolvem esse fazer, é necessário propiciar uma reflexão histórica, tanto das categorias dessa área, quanto dos princípios desse recorte curricular.
Em tempos de questionamentos acerca do “valor” da história enquanto conhecimento público, é relevante reiterar sua importância na formação integral do aluno, seja pelas contribuições já elucidadas pela caracterização da área, seja por suas especificidades. Primeiramente, precisa-se entender que o “valor” da história na atualidade se situa na tarefa contemporânea de estabelecer maneiras diversas de pensar a temporalidade enquanto uma característica humana/antropológica, a qual permeia as percepções do mundo social.
A esse respeito, o historiador Durval Muniz Albuquerque Júnior afirma que “a história nos ensina a desnaturalizar, a ter um olhar perspectivo e a atentar para as diferenças, relativizando os nossos valores e pontos de vista” (ALBUQUERQUE JÚNIOR,
92 Embora o autor utilize o termo “disciplina”, no contexto deste documento, entende-se, como um campo de saberes e práticas, conforme apresentado no início desta seção.
317
  
2012, p. 35). Portanto, a história deve ser tomada como conhecimento escolar no sentido de que possibilita formas de pensar, sentir e ver o mundo, colaborando para a desejada autonomia do aluno. Entre outras palavras, a história possui o importante papel escolar de estabelecer um aprendizado pautado no outro, um exercício para alteridade (ALBUQUERQUE JÚNIOR, 2012).
O ensino de História exposto desta maneira dialoga com um dos princípios norteadores deste documento, o qual diz respeito às diversas culturas amazônicas. Em perspectiva histórica, ao refletir as múltiplas temporalidades, se poderá pensar como exemplo as representações em torno do conceito amazônico para além do seu aspecto natural, observando sua dimensão social, percebendo que tal definição é histórica enquanto fazer humano, sujeito a contradições, conflitos, negociações e outros.
Desta maneira, identifica-se o tempo como um elemento diferenciador dessa realidade, ao trazer o referencial histórico para analisar objetos de estudos no espaço escolar tais como: mudanças e permanências; continuidades, descontinuidades e rupturas; semelhanças e diferenças; diacronia e sincronia; entre outros (BITTENCOURT, 2008, p. 150).
Um dos desafios propostos por Marcos Silva (2014) que também deve ser considerado é a relação entre a história pública e o ensino de história.93 Atualmente, o ensino desse saber está imerso em confrontos com o fenômeno da cultura e história pública, no sentido de que os jovens estão carregados de muitas informações obtidas nos múltiplos canais de comunicação, e em especial nas redes sociais. O conhecimento histórico escolar é questionado pela sociedade e pelos jovens que consomem dados, teses e posicionamentos que muitas vezes objetivavam pôr em dúvida o conhecimento acadêmico produzido e o valor do professor como tal. Para o autor, nos dias atuais, a história como tema e conhecimento deve estar cada vez mais inserida nos debates envolvendo a história pública, em que a sala de aula deve ser um espaço ao debate sobre as percepções e as visões históricas que os jovens trazem à escola estabelecendo um ciclo gnosiológico (SILVA, 2014).
Para isso, a formação e a prática escolar do professor devem ir além de um “enclausuramento” acadêmico. O retorno da escrita da história à narrativa e à defesa do
93 História pública deve ser entendida como o pensamento histórico produzido para além dos espaços
acadêmicos. Envolve a mídia, a memória, as tradições, e as concepções históricas produzidas em espaços públicos para além das produções científicas.
318
  
modo de produzir o saber histórico pode ser um elemento importante para o estudante pensar o seu mundo. Desta forma, as estratégias de leitura de fontes históricas diversas, principalmente a artístico-visual, demonstra ser um caminho metodológico para pensar em estratégias de integração curricular visando ao desenvolvimento do protagonismo juvenil.
Sobre essa questão do ensino de história, vale mencionar os estudos provenientes da chamada educação histórica, principalmente os desenvolvidos pelos historiadores Peter Lee (2016;2006) e Bodo Von Borries (2016). O primeiro historiador defende que o ensino de história pode incorporar competências adicionais às especificidades do pensamento histórico, contudo não pode descaracterizar os referenciais epistemológicos desse saber, o qual se constitui em um conhecimento público importante para ajudar a pensar historicamente a sociedade contemporânea, e possui um raciocínio próprio, diferindo-o das outras formas de conhecimento. Já o segundo, assume uma postura semelhante a do primeiro ao defender as competências do pensamento histórico baseados na epistemologia histórica, ou seja, a história escolar deve ser ensinada enquanto modelo de pensamento e não apenas como narrativa cronológica composta dos cânones tradicionais que excluem as experiências humanas de sujeitos históricos comuns. Assim, para crianças e jovens se faz necessário um ensino de história que parta das experiências vivenciadas pelos estudantes, a partir de estudos de casos relevantes aos aprendizes (BORRIES, 2016).
Portanto, o conjunto de saberes e práticas produzidos no diálogo permanente entre a escrita científica da história, o ensino de história e outras áreas do conhecimento/pensamento histórico, visando transformar a escola em um espaço de reflexão-ação-reflexão das questões humanas e sociais, poderá se constituir em alicerces necessários para o desenvolvimento de projetos de ensino, temas geradores, sequências didáticas e outras estratégias que possibilitem ampliar o repertório sociocultural dos estudantes, pois partindo de uma educação do “olhar”, e também do “ouvir”, “tocar”, “sentir”, pode-se levar o estudante a perceber-se enquanto cidadão e a pensar em seu projeto de vida, enquanto sujeito histórico e agente de transformação.
O campo de saberes e práticas da história como parte integrante da área CHSA está articulado a partir das categorias de Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Natureza e Cultura; Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade; e Ética, Política e Trabalho. Portanto, a correlação entre tais categorias e o campo de saberes e práticas
319
 
do ensino de história terá sua disposição apresentada no quadro 16 abaixo:
