Para Padilha (2001), essa proposta deve ser elaborada de acordo com os interesses e necessidades do educando, visando a sua formação humana integral e seu projeto de vida. Os jovens devem se sentir integrados pela proposta, para que possam ter mais comprometimento e responsabilidade. Para alcançar essa proposta, se faz necessária a escuta dos jovens, para diagnosticar suas necessidades, anseios e o seu olhar sobre a escola que possui e a escola almejada no futuro.
Elaborar o PPP é trabalho complexo, porém necessário, tornando- se imprescindível que se rompa com as relações de resistências às novas práticas educacionais. Assim, torna-se primordial que a escola seja um espaço construído a partir de ações coletivas fundamentais para o exercício da cidadania e para envolvimento do discente, sendo indispensável intensificar a participação de toda a comunidade nas tomadas de decisões da instituição escolar. Daí a importância de um projeto consistente e que reflita a realidade e os interesses e necessidades da comunidade escolar, como metas anuais claras e metas plurianuais desafiadoras, que estimulem a comunidade a investir em seu projeto e unir forças para a concretização das ações em prol da formação humana integral de todos os estudantes da escola.
Na concepção deste DCEPA – etapa ensino médio, o PPP deve favorecer a formação continuada no contexto de trabalho, contribuindo para o desenvolvimento profissional. No entanto, para que esse processo se instaure no cotidiano escolar, se faz necessário estar contemplado no PPP da escola, considerando por exemplo a discussão sobre o Plano de Cargos, Carreiras e Salários dos profissionais da educação (PCCR), as condições objetivas de trabalho e os desafios das práticas educativas, pedagógicas e docentes. Nesse sentido, a formação continuada deverá privilegiar a escola como um território de formação, constituindo-se como um espaço diferenciado de formação e aprendizagem
 
para os profissionais de educação que ali atuam (SILVA JÚNIOR, 2014).
Nesse contexto, as construções de pertencimento identitário com a escola em que estão inseridos contribuem para a compreensão do espaço escolar enquanto território de formação (SILVA JÚNIOR, 2011), capaz de desenvolver processos diferenciados de formação e aprendizagem, tanto para o desenvolvimento profissional dos gestores, coordenadores, professores e trabalhadores da escola, bem como a formação humana
integral dos estudantes.
Assim, o PPP deve possibilitar condições objetivas para a intervenção na realidade
enquanto um projeto histórico contra hegemônico (SHIROMA; EVANGELISTA, 2015), capaz de libertar os sujeitos, que, conscientes de seus papeis na sociedade, buscam pelo diálogo, o instrumento necessário para problematizar o mundo, socializar saberes, construir coletivamente caminhos e conhecimentos, capazes de modificarem as suas condições materiais de existência.
Para garantir a organização de tempos e espaços, a escola pode realizar reuniões específicas, assim como debates para a reescrita do PPP que devem considerar os contextos sociais em que a escola está inserida. Tal observação é elemento norteador na organização do tempo/espaço e das possibilidades educativas que podem ser desenvolvidas no ambiente escolar. Para além das estruturas e/ou ambiências arquitetônicas usualmente utilizadas pelos alunos (sala de aula, pátio, quadra, cantina, sala de informática, biblioteca), o que se percebe é que no cotidiano os espaços e tempos são utilizados num dado horário sob controle - em via de regra isso se passa despercebido e é naturalizado -, sem estabelecer uma relação de pertencimento aos que se reúnem na instituição de ensino.
Ao fazer uso do ambiente atrelado ao espaço e tempo, o planejamento deve incentivar e valorizar práticas pedagógicas diferenciadas e não considerar os docentes como iguais, trabalhar a individualidade de cada proposta curricular presente na unidade de ensino, na área, no projeto, numa eletividade, caso contrário, se corre o risco de permanecer a desigualdade, ampliando a distância entre os sujeitos que ensinam e que aprendem, dando importância a uma unidade curricular em detrimento da outra, assegurada pelo cômputo do quantitativo de aulas e das horas, que em alguns casos, não garante o processo ensino-aprendizagem.
Dessa forma, para que no PPP se materialize uma proposta dialógica, a gestão democrática é indispensável, as orientações delineadas devem qualificar os segmentos
621
              
escolares, a consulta permanente à comunidade e o acompanhamento das proposições são elementos tão prudentes na execução das ações quanto a clareza e agilidade no trato das informações e da transparência e lisura nas ações escolares.
Neste sentido, o fazer pedagógico com participação e comprometimento de todos os sujeitos da escola no processo de construção e reconstrução contínuos do PPP favorece o exercício da autonomia, a democracia-participativa, o diálogo, o propósito maior da proposta pedagógica intrínseca ao PPP, que é a materialidade o direito à educação de todos os estudantes e de suas respectivas aprendizagens.
Não há uma receita ou manual para a elaboração do PPP. Cada escola, a partir da sua história, trajetória e identidade, construirá os caminhos norteadores para pensar os seus desafios e propor uma concepção teórico-metodológica capaz de fazer o enfrentamento à sua realidade objetiva, e assim assegurar os direitos à educação de todos os seus estudantes e a qualidade social das aprendizagens, considerando suas práticas instituintes, para que a partir do PPP, possam se estabelecer as práticas instituídas necessárias à garantia da formação humana integral dos jovens no ensino médio paraense.
A seguir, nos anexos, se encontram quadros organizadores curriculares da Formação Geral Básica e da Formação para o Mundo do Trabalho, que utilizam códigos alfanuméricos de identificação das habilidades, conforme orientados no documento de referência da BNCC e na Portaria MEC no 1.432/2018, respectivamente.