4.2.3 Campos de Saberes e Práticas Eletivos
Os Campos de Saberes e Práticas Eletivos são unidades curriculares que embora partam da mesma concepção teórica dos Campos de Saberes e Prática do Ensino, que compõem as áreas de conhecimentos da formação geral básica obrigatória, têm como característica a eletividade, tendo em vista a necessidade do contexto social dos diversos
374
 
sujeitos do Ensino Médio, pois os modelos disciplinares não respondiam na sua totalidade a diversidade social.
Essa perspectiva de eletividade, ganha força a partir da ideia de flexibilização das unidades curriculares, desdobrando-se desde a LDB/96 e firmando-se cada vez mais no discurso oficial atual sustentado na implementação da BNCC, que, ao adotar a flexibilidade como princípio da organização curricular, passa em certa medida a requerer unidades eletivas e sintonizadas com os interesses e as escolhas dos estudantes, não perdendo de vista o que aponta a Resolução CNE/CEB no 02/2012:
A organização por áreas de conhecimento não dilui nem exclui componentes [/unidades] curriculares com especificidades e saberes próprios construídos e sistematizados, mas implica no fortalecimento das relações entre eles e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo planejamento e execução conjugados e cooperativos dos seus professores (BRASIL, 2012, Artigo 8o, §2o, p. 3).
Assim, as inúmeras possibilidades de organização das unidades curriculares não diminuem as especificidades do conhecimento construído e sistematizado, mas implica no fortalecimento das relações entre eles e o conhecimento escolar.
Os Campos de Saberes e Práticas Eletivos distintamente de outras unidades curriculares não se fecham nas disciplinas, mas ampliam-nas, estendendo o conhecimento em suas inúmeras dimensões científica, filosófica, política, artística, tecnológica, cultural e econômica, alargando os saberes e suas multiplicidades, tão importantes para a formação humana integral, considerando as experiências, a diversidade e os múltiplos saberes que compõem a sociedade.
Torna-se necessário, “romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos mais globalizadores e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os ramos da ciência no mundo real” (BRASIL, 2011, p. 43).
Esse rompimento dar-se-á a partir do momento em que o modelo disciplinar for substituído por um trabalho pedagógico integrado, em que a participação coletiva nas produções escolares (projeto político-pedagógico da escola, no planejamento integrado de professores até findar na prática pedagógica e docente integrada), construa um currículo mais flexível e atrativo às juventudes paraenses.
Por terem como principal característica a eletividade, os campos de saberes e práticas eletivos, estabelecem relação com dois aspectos fundamentais: a escolha e a
375
 
possibilidade de ampliação das aprendizagens, para além das unidades curriculares formais do currículo.
Desta forma, um campo eletivo deve permitir ao estudante construir uma trajetória formativa diversificada e articulada ao seu projeto de vida. Por isso, a escolha é um aspecto fundamental, na medida em que possibilita a motivação e a tomada de decisão por qual área de conhecimento/educação profissional e técnica, se quer aprofundar na nucleação da formação para o mundo do trabalho, ampliando a formação humana integral do jovem, o aprofundamento dessas aprendizagens, de modo que haja trajetórias singulares por aluno e ao mesmo tempo múltiplas, considerando a diversidade de estudantes dentro da escola.
Assim, ao tomarmos os Campos como unidades curriculares eletivas, em que o conhecimento é construído através das lutas sociais, não são estáticos em si, estão em constante transformações e alteram a dinâmica no âmbito social. Essas mudanças decorrem nos indivíduos à medida que estes se apropriam dos conhecimentos que os possibilitem pensar criticamente sobre a realidade que o cerca, compreendendo as diversidades existentes no âmbito escolar, tornando-se força de luta para melhoria das causas educacionais. Conforme enfatiza Gramsci (1999, p. 103), no volume I dos Cadernos do Cárcere:
A compreensão crítica de si mesmo é obtida, portanto, através de uma luta de “hegemonias” políticas, de direções contrastantes, primeiro no campo da ética, depois no da política, atingindo, finalmente, uma elaboração superior da própria concepção do real. A consciência de fazer parte de uma determinada força hegemônica, isto é, a consciência política e a primeira fase de uma ulterior e progressiva autoconsciência, na qual teoria e prática finalmente se unificam.
Nesse sentido, para que a escola não recaia em ofertar um determinado campo eletivo em detrimento de outro, ou que se mantenha a ideia de que há ciência mais valorosa que outra, reproduzindo relações de poder construídas historicamente nas propostas curriculares anteriores, o DCEPA – etapa ensino médio oferta os campos de saberes e práticas eletivos, que será computado na formação para o mundo do trabalho, dando a oportunidade de ampliar o conhecimento, não restringindo o caráter multicultural da escola, pelo contrário, atribuirá significados que podem vir a ser explorados pelos eixos estruturantes das itinerâncias, já que, o ato de investigar é imbricado ao ser humano, portanto, o foco pedagógico da aprendizagem deverá ser centrado de forma mais específica naquilo que mais concretamente se queira aprofundar.
376
 
Ainda na Resolução CNE/CEB no 02/2012, em seu capítulo II, no artigo 14, incisos VII e IX estabelece que:
VIII – os componentes [ou unidades] curriculares que integram as áreas de conhecimento podem ser tratados ou como disciplinas, sempre de forma integrada, ou como unidades de estudos, módulos, atividades, práticas e projetos contextualizados e interdisciplinares ou diversamente articuladores de saberes, desenvolvimento transversal de temas ou outras formas de organização;
IX – os componentes [ou unidades] curriculares devem propiciar a apropriação de conceitos e categorias básicas, e não o acúmulo de informações e conhecimentos, estabelecendo um conjunto necessário de saberes integrados e significativos (BRASIL, 2012, Artigo 14).
Com base nas orientações das DCNEM (BRASIL, 2012, p.2) a “integração de conhecimentos gerais e, quando for o caso, técnico-profissionais realizada na perspectiva da interdisciplinaridade e da contextualização”, os campos dos saberes eletivos devem estar relacionados com a prática, dessa maneira sendo estes contextualizados e tratados de forma interdisciplinar, devendo ser significativos para a vida do aluno, tendo em vista as diversas juventudes existentes no âmbito escolar paraense.
Partindo de uma perspectiva diferenciada da centralidade nos aspectos curriculares e disciplinares para uma visão de construção dos saberes que parte da prática social, num movimento contínuo de ir e vir onde aquele que ensina aprende e aquele que aprende também ensina, pois entende-se que:
[...] toda prática educativa envolve uma postura teórica por parte do educador. Esta postura, em si mesma, implica – às vezes mais, às vezes menos explicitamente – numa concepção dos seres humanos e do mundo. E não poderia deixar de ser assim. É que o processo de orientação dos seres humanos no mundo envolve não apenas a associação de imagens sensoriais, como entre os animais, mas, sobretudo, pensamento-linguagem; envolve desejo, trabalho-ação transformadora sobre o mundo, de que resulta o conhecimento do mundo transformado. Este processo de orientação dos seres humanos no mundo não pode ser compreendido, de um lado, de um ponto de vista puramente subjetivista; de outro, de um ângulo objetivista mecanicista. Na verdade, esta orientação no mundo só pode ser realmente compreendida na unidade (FREIRE, 1981, p.35).
Os saberes, portanto, são construídos por meio de uma relação intrínseca com a prática. Muitas práticas são perdidas por não terem registros e muitos saberes ficam à mercê da história pela falta de oficialização dos registros. Essa prática envolve as intencionalidades dos sujeitos educativos no processo de teoria-ação e de acordo com ela pode ou não superar a visão ingênua, transformando-a em uma visão crítica do mundo. Entretanto, pensar nos saberes e práticas é construir coletivamente em conjunto com os
377
 
conhecimentos propostos e a realidade do educando. Freire (2004, p. 77, grifos do autor), complementa que:
Constatando, nos tornamos capazes de intervir na realidade, tarefa incomparavelmente mais complexa e geradora de novos saberes do que simplesmente a de nos adaptar a ela. É por isso, também que não me parece possível nem aceitável a posição ingênua ou, pior, astutamente neutra de quem estuda, seja o físico, o biólogo, o sociólogo, o matemático, ou o pensador da educação. Ninguém pode estar no mundo, com o mundo e com os outros de forma neutra. Não posso estar no mundo de luva nas mãos constatando apenas.
Ao se definir a unidade curricular em Campos de Saberes e Práticas Eletivos, se tem a clareza da intencionalidade daquilo que queremos ensinar, e que esse ensino que intervém na realidade gera saberes capazes de contribuir consubstancialmente ao enfrentamento crítico diante do mundo, considerando os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e a concepção de formação humana integral no ensino médio, apresentadas neste documento curricular.
A escola ao identificar as escutas do que os alunos pretendem aprofundar, deve apresentar suas proposições de acordo com as orientações disponíveis no anexo do DCEPA – etapa ensino médio, adotando práticas curriculares integradas que possibilitem uma ponte da apreensão entre a nucleação da formação geral básica e a formação para o mundo do trabalho, alicerçando a aprendizagem e o conhecimento do campo eletivo, objetivando aprofundar os conhecimentos, articulados a construção do seu projeto de vida.
A estruturação desses campos está baseada nos quatro eixos estruturantes das itinerâncias, que podem ser desenvolvidos isoladamente ou articulados entre si, mas por serem complementares podem ser tratados integralmente e que estão associados, por sua vez, com as competências e habilidades que constituem as itinerâncias.
Nas ementas, os campos eletivos são planejados considerando além da escuta dos estudantes da escola, o quadro organizador curricular da formação do mundo do trabalho, sendo estas as referências que os professores deverão considerar no planejamento desses campos. A organização dos campos de saberes e práticas eletivos, neste documento curricular, está disposta de acordo com o quadro 22 abaixo: