Com efeito, a quarta categoria de área é Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade, direcionando o olhar das CHSA para um exercício de desnaturalização das diferenças, as quais foram transformadas em desigualdades ao longo da história e se torna importante traçar um caminho para compreender a diversidade humana, buscando entender a identidade não como algo fixo, mas como uma construção social e histórica (HALL, 2000).
No caso especificamente amazônico, a categoria Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade é de grande importância, na medida em que devemos entender o estado do Pará como um espaço habitado por comunidades diversas, e com um rico mosaico cultural, refletindo diversas territorialidades e seus conflitos inerentes. Neste sentido, as temáticas e as abordagens propostas devem atender as multiplicidades existentes, sejam elas ribeirinhas, indígenas ou quilombolas e dos povos da floresta que habitam as margens dos rios, igarapés, cidades, reservas, perto e longe das capitais (COELHO; SANTOS; SILVA, 2015).
Com base nos princípios curriculares norteadores do DCEPA, esta categoria será indispensável para trazer à tona os objetivos relacionados ao respeito às diversas culturas amazônicas, pois no âmbito da referida área, buscando fomentar o debate sobre a relação entre identidade, memória e cultura envolvendo os respectivos campos de saberes e práticas.
Portanto, para atender às demandas das comunidades amazônicas, nas suas mais
 
variadas especificidades, é essencial um processo educativo pautado por um currículo flexível, imbuído de concepções e práticas capazes de respeitar as diferenças étnico- raciais e ambientais, dos sujeitos aprendizes, o que confere à área CHSA uma tarefa imprescindível de fortalecer, esclarecer e problematizar a grande diversidade conceitual, seja esta: social, cultural, étnica, racial, ambiental entre outras. Tal exercício permite a valorização e a compreensão entre os povos que habitam a região, sendo importante a tomada de consciência para reafirmar um processo educativo que atenda a esses diversos sujeitos amazônicos em suas especificidades.
A área CHSA tampouco pode deixar de lado o debate decolonial, enquanto base de luta por uma sociedade que respeite a história e os conhecimentos ancestrais dos povos da floresta do estado do Pará, buscando problematizar o modelo eurocêntrico colonizador que se tornou hegemônico e se impôs ao longo do tempo, ao tentar homogeneizar a relação com o conhecimento. Por isso, o debate decolonial se ergue enquanto uma forma de insurgência contra o poder do capital e da opressão do conhecimento eurocêntrico, uma vez que se abre para uma nova forma de convivência entre as diversas culturas, a partir do que se compreende como interculturalidade (WALSH, 2009).
A quinta categoria de área Ética, Política e Trabalho, constitui-se como um eixo fundamental para a formação integral do ser humano, na medida em que as dimensões que compõem esta categoria estão vinculadas intrinsecamente, isto é, não se pode abordar a dimensão trabalho sem trazer à tona as problematizações éticas e políticas, e vice-versa. Assim, elas compõem um universo articulado, a partir do qual o educando precisa se compreender e entender a origem de tais relações e problematizá-las. Em linhas gerais, a ética é um amplo campo do conhecimento filosófico que busca interpretar a questão da moral e dos valores humanos, tratando de revelar, problematizar e criticar os princípios que embasam a coexistência humana no mundo.
Desse modo, a ética, enquanto vasto campo de debate, não visa propor um código de conduta para a humanidade, mas efetuar uma análise profunda sobre a construção e a destruição de nossa moral. Por isso, tais problematizações não se dão de modo dissociado das dimensões política e trabalho. Com efeito, qualquer reflexão ética tem fatalmente repercussões na política e no mundo do trabalho como um todo. Os debates acerca da política e do trabalho devem ser realizados a partir de premissas éticas. Dessa forma, a partir dessa perspectiva, abre-se o espaço também para a discussão sobre os direitos humanos enquanto tema transversal importantíssimo à formação humana integral do
309
 
educando.
A política, por outro lado, permite uma integração entre os diferentes saberes na
tentativa de investigar as diversas formas de relações de poder. A esse respeito, a BNCC lança enquanto aspectos centrais e norteadores da categoria, as discussões em torno do “bem comum, dos regimes políticos, e das formas de organização em sociedade, as lógicas de poder estabelecidas em diferentes grupos, a micropolítica, as teorias em torno do Estado e suas estratégias de legitimação” (BRASIL, 2018, p. 556).
Consequentemente, esta categoria atravessa inúmeras esferas humanas (cultura, sociedade, ambiente, economia, etc.), assim como desperta a percepção dos estudantes perante a sociedade, sendo necessária ao desenvolvimento do mesmo como um ser comprometido e ético. O que torna também importante compreender a política enquanto fenômeno que vai além da prática eleitoral e de representação democrática, sendo praticada por todos os indivíduos/coletividade, como elemento do cotidiano inerente a todos os cidadãos. Por essa razão, a consciência dos sujeitos, sejam os “dominantes”, ou sejam os “dominados” é construída nas experiências e/ou no aprendizado. Desse modo, todos somos indivíduos políticos, dotados de autonomia perante a realidade, e cabe ao estudante a compreensão de seu papel como sujeito político (GRAMSCI, 1982).
A dimensão do trabalho se estabelece enquanto processo histórico e ontológico/ ontocriativo, compreende as relações humanas historicamente desenvolvidas em função da produção de riquezas; os processos de transformação da natureza e sua conversão em mercadoria. Constitui-se, portanto, relações sociais que envolvem grupos, classes, comunidades, envolvendo processos permeados por conflitos. Em associação com a dimensão da política, pode colaborar para que, no âmbito das perspectivas curriculares envolvendo a área CHSA para o Ensino Médio, o estudante possa “compreender e analisar a diversidade de papéis dos múltiplos sujeitos e seus mecanismos de atuação e identificar os projetos políticos e econômicos em disputa nas diferentes sociedades. Dessa forma, tais categorias contribuem para que os estudantes possam atuar com vistas à construção da democracia” (BRASIL, 2018, p. 557).
O trabalho, segundo Gramsci (2004), deve ser considerado como princípio educativo, pois as práticas pedagógicas e os modelos curriculares visam o preparo do estudante na perspectiva acadêmica, cidadã e do mundo do trabalho. Esse autor compreende que uma prática pedagógica significativa decorre, acima de tudo, da necessidade de uma reflexão sobre o mundo do trabalho. Ele explica que o grande desafio
310
 
para o ensino médio é construir a “travessia” da vida acadêmica para a vivência em comunidade e para uma realidade profissional de trabalho, reconhecendo os limites impostos pela sociedade contraditória e desigual em que se vive.
