O direito de aprender:
A Constituiçao Federal de 1988, em seu art. 205, assegura que a educaçao e um direito de todos os sujeitos que compoem a diversidade social brasileira, visando o aprendizado de princípios, valores, conhecimentos, indispensaveis a convivencia em sociedade. Nesse sentido, o sistema de ensino publico deve criar estrategias de oferta da educaçao integral com a finalidade de assegurar, de forma efetiva, o direito fundamental a educaçao, mediante a implantaçao de propostas educacionais destinadas ao desenvolvimento global do ser humano.
Considerando que a educaçao e a base para formaçao do ser humano, alem de contribuir para o exercício efetivo da cidadania, e essencial que se assegure um processo educacional global visando assegurar o aprendizado com sucesso no percurso de escolarizaçao de todos os estudantes. Entretanto o direito de aprender desses sujeitos deve estar permeado pela contextualizaçao no processo ensino‐aprendizagem em suas diversidades culturais, levando em consideraçao as multiplas culturas existentes no espaço amazonico, na perspectiva da efetivaçao democratica desse princípio.
O direito de aprender reconhece o carater plural e a diversidade que compoe a sociedade paraense e para tanto, a política de educaçao integral do Estado do Para pauta‐ se no princípio democratico inclusivo, reconhecendo a importancia de agregar todos os sujeitos em suas diferentes concepçoes e visoes existenciais, com a finalidade de promover a valorizaçao e o respeito as diferenças e a pluralidade cultural, visando
492
 
fortalecer o exercício do princípio democratico e a afirmaçao da diversidade como componente da sociedade.
▪ Humanização dos espaços educativos:
A reflexao acerca do cenario contemporaneo aponta para significativas transformaçoes sociais, protagonizadas pelo desenvolvimento científico e tecnologico, capazes de facilitar a circulaçao da informaçao e da comunicaçao, assim como de inovaçao de processos produtivos, possibilitando responder as demandas de consumo, mas, em contrapartida, deterioram‐se as relaçoes sociais, culminando com o aumento da violencia, miseria, negaçao de direitos sociais e desequilíbrio ecologico. Tais aspectos refletem consideravelmente no processo de escolarizaçao e educaçao dos sujeitos.
Delors (2010), ao prefaciar o relatorio da Comissao Internacional sobre Educaçao para o seculo XXI, ressalta que a educaçao e indispensavel ao futuro da humanidade para construçao dos ideais da paz, da liberdade e da justiça social. Sendo assim, a transformaçao das relaçoes sociais, mediada pela educaçao, implica na revisao da postura etica de todos os envolvidos no processo educacional, com o intuito de promover a dignidade humana e a sustentabilidade, dialogando diretamente com o princípio da educaçao para a sustentabilidade ambiental, social e economica e buscando estabelecer essa formaçao crítica e reflexiva sobre a realidade vivida no contexto amazonico.
A humanizaçao das relaçoes sociais no processo educacional esta contida nos quatro pilares para educaçao do seculo XXI, descrito por Delors (2010), ou seja, aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser, para viabilizar a expectativa de educar integralmente o ser humano.
Essa perspectiva inclui os espaços onde se constroem as relaçoes sociais e educativas, logo o desenvolvimento integral do ser humano predispoe a necessidade de um contexto espacial que possibilite a interaçao dos diferentes sujeitos, visando a construçao da convivencia social com segurança, higiene, conforto, acessibilidade, etc. Para tanto, as condiçoes ambientais dos espaços escolares interferem de forma direta no aprendizado de atitudes, comportamentos, condutas, com a finalidade de promover a qualidade de vida.
A humanizaçao dos espaços escolares propicia a construçao de um territorio ludico, prazeroso, criativo, capaz de responder as expectativas e as intençoes pedagogicas
493
 
nao apenas na aprendizagem de conhecimentos, razao pela qual, segundo Pinto (2007, p. 27),
o conteudo da educaçao nao esta constituído somente pela ‘materia’ do ensino, por aquilo que se ensina, mas incorpora a totalidade das condiçoes objetivas que concretamente pertencem ao ato de educar, da promoçao da subjetividade humana fraterna, solidaria, participativa e cooperadora.
▪ Interdisciplinaridade:
A complexidade das relações sociais apresenta situações, conhecimentos, letramentos e práticas sociais diversas, contidas em objetos impossíveis de serem compreendidos ou interpretados à luz do olhar disciplinar. Portanto, conhecer objetos complexos, implica na adoção de um novo modelo epistemológico no trato do conhecimento escolar.
[...] o conhecimento pertinente deve enfrentar a complexidade. Complexus significa o que foi tecido junto; de fato, há complexidade quando elementos diferentes são inseparáveis constitutivos do todo (como o econômico, o político, o sociológico, o psicológico, o afetivo, o mitológico), e há um tecido interdependente, interativo e inter-retroativo entre o objeto de conhecimento e seu contexto, as partes e o todo, o todo e as partes, as partes entre si. Por isso, a complexidade é a união entre a unidade e a multiplicidade (MORIN, 2004, p.38).
A perspectiva pedagógica interdisciplinar defende a ruptura da lógica de apreensão do objeto de maneira fragmentada, desvinculado da vida, da história, do cotidiano vivenciado pelos sujeitos que compartilham tal contexto. Nesse caso, o todo não pode ser apreendido em sua forma particular, como simples soma das partes dos conteúdos.
No contexto do DCEPA – etapa ensino médio, a interdisciplinaridade que se propõe para educação integral está correlacionada com a contextualização das aprendizagens, entendendo que o ensino somente pode ocorrer quando possibilita ao educando uma leitura de mundo, ou seja, a sua contextualização
A concepção de uma proposta de educação integral avança na transposição do modelo educacional que não considera o homem em sua totalidade. Assim, é essencial assegurar um desenho curricular interdisciplinar, visando superar o conhecimento fragmentado sistematizado no currículo, na organização do trabalho pedagógico e dos livros didáticos. A perspectiva interdisciplinar avança no sentido de oportunizar aos
494
 
educandos percursos destinados à construção do conhecimento articulado à realidade cotidiana, visando assegurar a aprendizagem significativa, ou seja, quando o conhecimento escolar faz sentido à vida dos/as alunos/as.
A ruptura da organização do trabalho pedagógico disciplinar requer mudanças na postura dos educadores, por meio da abertura do diálogo com os demais sujeitos participantes do processo educativo, pois, para efetivar a proposta curricular interdisciplinar, a escola precisa trabalhar com um conhecimento vivo e dialogado, que tenha sentido para os que nela habitam: professores e alunos. “O processo pedagógico precisa se fundamentar no diálogo entre as pessoas e entre as disciplinas” (FAZENDA, 2007, p. 14).
A ação pedagógica, que visa à educação integral, defende o valor do conhecimento interdisciplinar, reconhecendo que tais conhecimentos e saberes são resultados de pesquisas científicas emanadas de experiências de vida. Para tanto, é preciso utilizar metodologias e estratégias que possibilitem a valorização das experiências das crianças e adolescentes e que expressem sua compreensão do mundo por meio de diferentes linguagens.
▪ Intersetorialidade:
A essência conceitual da intersetorialidade defende a ruptura da lógica de centralização da gestão da política social em instância única e defende a gestão articulada das políticas sociais entre diferentes instâncias (governamentais e não governamentais). Trata-se, portanto, de uma ação transcendental capaz de articular diferentes setores para responder as demandas da sociedade. Nesse caso, a intersetorialidade é um instrumento estratégico de ruptura com a fragmentação da política social, destinada a socializar experiências, competências e relações sinérgicas, visando alcançar um objetivo comum.
A intersetorialidade está relacionada com os três princípios norteadores da educação básica do Pará, haja vista a necessidade de uma integração com o respeito às diversas culturas amazônicas no espaço e no tempo, em busca do estabelecimento de uma educação integrada, interdisciplinar e contextualizada, capaz de promover a sustentabiliade ambiental, social e econômica, tendo em vista que a educação se realiza nos diversos setores da sociedade. A garantia dos direitos à educação não se faz apenas nos espaços escolares.