A linguagem teatral por meio da qual os atores experimentam uma forma de se tornar outro e apresentar situações fictícias de modo lúdico para mostrar, contextualizar, problematizar e/ou simplesmente estetizar a realidade, se desenvolve articulando uma linguagem polissêmica, que agrega elementos visuais (figurino, cenografia, adereços cênicos etc.), elementos sonoros (sonoplastia, trilha sonora e dramaturgia do som), elementos verbais (voz, texto e textualidades) e elementos teatrais (presença e/ou qualidade de presença que captura o olhar de quem observa a cena, gestos, ações etc.), dentre outros.
Desse modo, destacamos a relevância da linguagem teatral na formação humanística dos estudantes do ensino médio, na medida em que as experiências de ensino/aprendizagem do Teatro em sala de aula oportunizam o exercício dessa linguagem que, por sua natureza polissêmica, exige o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sensório-motoras e socioemocionais. E nesse processo, o educando desenvolve sua capacidade de reflexão crítica, sensibilidade artística, exercício ético e reconhecimento de si como ser social, integrante de uma comunidade de múltiplas manifestações culturais.
No cotidiano das escolas, no entanto, ainda é possível constatar, recorrentemente, certas práticas teatrais que se limitam à encenação de espetáculos condicionados à celebração de eventos festivos do calendário escolar; ou em outros casos, ainda que em projetos interdisciplinares, o Teatro é usado como “suporte pedagógico” aos demais saberes tendo suas especificidades de linguagem polissêmica todas ou parcialmente desconsideradas. A linguagem teatral é uma área de conhecimento constituída por territórios diversos, determinados por formas distintas de manifestações e expressões com modos de operação específicos que exprimem técnicas, poéticas e saberes.
Nesse sentido, no âmbito educacional, assegurar processos de ensino- aprendizagem em Teatro e os vários procedimentos didático-pedagógicos- metodológicos, democratizam o conhecimento e o exercício da linguagem teatral, além de compartilhar os estudos de seus princípios operadores oferecendo, assim, condições para a mobilização de todas as capacidades criadoras e o aperfeiçoamento da relação essencial e dialética do educando com o mundo.
Desse modo, acreditamos, tal como Olga Reverbel72 importante educadora
72Além de Olga Reverbel outros importantes autores de reconhecimento na área teatral e suas linhas metodológicas, a exemplo de Ingrid Koudela, Ricardo Ottoni Vaz Japiassu, Viola Spolin, Peter Slade, Maria Novelly.
137
  
brasileira que dedicou sua vida ao estudo e às práticas da relação entre Teatro e Educação – que o ensino do Teatro deve ser firmado na sala de aula, onde o educador deverá estar comprometido com a condução de procedimentos metodológicos que promovam correspondências entre os saberes teatrais e o universo sócio-económico-político dos educandos, correspondências articuladas por meio das especificidades da linguagem teatral com o intuito de possibilitar a eles, primeiramente, o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sensório-motoras e socioemocionais. E posteriormente, por intermédio de dispositivos específicos à criação cênica, exercícios de improvisação, jogos dramáticos, jogos simbólicos, jogos teatrais, estimulando e expandindo, desse modo, as capacidades criativas e expressivas, intrínsecas ao fazer teatral.
O fazer teatral é uma contribuição que pode e deve ser entendida como ponto de partida para o professor elaborar e eleger as ferramentas metodológicas mais adequadas à realidade específica de sua sala de aula e o exercício dessa linguagem em sua completude como instrumento a também de outras práticas pedagógicas.
Entre as diversas expressões, enquanto formas de manifestação cultural e artística, conforme Brito (2003), a música é uma forma de linguagem e faz parte da cultura humana desde tempos remotos, ou seja, a partir dos construtos fundantes do ser humano em seu fazer histórico. Com efeito, as diferentes sociedades consideram a música como um dos conhecimentos, um dos saberes primordiais para a constituição humana, uma vez que ela amplia o olhar do sujeito em relação a si próprio, sobre o outro e sobre o mundo, por ser uma linguagem para o desenvolvimento da percepção, da comunicação e da autoexpressão. Consequentemente, é uma forma de expressão e comunicação e se realiza por meio da apreciação e do fazer musical.
Cabe ressaltar que o ensino de música na Educação Básica remete à prática de sala de aula, quando o professor interage com os educandos e organiza as ideias que colaborarão para a produção pessoal e coletiva destes. Sendo assim, se desempenha uma pesquisa sobre as fontes de informação, de materiais, de técnicas e de organização da sala.
Observa-se que nas escolas tem se utilizado da música enquanto Arte em apresentações nas datas festivas, resumindo-a a música a um repertório programático, cristalizado e a recreativo de plateias, e isso tem limitado as possibilidades educativas
138
                                
139
 acerca do ensino de Música. Tal fato tem impossibilitado o contato com outros objetos de conhecimento e inviabilizado a amplitude do ensino musical.
A música enquanto linguagens da Arte na Educação Básica não busca formar músicos instrumentistas e cantores, mas tornar cada estudante um ser pensante sobre a arte. É nesse sentido que Hentschke e Del Ben (2003, p. 181) dizem que: “a educação musical escolar não visa à formação do músico profissional. Objetiva, entre outras coisas, auxiliar crianças, adolescentes e jovens no processo de apropriação, transmissão e criação de práticas músico-culturais como parte da construção da cidadania”.
A dança é uma manifestação artística e cultural que permanece presente no cotidiano de diferentes sociedades, que modifica o olhar para a subjetividade expressiva e criativa, de maior liberdade, de expressar-se, trabalhar as emoções, sentimentos e a sua individualidade com mais autonomia, acompanhado aos aspectos reflexivos e críticos do próprio saber-fazer.
A corporeidade na dança alcança outras camadas na execução do movimento no espaço e gestualidade. A dança pode ser realizada em qualquer lugar; os temas da dança estão próximos do contexto onde o sujeito está inserido, no ambiente das escolas; atualmente, se percebe uma carência de contextualização histórica da dança em todas as suas formas de expressão, sua prática é utilizada em atividades pontuais, vinculadas ao calendário de eventos festivos. Em alguns casos, ocorre nas aulas de Educação Física ou no horário extraclasse, não recebendo importância no currículo. A dança, no contexto escolar, pode ser um suporte para melhorar o aprendizado, pois, como linguagem do campo de saberes e práticas da Arte, o seu conhecimento tem princípios metodológicos e um papel relevante na formação do sujeito.
Esta proposta pedagógica em dança almeja operar com elementos de mudança e ruptura ao já existente. A pedagogia do corpo na dança apoia-se na filosofia de Klauss Vianna73, que dizia “não decore passos, aprenda um caminho”, ou seja, o aluno será capaz de compreender o seu próprio caminho criativo na arte e na vida.
Olhar para o processo de elaboração dos conhecimentos, das aprendizagens artísticas a partir das experiências e pesquisa desse sujeito (estudante-educando) de aprendizagem em Arte, para extrair dessas vivências formas significativas a serem
73 Apud: Angel Vianna: sistema, método ou técnica? / Ana Bevilaqua...[et.al.]; organização, Suzana Saldanha. - Rio de Janeiro: Funarte, 2009. 162p.
                            
compartilhadas com outros campos de saberes e práticas da referida Área no processo de aprendizagem, é um desafio e requer do sujeito uma presença curiosa. Desse modo, para Freire (1983, p. 27):
O conhecimento, pelo contrário, exige uma presença curiosa do sujeito em face do mundo. Requer uma ação transformadora sobre a realidade. Demanda uma busca constante. Implica em intervenção e em reinvenção. Reclama a reflexão crítica de cada um sobre o ato mesmo de conhecer, pelo qual se reconhece conhecendo e, ao reconhecer-se assim, percebe o “como” de seu conhecer e os condicionamentos a que está submetido seu ato.
A “Interação Crítica” pensa o sujeito aprendiz como um sujeito autor, ativo e responsável pelo seu entorno regional, tanto no âmbito nacional quanto internacional. Daí, o Protagonismo juvenil ser aliado do aprendizado da Arte.
O jovem vai participar do desenvolvimento das diversas manifestações artísticas através da prática investigativa da pesquisa e vai assumir o papel de protagonista como apreciador, como artista, criador e curador, de modo consciente, ético, crítico e autônomo, em saraus, performances, intervenções, happenings, produções em videoarte, animações, web arte e outras manifestações e/ou eventos artísticos e culturais, a ser realizados na escola e em outros locais. Assim, devem poder fazer uso de materiais, instrumentos e recursos convencionais, alternativos e digitais, em diferentes meios e tecnologias (BRASIL, 2018, p.475).
Nessa perspectiva, o estudante sai da condição de “aprendente” passivo para a condição de estudante/pesquisador, atuante e participativo no processo de ensino‐ aprendizagem em Arte. Entretanto, para desenvolver essa habilidade no estudante, deve- se considerar a especificação da correlação entre as categorias de área e esse campo de saber a partir do empenho, da definição e conhecimento dos professores. Iavelberg (2018) esclarece que:
É esperado, se nos orientarmos pelas competências e habilidades vinculadas ao componente Arte da BNCC, que a escrita curricular, tanto da parte obrigatória, como da diversificada, seja elaborada a partir da seleção de conteúdo com significado social e ético, em uma perspectiva democrática, sem preconceitos e inclusiva em relação à diversidade da arte brasileira, das culturas regionais e da produção artística produzida por diferentes povos, tempo e lugares, guardando respeito às culturas que os alunos trazem consigo (IAVELBERG, 2018, p. 79).
Assim, a mobilização de conjunto específico dos objetos do conhecimento a serem trabalhados, sejam de manifestações artísticas das culturas locais, regionais e nacionais, definirá o exercício e a aprendizagem das competências e habilidades conforme observa- se no quadro abaixo: