Quadro 17: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de Geografia
Conceito de Tempo e de Espaço geográfico serão abordados na perspectiva do geógrafo Milton Santos (2004), o qual define tempo como o tempo histórico, ou seja, momentos onde ocorreram e ocorrem eventos em diferentes temporalidades em algum fragmento do espaço. O espaço geográfico será abordado como espaço socialmente construído, que sempre se transforma por meio das técnicas e que é o reflexo das sociedades, as quais o produzem e reproduzem cotidianamente de acordo com seus interesses e usando os recursos naturais. O espaço será abordado também como o conjunto das paisagens geográficas e um mosaico de territórios, lugares e territorialidades construídas pelos mais variados grupos sociais. O Espaço: percebido, vivido, concebido será trabalhado como um sistema de objetos e de ações que se completam tanto no meio rural quanto no meio urbano, espaços onde ocorrem os fenômenos econômicos, políticos, ecológicos e naturais; Este será nesta proposta sinônimo de fixos e fluxos geográficos, ou seja um sistema de objetos técnicos e de relações sociais no tempo e no espaço. A análise e a interpretação de várias paisagens naturais e artificiais existentes no espaço, bem como as transformações das mesmas pelas sociedades pelo uso das técnicas ao longo do tempo, terão foco garantido nesta proposta de ensino de geografia que se sugere.
O Conceito de Território será abordado considerando os conflitos de territorialidades que dele emanam. Para Raffestin (1993), território é um fragmento do espaço geográfico, marcado por intensas relações de PODER, conquista, dominação, apropriação e controle que ocorre entre atores sociais, grupos econômicos ou Estados nacionais, quando os mesmos buscam exercer hegemonia e poder sobre fronteiras e redes, lugares de pertencimento ou mesmo por recursos naturais, ou seja, território é poder. Na perspectiva de análise deste autor é essencial compreender bem que o espaço é anterior ao território. O território se forma a partir do espaço, é resultado de uma ação conduzida por um ator sintagmático em qualquer nível. Ao se apropriar de um espaço, concreta ou abstratamente, o ator "territorializa" o espaço (RAFFESTIN, 1993, p. 143). Na proposta curricular que está sendo construída, se faz necessária a abordagem geográfica sobre território, poder e territorialidades, pois desta maneira o aprendiz poderá identificar, analisar e compreender os conflitos históricos, políticos, sociais, econômicos e ambientais que ocorrem em seus territórios de vivência e a partir deste entendimento poderá tecer sua opinião crítica sobre os mesmos, bem propor possíveis intervenções particulares ou coletivas de transformação na/da realidade territorial em que está inserido. Neste contexto análises e debates de autores como SAQUET (2010/2011). Este autor faz uma abordagem mais profunda sobre o conceito de território e suas variações como territorialidade e múltiplas territorialidades, vinculadas às múltiplas temporalidades. Segundo este autor a multiterritorialização dos indivíduos ou grupos/coletividades está ligada aos variados usos que são dados pelos mesmos ao território, no qual materializam suas territorialidades heterogêneas e complexas. As diferentes formas que os sujeitos territoriais usam os territórios consiste na multiterritorialização analisada por este autor. Outro importante geógrafo que trava este interessante debate sobre território é HAESBAERT (2004, 2007, 2013, 2014). Assim como SAQUET(2010/2011) este autor se aprofunda nas análises territoriais e dos variados fenômenos que envolvem relações de poder nos territórios. conceito como territorialização, desterritorialização, reterritorialização, multiterritorialidades, entre outros estão no cerne do debate geográfico do professor ROGÉRIO HAESBAERT. Ainda podem ser usados outros autores pelos professores com seus alunos na busca dos seus objetivos pedagógicos, porém acima estão bases sólidas das análises territoriais. Temas como a formação territorial do Brasil; geopolítica do espaço mundial; conflitos geopolíticos e religiosos; conflitos de territorialidades; a ação de grupos territoriais nas escalas global, nacional e local; Estados nacionais, a ocupação e a expropriação territorial da fronteira amazônica, grandes projetos de “des” envolvimento econômico e social, bem como os conflitos pela posse da terra entre instituições e povos da floresta serão a base norteadora para tal entendimento. O conceito de fronteira será abordado geograficamente por meio das contribuições da geógrafa Berta K. Becker, para qual, a fronteira é entendida diferentemente pelos atores sociais. O Estado-nação entende fronteira como prioridade simbólica e política, já para as empresas e para grupos econômicos hegemônicos, ela é vista como o espaço mercadoria e como reserva de recursos naturais estratégicos. A força e vocação econômica e política da fronteira é para o Estado prioridade de estruturação, controle, domínio, vigilância e proteção. Em suas palavras: “A fronteira contém assim os elementos essenciais do modo de produção dominante e da formação econômica e social em que se situa, mas é um espaço não plenamente estruturado, dinâmico, onde as relações e as práticas não assumem o grau de cristalização comum em outras circunstâncias, e, portanto gerador de realidades novas e dotado de elevado potencial político” (BECKER,1988, p.67). As bases teóricas desta autora servirão como ponto de partida para construção de uma proposta curricular do ensino de geografia que vai orientar aos estudantes do ensino médio do Pará a compreender seu estado e região como espaços de disputa e cobiça por parte de instituições e grupos econômicos nacionais e internacionais, será suporte para estes aprendizes pensarem criticamente sobre as várias formas de apropriação e expropriação do espaço amazônico por lógicas políticas e econômicas de agentes externos ao mesmo. Fronteira da biodiversidade florestal, fronteira energética, agropecuária e mineral serão termos relevantes deste debate. A fronteira política, econômica e social; Redes ilegais dos territórios; A globalização dos sistemas produtivos e das sociedades; A fronteira amazônica: “des” envolvimento e impactos sócio ambientais; A geopolítica dos recursos naturais na fronteira amazônica; as redes criminosas na Amazônia: Biopirataria e narcotráfico; Amazônia, Amazônias: fronteira, diversidades e particularidades territoriais também servirão de fontes de estudos neste momento.
Estas categorias serão trabalhadas pela Geografia de forma contextualizada, com o objetivo de estudar, relacionar, analisar e entender as diversas formas de usos do território do homem amazônico e de suas relações com os recursos naturais da floresta e dos rios. Contextualizar tal estudo com a formação e identidade cultural dos estudantes amazônicos é o foco central desta categoria. A histórica relação Sociedade x Natureza é condição fundamental para produção do espaço geográfico, sobretudo, do espaço amazônico, o qual é marcado por diversos territórios e territorialidades, por variados usos do território e inter-relações sociais/comunitárias nos diversos lugares desta região. Os estudos realizados pelos alunos, a partir de uma proposta curricular permeada de elementos e fenômenos territoriais desta região é também condição imperiosa para o entendimento da mesma. Os estudos dos meios geográficos: o meio natural, o meio técnico, o meio técnico científico e informacional (SANTOS, 2004), bem como os estudos da natureza como o da Geomorfologia, Climatologia, Hidrografia, a Vegetação e a Pedologia e as conexões existentes entre esses campos de saberes, considerando e valorizando as relações entre as escalas geográficas serão um exercício eficaz para que os estudantes do ensino médio possam aprender, valorizar e difundir suas identidades culturais/territoriais. Será dentro do debate desta categoria que o conceito de paisagem natural e paisagem artificial/antrópica serão abordados e analisados pelo professor e seus alunos. Identificar e entender que os elementos da paisagem geográfica são apropriados pelos agentes capitalistas internos e externos a este território amazônico é de fundamental importância para o entendimento de fenômenos políticos, econômicos, sociais e ambientais que se materializam historicamente na região. analisar e levantar hipóteses e pensamento crítico sobre as transformações da paisagem ocorridos pela intervenção humana, bem como pensar e propor intervenções nestes cenários de modificações e consequências negativas das mesmas também é o papel do aprendiz do ensino médio do Pará. cabe aos seus professores provocarem as inquietações e atitudes advindas das análises nas paisagens feitas por esses jovens.
A sociedade contemporânea é o reflexo de significativas mudanças que ocorreram por ocasião das rupturas em modelos políticos, econômicos, sociais e ambientais que outrora predominava e orientavam os rumos da sociedade mundial. No que diz respeito à sociedade amazônica, várias transformações também se farão presentes, as quais são reflexos da inserção desta região na Divisão Internacional e Territorial do Trabalho. A sociedade paraense, para a qual está se redigindo esta proposta curricular, também é alvo dessas transformações acima citadas. É importante que se construa coletivamente uma proposta curricular para o ensino médio paraense que leve em consideração não apenas a sociedade, mas, sobretudo, os indivíduos paraenses, principalmente os estudantes desta etapa da educação básica. As identidades cultural/territorial destes sujeitos amazônicos devem ser contempladas na proposta que está sendo coletivamente construída. O território segundo Santos (2002) tem que ser entendido como território usado, não o território em si apenas com seus limites e fenômenos naturais. Para este autor, o território usado é a soma do chão mais a identidade dos povos/indivíduos. Sobre a identidade, este autor afirma que esta é criada por meio do sentimento de pertencimento ao território. “O território é o fundamento do trabalho, o lugar da residência, das trocas materiais e espirituais e do exercício da vida” (SANTOS, 2002, p 10). O ensino de Geografia e a proposta curricular em questão devem estar comprometidos com a realidade vivida de cada indivíduo estudante, deve contemplar, valorizar e associar a teoria geográfica com o pensamento espacial e o raciocínio geográfico de cada indivíduo do ensino médio paraense. Temas geográficos como: A População Mundial e do Brasil: formação, diversidade, desigualdade; A diversidade do mundo do trabalho, urbanização e movimentos sociais; Desigualdades sociais no campo e na cidade; As políticas de identidade cultural; Diversidades culturais; Direitos Humanos e diversidade cultural; A sociedade indígena e afro-brasileira; Respeito à diversidade: étnica, de gênero, etária e religiosa dos sujeitos sociais; Culturas e identidades territoriais na Amazônia; Recursos naturais: ação humana e meio ambiente; Os povos da floresta: expropriação e conflitos territoriais, devem ser temas norteadores para que o professor possa sugerir subtemas que contemplem essa categoria citada e que acima de tudo possa fazer sentido para que os estudantes possam se sentir parte do processo de ensino-aprendizagem, pois devem visualizar em tal proposta sua individualidade, identidade e Interculturalidade sendo contempladas.
Ética, Política e Trabalho
Nesta categoria deverá ser trabalhado o conceito de ética em sua plenitude, considerando a importância da mesma para a formação cidadã dos estudantes do ensino médio. Deve-se levar em conta que a ética é uma área/campo do conhecimento da Filosofia e de outras ciências sociais que discute a compreensão das noções e dos princípios que norteiam as bases da moral de uma determinada sociedade ou do próprio indivíduo. É uma reflexão, um pensar aprofundado sobre as ações sociais coletivas ou individuais. A ética busca o equilíbrio e o bom funcionamento social, sem que haja prejuízo aos indivíduos, ou seja, ela está conectada ao sentimento de justiça social. Os estudantes do ensino médio deverão analisar as bases e diretrizes desta área do conhecimento, a fim de encontrarem nos estudos norteamento para seus comportamentos éticos e morais individuais ou em grupos, devem procurar praticar os valores e os princípios morais voltados às relações interpessoais no ambiente escolar e fora dele, tal fato pode garantir uma convivência pacífica entres os sujeitos da comunidade escolar e do processo de ensino-aprendizagem, bem como pode prepará-los para os ambientes profissionais e de trabalho onde os alunos (as) já estão inseridos ou irão se inserir no futuro. O mundo do trabalho também requer a prática de valores e princípios éticos e morais, visto que o mesmo atingiu importante valorização moral. Para que os alunos e alunas possam tomar posse de tais conhecimentos sobre ética, valores morais, posturas de convivência individual e em coletivos, equilíbrio social e respeito pelo outro, seus professores poderão trabalhar com as mesmas temáticas sobre Bioética e Biopolítica; Ética e meio ambiente; Ética profissional; Direitos e deveres; Direitos humanos; Políticas de afirmação identitárias; Políticas sociais/públicas; Ética no trabalho; Respeito às diferenças e solidariedade; Valores morais; Equilíbrio social e outros. A análise política nesta categoria será analisada na perspectiva da geopolítica e da geografia política, campos do conhecimento geográfico que são semelhantes, porém não são iguais. Elas abordam diferentes objetos de estudos e
 suas análises dialogam com o território, o Estado Nação, a soberania, as relações de poder, a fronteira política, a soberania e a hegemonia política e econômica. A Geopolítica pode ser entendida como as ações, práticas e estratégias em busca do poder em sua conotação política, econômica, territorial, social. Envolve os Estados Nacionais quando estes procuram exercer controle e domínio territorial. Geopolítica apresenta um caráter mais militar, ou seja, uma estratégia de posse, dominação e ampliação das fronteiras territoriais. A Geografia Política apresenta um caráter mais científico é está fortemente ligada aos escritos de Friedrich Ratzel (teoria do espaço vital). Com as contribuições deste autor este campo da Geografia vai dar maior foco aos fenômenos e estruturas espaciais, ambientais e sociais. Para se fazer as análises e a compreensão dos objetos de estudo e dos fenômenos geográficos que envolvem as duas áreas/campos da Geografia o aluno deverá saber a diferenciação existente entre as mesmas, a fim de se apropriarem criticamente do conhecimento geográfico, bem como das informações atuais que envolvem as duas áreas. Seus professores, por sua vez, poderão abordar nesse momento temas como o conceito de Política e Estado; Políticas de Estado e de Governos; Economia e política; A política, a sociedade e a (re) produção espacial; A política Neoliberal; a Política de privatizações; Sistemas políticos: desenvolvimento, subdesenvolvimento e desigualdades, dentre outros. O trabalho será abordado como atividade fundamental na formação cidadã, ética e dos princípios morais dos sujeitos. Será analisado na perspectiva de ser um princípio educativo, ou seja, será base para as relações dos homens entre si e destes com os recursos naturais. Deverão ter a noção de que estão inseridos em um contexto social de disputas e competição por espaço no mundo do trabalho, de que fazem parte de um mundo onde a economia globalizada tende a excluir e a promover desigualdades sociais e econômicas, devem estar cientes de que a formação escolar poderá lhes oferecer melhores perspectivas políticas, econômicas e sociais. Nesta etapa poderão os professores levantar discussões que envolvam temáticas como: a industrialização no mundo e no Brasil; o mundo do trabalho; Sistemas produtivos: Taylorismo, Fordismo, Toyotismo e Volvismo; Flexibilização produtiva: terceirização e pobreza do trabalhador; Os circuitos da economia urbana e rural; Mercado/Trabalho formal e informal; A população economicamente ativa e inativa – PEA/PEI; Os setores econômicos; Os direitos trabalhistas; Movimentos sindicais, Regiões industriais, entre outros.
Fonte: Sistematização redatores de Ciências Humanas (ProBNCC, 2019).