5.4 A EDUCAÇÃO EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE NO ENSINO MÉDIO
A educação é um direito universal confirmada pela Constituição Federal, contudo grandes são as barreiras que impedem o efetivo acesso a esse direito, de modo especial às pessoas em situação temporária de privação de liberdade. Com o intuito de garantir esse direito no contexto carcerário foram instituídos alguns marcos legais que merecem ser mencionados. Um dos principais é o aporte de proteção internacional para o acesso à educação em prisões e que delineiam o seu desenvolvimento como garantia de um direito humano fundamental.
124 A exemplo das Recomendações no 47/2017 do MPF/Pará, MPE, DPE, DPU e SECADI/MEC. 125 Tal como a Convenção 169 da OIT/Decreto 5.051/2004.
A Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH) de 1948, em seu artigo 26,
que trata da educação como um direito humano, o qual deve ser orientado para o desenvolvimento da personalidade humana e para fortalecimento do respeito aos direitos e liberdades fundamentais, devendo ser adotadas medidas de caráter nacional e internacional para assegurar o seu reconhecimento e sua observância universal e efetiva.
O Documento das Nações Unidas sobre o Tratamento dos Reclusos (1955), em seu 6o princípio determinam que “todos os presos devem ter o direito a participar de atividades culturais e educacionais”. No Brasil, a Lei de Execução Penal de 1984 explicita no seu art. 3o, Artigo 11 que “ao condenado e ao interno serão assegurados todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei”, incluindo “instrução escolar e formação profissional”, e assistência material, jurídica, social, religiosa e à saúde.
Na Constituição Federal/88, bem como nos instrumentos legais e normativos subsequentes, reafirmam o direito subjetivo do jovem e do adulto à educação, o que, por conseguinte, estende-se aos que se encontram temporariamente privados de sua liberdade.
Outro marco importante para consolidar a educação para pessoas em situação temporária de privação de liberdade ocorreu durante a VI CONFINTEA de 2009, realizada no Brasil (Belém/PA). Na ocasião, foi aprovado o Marco de Ação de Belém que fez duas importantes menções ao direito à educação da população carcerária: na alínea “e” do item 11, que trata sobre Alfabetização de Adultos e na alínea “g", item 15, que fala sobre a Participação, Inclusão e Equidade, onde consta o compromisso de “oferecer educação de adultos em todos os níveis apropriados nas prisões” (Conferência..., 2010)
Ainda em 2009, a resolução no 03 do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPC), trata sobre as “Diretrizes Nacionais para a oferta de educação nos estabelecimentos penais” e dispõe sobre a necessidade de atendimento das especificidades dos diferentes níveis e modalidades de educação e ensino. A resolução no 2/ 2010 do CNE/CEB também trata sobre as Diretrizes Nacionais para a oferta de educação para Jovens e adultos em situação de privação de liberdade nos estabelecimentos penais. Em 2011 é sancionada a Lei 12.433 que alterou o artigo 126 da LEP e traz a possibilidade do apenado abater ou descontar, através do estudo, parte do tempo da pena a ser cumprida.
Ainda em 2011, o Decreto no 7.629 de 24/11/2011 institui o Plano Estratégico de
518
 
Educação no âmbito do Sistema Prisional (PEESP), com a finalidade de ampliar e qualificar a oferta de educação nos estabelecimentos penais, contemplando a modalidade de EJA, da educação tecnológica e da educação superior. O destaque de fundo foi a orientação para a elaboração e implementação dos planos estaduais de educação.
Ressalta-se ainda o Projeto de Remição de Pena pela leitura, intitulado Projeto “A Leitura que Liberta-PLL”, considerando a Recomendação CNJ, N. 44/2013 que dispõe sobre atividades educacionais complementares para fins de remição da pena pelo estudo e estabelece critérios para a admissão pela leitura.
A escola na prisão possui inúmeras e incontestáveis peculiaridades. Daí, compreendendo que a educação escolar no sistema penal deve tomar por base a necessidade de empoderamento do indivíduo, sendo esse sujeito como partícipe de uma sociedade corresponsável pelo seu desenvolvimento, com fundamento nas palavras de Freire (2001, p. 124), para quem “ o mundo não é. O mundo está sendo. (...) Não sou apenas objeto da história, mas seu sujeito igualmente. (...) caminho para a inserção, que implica decisão, escolha, intervenção na realidade”.
Vale dizer que não existe educação sem o princípio democrático, mesmo que ela ocorra dentro do espaço de uma Unidade Penal, e esses dois elementos: educação e democracia, estão intimamente ligados ao processo da qualidade escolar e dos sistemas educativos que devem ser permeados pela concepção de totalidade.
Assim sendo, a LDB reafirma a autonomia dos sistemas de ensino consequente com a noção de educação nacional, reservando esses dois princípios que deverão ter caráter nacional e não poderão deixar de constar as normas estaduais e municipais quando se refere ao princípio democrático constituído. Nesse sentido, tem-se como pressuposto/perspectiva a educação no cárcere no Estado do Pará:
▪ Conceber a construção do conhecimento num movimento de ação-reflexão-ação;
▪ Propiciar conhecimentos que habilitem os alunos a construírem consciência
crítica, participativa e autonomia;
▪ Avaliar na perspectiva formadora, inclusiva e como redimensionamento do ato
educativo;
▪ Compreender as Totalidades como um processo global para entender o
conhecimento histórico;
▪ Enfatizar o caráter interdisciplinar do conhecimento;
519
 
▪ Propiciar o desenvolvimento de habilidades e conhecimentos que possam ser usados na vida após a libertação com redução da reincidência;
▪ Permitir o alcance da plenitude pessoal, sem perder de vista o exercício de direitos e responsabilidades, respeitando a diversidade cultural e a igualdade de oportunidades;
▪ Atender aos sujeitos em situação de vulnerabilidade social, tentando que eles construam novos apoios e âncoras sociais e cultural;
▪ Abrir aos sujeitos a possibilidade de acesso a novas possibilidades culturais, promovendo a conexão ou a reconexão social.
Desta forma, a educação pode dar voz às pessoas, abrir portas para um futuro
melhor e restaurar a autoestima e a competência social dos indivíduos. Embora a educação possa não resolver todos os problemas do sistema de justiça criminal, ela parece ser uma porta à diminuição das taxas de reincidência, mas isso só funcionará se os indivíduos mais vulneráveis tiverem acesso a ela. Do ponto de vista moral e lógico, o investimento na educação oferece o maior benefício para a sociedade, garantindo que todas as pessoas - independentemente do passado tenham a oportunidade de prosperar no futuro.