5.3 A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO ENSINO MÉDIO
Os desafios enfrentados pelo sistema educacional brasileiro são inúmeros, se considerarmos o seu processo histórico de escolarização que segregou e fragmentou o conhecimento, tendo como resultado os altos índices de analfabetismo funcional, e como consequência, os altos índices de evasão e repetência nos diversos sistemas de ensino.
A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma modalidade educacional que segundo Souza, Gonçalves e Júnior (2013) “expressa a conquista do direito à educação para aqueles que não tiveram acesso à escola na idade regular e/ou tiveram o percurso escolar
507
 
interrompido por diferentes motivos, nos níveis de ensino fundamental e médio”. Dessa forma, os paradigmas referentes à EJA sofrem mudanças, uma vez que são os valores, as crenças, as ideias presentes nas concepções que nortearão as políticas públicas voltadas a uma educação de qualidade.
A Lei 13.415 de 2017 que regulamentou a Reforma do Ensino Médio, e que norteia o Documento Curricular - etapa ensino Médio (DCEPA) nos remete à reflexão referente às possibilidades de implementar uma nova arquitetura de modalidades de ensino e aprendizagem a um público cada vez mais exigente e intercultural que requer respeito ao seu ritmo de estudo e de vida.
Os desafios para garantir a terminalidade da escolaridade de jovens e adultos no Ensino Médio deve considerar o atual cenário social e político, pois são requeridas novas concepções de educação para esse segmento de jovens e adultos trabalhadores, com identidades plurais que buscam estratégias para atender interesses como o reconhecimento de saberes, assim como o respeito à língua materna dos novos estudantes do campo, da cidade e imigrantes internacionais que visam uma educação que atenda seus direitos universais.
Nessa perspectiva, a rede Estadual de Ensino, no intuito de assegurar o acesso à educação, assim como garantir a permanência e conclusão dos estudos com sucesso.
A Educação de Jovens e Adultos se propõe a apresentar um currículo que congregue os conhecimentos socialmente construídos incorporados aos saberes advindos da dinâmica social. Dessa forma, orienta-se um currículo dinâmico/dialógico, tomando por base os princípios da Educação Popular, que proporcione ao educando assumir sua condição de sujeito social, histórico e político.
Os marcos legais que referendam a Educação de Jovens e Adultos amparam-se numa vasta legislação, dentre elas enquadra-se a Constituição Federal de 1988, cujo texto legal enfatizou a educação como um “direito público subjetivo”. Ratificando este preceito Constitucional, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 9.394/96, referenda no Art. 37 a Educação de Jovens e Adultos, acrescendo a educação e aprendizagem ao longo da vida, como alteração dada pela Lei 13.632/2018.
O Parecer CNE/CEB 11/2000, que trata das Diretrizes Nacionais Curriculares para a Educação de Jovens e Adultos e dentre outros aspectos, estabelece os conceitos e funções da EJA, as quais se destacam as atribuições reparadoras, equalizadoras e qualificadoras. A função reparadora, de acordo com o documento, se justifica pelo alto
508
 
número de analfabetos que existem no Brasil.
Esse Parecer aponta que as raízes do analfabetismo no Brasil, são de ordem
histórico-social, e, portanto, constitui uma dívida histórica à “[...] educação escolar de negros escravizados, índios reduzidos, caboclos migrantes e trabalhadores braçais” (BRASIL, 2000, p. 33). A ideia é que a EJA garantisse “[...] uma reparação corretiva, ainda que tardia, de estruturas arcaicas, possibilitando aos indivíduos novas inserções no mundo do trabalho, na vida social, nos espaços da estética e na abertura dos canais de participação” (BRASIL, 2000, p. 38).
Os princípios orientadores da modalidade de Educação de Jovens e Adultos, de acordo com o Parecer CNE/CEB no 11/2000, os quais ratificamos, destacam-se por:
[...] Educação Básica é direito fundamental de todos; Respeito aos jovens e adultos como pessoas de direito na sociedade; A formação do sujeito enquanto pessoa humana, solidária, criativa, ética e produtiva para a vida em sociedade e a intervenção consciente na sua realidade; O respeito à diversidade mediante a adoção de uma pedagogia que se fundamente na justiça, na igualdade e na solidariedade; Ensino qualificado com responsabilidade social, orientado para a formação dos cidadãos democráticos e participativos; Respeito às necessidades de aprendizagem e à diversidade cultural; Igualdade de oportunidades para todos, que possibilite oferecer aos indivíduos novas inserções no mundo do trabalho e na vida social; Respeito e valorização aos conhecimentos e xperiências construídas ao longo da vida pelos jovens e adultos; Inserção de processos pedagógicos diferenciados e adequados aos jovens e adultos; O desenvolvimento da aprendizagem significativa, da autonomia intelectual e do pensamento crítico; A abordagem de conhecimentos básicos, possibilitando o acesso aos bens socioculturais acumulados pela humanidadeindispensável à formação do cidadão; O domínio de competências e habilidades necessárias à sua inserção no mundo do trabalho; O uso das várias linguagens como instrumentos de comunicação e como processos de constituição de conhecimento e de exercício da cidadania Acesso às tecnologias da comunicação e informação para melhoria e dinamização do processo educacional; Articulação do currículo da Educação de Jovens e Adultos com a educação profissional; Diálogo entre os diversos saberes; Interdisciplinaridade; Formação e qualificação continuada para os professores; Mobilização e parceria da comunidade nas ações desenvolvidas pela escola; Inclusão e valorização da cultura da paz (CNE , 2000).
A Resolução no 03/2010 instituiu as Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos fundamentada no Parecer CNE/CEB/2010. Uma das principais mudanças ocorridas foi a alteração da idade mínima de ingresso e/ou realização de exames de conclusão nas etapas de ensino, da modalidade da EJA, a qual ficou da seguinte forma: a partir de 15 anos completos para o Ensino Fundamental e de 18 anos completos para o Ensino Médio. Além disso, estabelece que a carga horária mínima, para quem estuda nos anos iniciais do Ensino Fundamental na modalidade EJA, será determinada
509
 
pelos sistemas de ensino.
Nos anos finais, a carga horária será de 1600 horas e no Ensino Médio, a duração
mínima será de 1200 horas. A educação à distância (EAD), para a EJA é referida aos anos finais do Ensino Fundamental e ao Ensino Médio, com a garantia de infraestrutura tecnológica e de materiais e proposta pedagógica de qualidade (BRASIL, 2010).
O PNE (2011- 2020) traça as diretrizes educacionais para a próxima década, estabelecendo 10 diretrizes objetivas e 20 metas a serem alcançadas pelo país até 2020. Cada uma delas é acompanhada de estratégias para que atinjam os objetivos delimitados. Nele estão contempladas cinco metas relacionadas à área de educação de jovens e adultos. São elas:
• Meta 3: Universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 a 17 anos e elevar, até 2020, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85%, nesta faixa etária;
• Meta 8: Elevar a escolaridade média da população de 18 a 24 anos de modo a alcançar mínimo de 12 anos de estudo para as populações do campo, da região de menor escolaridade no país e dos 25% mais pobres, bem como igualar a escolaridade média entre negros e não negros, com vistas à redução da desigualdade educacional;
• Meta 9: Elevar a taxa de alfabetização da população com 15 anos ou mais para 93,5% até 2015 e erradicar, até 2020, o analfabetismo absoluto e reduzir em 50% a taxa de analfabetismo funcional;
• Meta 10: Oferecer, no mínimo, 25% das matrículas de educação de jovens e adultos na forma integrada à educação profissional nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio;
• Meta 11: Duplicar as matrículas da educação profissional técnica de nível médio,
assegurando a qualidade da oferta.
A Resolução CNE/CP no 2/2017, instituiu a Base Nacional Comum Curricular, e no Art. 1a normatiza as aprendizagens essenciais às crianças, jovens e adultos. Dentre as Competências Gerais apresentadas no Artigo 4o está a valorização da diversidade de saberes e vivências culturais, apropriando-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Diante do exposto, é imperioso buscarmos incansavelmente a construção de novos
510
 
caminhos e trilhas para a Educação de Jovens e Adultos no Estado do Pará que levem a um mundo de solidariedade, de respeito, de dignidade, de paz, de amor e igualdade, em que homens e mulheres possam viver na lógica da liberdade e da inclusão social.
A Educação de Jovens e Adultos caracteriza-se por articular os processos formativos dando enfoque aos sujeitos em suas múltiplas dimensões: econômica, política, social, cultural, cognitiva e afetiva; capazes de ler e escrever a sua realidade, produzir saberes que lhe permitam compreender o mundo, situar-se nesse mundo e nele intervir conscientemente. Assim, o estudante é considerado um sujeito capaz de construir e produzir o seu próprio conhecimento, a sua própria história, cabendo à escola intermediar, organizar e estimular essa aprendizagem.
Nesta perspectiva, a proposta curricular da EJA precisa estar vinculada às questões sociais, pautada na valorização do ser humano, na totalidade do conhecimento, contemplar situações-problemas vivenciadas no cotidiano, visando a construção coletiva de respostas e soluções, visando a formação de sujeitos históricos dentro de um processo de conscientização crítica e transformadora de suas realidades, conforme os princípios metodológicos Freireanos da Pedagogia libertadora.
A proposta pedagógica de Paulo Freire centra-se nos princípios do diálogo e na problematização da realidade social, compreendendo-se que o ensino-aprendizagem deve partir dos conhecimentos prévios dos estudantes, na busca de um verdadeiro exercício crítico e democrático. O conhecimento é construído no diálogo constante do sujeito com o mundo, enquanto ser de ação cognitiva, afetiva e sociocultural. Dessa forma, a dialogicidade é princípio fundante da (re)construção do mundo.
Dentro desse viés, consideramos que com o entendimento de que os estudantes possuem trajetórias socioculturais e histórias de vida distintas, interesses diversos e possibilidades diferenciadas é possível criar itinerários formativos que tenham como elementos balizadores o diálogo e o respeito aos elementos dessa diversidade. Assim, a organização metodológica parte do conhecimento que os estudantes trazem de suas experiências e incorporando a este o saber sistematizado.
Nessa perspectiva a educação é ato impulsionador da consciência crítica e do saber sistematizado das diversas áreas do conhecimento. É um instrumento de desvelamento da realidade. O educando é sujeito de sua história ao pensar sobre sua própria realidade, pois tem direito de conhecer e transformar com autonomia o tempo e o espaço no qual se insere. Esse sujeito deve e precisa conhecer o saber sistematizado para não ser dominado.
511
 
Ele necessita conhecer a arte e a filosofia, as ciências e a cultura da humanidade para afirmar sua cultura e sua arte; deve conhecer sua história e assumir-se enquanto sujeito que faz história.
