6.2 ORIENTAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS DA ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO NO ENSINO MÉDIO
A organização do trabalho pedagógico requer um olhar criterioso sobre ações que conduzem todo o processo da educação escolar e busca, como princípio regulatório, procurar compreender esse contexto, a partir dos marcos referenciais e das legislações que constituem a educação brasileira. Gestores, coordenadores pedagógicos, demais funcionários, professores e alunos são sujeitos ativos, na realização do trabalho de natureza pedagógica. E todo trabalho precisa estar pautado em uma relação dialógica entre aqueles que fazem parte da construção de ações para a prática pedagógica, buscando uma relação integradora e democrática no cotidiano escolar.
  
 
Desta forma, gerir a escola em uma concepção democrático-participativa para todos pressupõe fatores que envolvam o diálogo mútuo entre as partes na sua amplitude e totalidade. Membros com ações participativas formam o coletivo da comunidade escolar em uma representatividade de ser “Escola” em um processo de “construção que é social”.
Essa concepção se diferencia de outras concepções de gestão sobre a organização escolar, justamente por romper com a lógica baseada em teorias da racionalidade técnico- científica que versam sobre ações mais conservadoras, priorizando a hierarquização de cargos e funções e na burocratização dos serviços educacionais ofertados ou ainda em concepções autogestionárias, que exigem um nível de democracia e participação absoluto, sob a qual ainda estamos caminhando para construir esse ideário nas redes e escolas brasileiras.
Segundo Paro (1996), criar um clima de diálogo sincero constitui-se, portanto, em uma condição necessária para consolidação das práticas democráticas na escola. Freire (2001, p.21) também reafirma a promoção do diálogo como fortalecimento de um ambiente democratizador ao frisar que “instigando um diálogo aberto, curioso, indagador; capaz de recriar uma prática pedagógica articuladora da autonomia alinhavada em experiências estimuladoras de decisão e da responsabilidade [...]”, possibilitará a consolidação de vivências educativas mais “[...] respeitosas de liberdade”.
Pode-se perceber que a gestão democrática é muito mais abrangente na sua concretude, do ponto de vista em saber gerir o espaço educativo numa concepção de conscientização que promovem a discussão e a coletividade. Vale ressaltar que na vigência da LDB/96 sobre gestão democrática, e suas prerrogativas, afirma-se que o “ensino será ministrado com base nos princípios de liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento a arte e o saber” (BRASIL, 1996, Art. 3o, Inciso II).
Como desdobramento da Gestão Democrática, a Organização do Trabalho Pedagógico se consolida a partir de importantes dimensões que não só materializam a proposta pedagógica de uma escola, mas também vem apontando-se como importantes campos científicos de estudos e pesquisas da área da educação e em específico do ensino e da aprendizagem. Trata-se, portanto, das dimensões do Planejamento, do Currículo, da Avaliação, da Gestão Pedagógica na Sala de Aula e do Desenvolvimento Profissional, tendo a coordenação pedagógica como articuladora do acompanhamento pedagógico na escola e do desenvolvimento destas dimensões.
602
 Como uma primeira dimensão, o planejamento apresenta-se como estruturante a
 
organização escolar. Segundo Chiavenato (1989, p. 3 apud LIBÂNEO; OLIVEIRA; TOSCHI, 2012, p.436) “as organizações são unidades sociais (e portanto, constituídas de pessoas que trabalham juntas) que existem para alcançar determinados objetivos”. Ao se traduzir essa conceituação de organização para o ato de planejar o trabalho pedagógico, se está relacionando mais dois atos fundamentais: coordenar e avaliar que juntamente com o planejar, devem dar conta do processo de operacionalização dos recursos intelectuais, materiais e financeiros, tendo em vista a consecução dos objetivos propostos por todos os sujeitos envolvidos no planejamento.
Todo trabalho objetivado em uma perspectiva de construção social que se inicia pela sua intencionalidade implica em fatores que envolvem a autonomia escolar e o envolvimento de todos no Planejamento Educacional. Paulo Freire, ao afirmar em seu livro Pedagogia da Autonomia, que “é decidindo que se aprende a decidir” (FREIRE, 2004, p.106), o autor reafirma a importância da coletividade na tomada de decisões e conclui frisando que “ninguém é autônomo primeiro para depois decidir”.
Ao se pensar o Planejamento Educacional, cabe um exercício contínuo sobre as práticas de concepção, realização e avaliação do PPP e os demais planos da escola, como atividades-meio e atividades fins, tendo como base o papel de cada segmento na prática do planejamento escolar, sobretudo, estabelecendo-se regras claras e concisas sobre como se dará a participação de todos em todas as dimensões do trabalho, sejam elas pedagógicas, curriculares, administrativas, orçamentárias e financeiras. Padilha (2002) afirma que o planejamento educacional deve ser contextualizado e responder às marcas e aos valores da sociedade para qual é realizado.
Ter consciência de que o ato de gerir a partir do Planejamento Integrado requer do gestor da escola, coordenador pedagógico ou o próprio professor, práticas cada vez mais integradas no sentido de que estas possam articular os diferentes níveis de planejamento da escola ao processo de ensino-aprendizagem que deverá ser construído historicamente no dia-a-dia do cotidiano escolar, responsável por dar vida concreta a proposta pedagógica da escola.
Assim, todo trabalho proposto em uma perspectiva de construção social coletiva, que se inicia pela sua intencionalidade, implica em fatores que envolvem a autonomia escolar e o comprometimento de todos em um processo dialógico. É neste contexto que se compreende o planejamento integrado, que se discute neste DCEPA – etapa ensino médio, como aquele em que o “planejar dialogicamente significa também a participação
603
    
ativa e permanente de todas as pessoas nesse processo” (PADILHA, 2017, p. 27).
O planejamento integrado, ao assumir as dimensões participativa e dialógica na organização do trabalho pedagógico, reconhece na integração curricular um elemento estruturante da proposta pedagógico-curricular da escola, configurando-se, portanto, em um importante desafio para todas as instâncias escolares, de sua rede e sistema de ensino.
O diálogo é o encontro entre os homens, mediatizados pelo mundo, para designá- lo. Se ao dizer suas palavras, ao chamar ao mundo, os homens o transformam, o diálogo impõe-se como o caminho pelo qual os homens encontram seu significado enquanto homens; o diálogo é, pois, uma necessidade existencial (FREIRE, 1980, p.42).
Freire (1980) defendia uma educação pelo diálogo, comprometida com a formação de indivíduos livres voltados para a construção de uma sociedade democrática e justa. O diálogo em Freire implica a responsabilidade social e política de mulheres e homens comprometidos com o seu processo de conscientização a respeito da realidade objetiva a qual estão inseridos para propor mudanças consubstanciais e assim reescrever suas histórias como sujeitos críticos e propositivos.
A segunda dimensão fundamental da organização do trabalho pedagógico de uma escola é o currículo144. Concebido nesta proposta diferentemente da perspectiva centrada em conteúdos, utiliza-se da interdisciplinaridade, da contextualização e da integração curricular como princípios teórico-metodológicos gerais das práticas curriculares no ensino médio, que, no estado do Pará, articulam-se à proposta de Formação Humana Integral, por meio dos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e das áreas de conhecimentos e a EPT, que mobilizarão a
144 A teorização sobre currículo e a defesa conceitual da categoria está nas seções 2 e 3 deste documento curricular.
604
 Refletir sobre o ato de planejar deve ser um exercício permanente da escola e do professor, não se limitando as burocracias, de preenchimentos de planilhas e formulários,
mas dialogar e articular-se mutuamente com/no cotidiano escolar. Ao se considerar o viés ideológico freireano de uma educação libertadora, como leitura de mundo, deve-se partir dos estudos de Paulo Freire sobre a educação política, a humanização, suas implicações pedagógicas e o papel educativo, sobre os quais sustenta a ideia de que:
   
estrutura curricular proposta para o Novo Ensino Médio no estado145.
Nesta perspectiva, a estrutura curricular parte da compreensão de totalidade do currículo em suas múltiplas conexões com as práticas pedagógicas e docentes e o contexto sociocultural em escala local, nacional, regional e global, que passam a ser traduzidas, na composição de um organizador curricular orientador que integra os princípios curriculares norteadores e as categorias fundamentais das áreas de conhecimento, que por sua vez subsidiam a formulação de competências e habilidades (entendidas como meio e não com fim do processo de ensino-aprendizagem) que buscarão contribuir na consolidação e no aprofundamento dos objetos de conhecimento do ensino médio ao
longo dos três anos de escolarização na etapa.
Desta forma, por meio dessa perspectiva curricular, se quer resgatar a consciência
crítica na aprendizagem do educando, fazê-lo refletir profundamente a realidade em que vive, problematizar o conhecimento em sua totalidade e em suas diversas nuances apresentadas no seu cotidiano. O que requer pensar em um currículo que transcenda a lógica formal e racional do conteúdo e a preparação para exames externos, o que implica, portanto, pensar em um currículo integrado (FRIGOTTO, 2005) que vise superar a famigerada dicotomia histórica entre os aspectos propedêuticos e o técnico- profissionais146 presentes nos currículos do ensino médio brasileiro.
Por isso, o currículo organizado exclusivamente em disciplinas fragmentadas poderá desconsiderar as inúmeras realidades dos educandos, o movimento histórico dialético do fazer educativo. Nesse sentido, a integração curricular desempenha um papel essencial nesse currículo e no processo de questionamento da realidade, concebendo o conhecimento numa visão mais ampla de mundo, levando em consideração os diversos saberes, além do conhecimento historicamente estabelecido.