Quadro 28: Sugestão de Roteiro para a elaboração de PPP, com base em Libâneo, Oliveira e Toschi (20212) e de Padilha (2008).
MARCO
ELEMENTOS
ORIENTAÇÃO
           I Situacional
1. Contextualização e caracterização da escola
2. Diagnóstico da situação escolar
3 Objetivos geral e específicos
1.1 Identificação: o Projeto necessita informar a descrição geral da instituição; apontar aspectos sociais, econômicos, culturais geográficos; indicar condições físicas e matérias da escola;
1.2 Histórico e justificativa: breve história da escola (como surgiu, como vem funcionando, administração, gestão, participação dos professores, visão que os alunos têm dela, pais, escola e comunidade); qual a relevância e importância do projeto para a escola, para seus atores e para a comunidade? Em que ele contribuirá para do direito à educação e a garantia social das aprendizagens dos estudantes?
Diagnóstico contendo características sociais, culturais, econômica; levantamento e identificação de problemas e de necessidades a atender; definição de prioridades, com base no estudo e análise das evidências educacionais produzidas ou não pela escola;
O objetivo geral deve estar relacionado aos objetivos do sistema/rede em que a escola está inserida. Este deve dialogar também com os princípios curriculares do DCEPA. Os objetivos específicos possuem a identidade escolar, favorecendo os interesses da cidadania dos alunos. Abordar os objetivos que a instituição almeja atingir com o projeto, evidenciando inovações objetivas e adequadas e considerando as fontes principais, direitos sociais, políticas nacionais, estaduais e municipais da educação, evidenciando o que o estabelecimento de ensino pretende;
  
II Referencial
4. Concepções de Educação e das
4.1 Fundamentos Teórico-metodológicos: destinada aos referenciais teórico-metodológicos que subsidiarão as práticas
 
619
Práticas Escolares
educativas, pedagógicas e docentes da escola; apontar a função social da escola na comunidade, visão de mundo/sociedade; a concepção de escola, educação, ensino, aprendizagem, planejamento, currículo, avaliação, desenvolvimento profissional, relação escola-família-comunidade, entre outros, bem como o perfil de formação dos alunos;
4.2 Proposta curricular da escola: os princípios norteadores da ação pedagógico-didática; seus fundamentos sociológicos, psicológicos, culturais, epistemológicos, pedagógicos, assim como a organização curricular (da escola, dos anos/séries/ciclos e suas relações com o planejamento escolar e de ensino);
4.3 Estrutura de Organização e Gestão: apontar as concepções teórico-metodológicas que fundamental, os aspectos pedagógicos, organizacionais, administrativos, de pessoas e o físico-financeiro da escola;
                III Operacional
4. Desenvolvimento Metodológico
5. Recursos
6. Metas
7. Avaliação
Constituem-se em planos de ação da escola, planos de trabalho de gestão, coordenação pedagógica e de docentes, bem como os planejamentos mais específicos do ensino (plano de curso, plano de disciplina, plano de aula), além de projetos de ensino; uma proposta clara de desenvolvimento profissional e de trabalho com as famílias e a comunidade. No desenvolvimento metodológico, deve ficar claro o estabelecimento de conceitos, estratégias e caminhos para o desenvolvimento de cada ação do projeto. A metodologia deverá indicar o desenvolvimento dos objetivos e metas traçados;
Preveem os recursos gerais presentes na instituição (humanos, materiais e financeiros), com o foco na gestão participativa. O orçamento participativo é aquele em que toda a comunidade decide sobre o que e como será gasto o recurso, acompanha e fiscaliza as ações financeiras e pedagógicas da escola, sempre documentado em ata;
São relevantes e devem ser possíveis de execução, pois ajudam a definir estratégias e possibilitam mensurar o progresso para alcançar os objetivos desejados, os quais precisam destacar o que a escola almeja e de que maneira irá alcançar o seu resultado. As metas devem ser enumeradas em consonância com as ações que a escola pretende alcançar, são mais concretas e de comportamento variável, por isso é necessário para dar mais sentido ao seu percurso, uma ação sistemática e de avaliação permanente; devem, portanto, ser elaboradas, com base no diagnóstico da situação escolar, no sentido de superar as problemáticas identificadas; assim, o projeto deve prever suas metas anuais e plurianuais;
Momento destinado ao exercício da avaliação e autoavaliação, é coerente que aconteça bimestralmente, em que se verifica o alcance das metas e objetivos traçados, apontando as dificuldades que permearam o processo de elaboração ou reestruturação do projeto. É necessário que a avaliação seja realizada de forma quanti-qualitativa, tenha um cunho emancipatório e seja um processo permanente no interior da escola. Trata-se, portanto, da avaliação do projeto que deverá ser anual, e sua duração (ciclo de avaliação), conforme o estabelecimento das metas plurianuais (tempo necessário em anos para o alcance das metas estabelecidas);
Objetiva acompanhar e monitorar as ações propostas, organizando de forma ordenada o PPP da instituição. No cronograma a escola distribui as ações relacionando o tempo e espaço de realização, assim como os períodos em que essas ações devem ser cumpridas, é coerente que a escola disponibilize um quadro (com datas: dias, meses, ano e seus responsáveis) para acompanhamento pela coletividade das ações propostas.
Fonte: Quadro adaptado de Libâneo, Oliveira e Toschi (20212, p. 488-489) e de Padilha (2008, p. 90-93).
         