A escola precisa reconhecer a importância das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) como um dos instrumentos de construção no processo de ensino e aprendizagem da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Portanto, professores e alunos precisam compreender a relevância do acesso à rede mundial de computadores (Internet) para viabilizar formas de interação e compartilhamento de conhecimentos e culturas, evidenciado a promoção da cidadania e o direito ao acesso à informação (ANGOTTI, 2015).
Atualmente o uso da TDIC no processo educacional pode ser observado nos estudos clínicos, meteorológicos, periciais, botânicos, geológicos, entre outros. Estas novas competências demonstram a necessidade de alterar a nossa percepção e a forma de nos relacionar com o mundo circundante, modificando a abordagem mecanicista, fragmentada, competitiva e hegemônica para uma abordagem sistêmica, holística, cooperadora e integradora, e compreender que os problemas enfrentados pela humanidade atual já não podem ser entendidos separadamente, mas, sim, de uma forma interligada, interdependente e contextualizada (GEMIGNANI, p. 3, 2012).
Diante dessa realidade, a relação professor e aluno precisa de uma prática reflexiva que oportunize para o discente uma percepção contínua entre sua experiência de vida e seu processo de ensino-aprendizagem, possibilitando, assim, a integração do currículo escolar com a perspectiva do aluno de entender suas ações cotidianas e aquilo que as interfere, buscando a formulação de ações originais e criativas com o intuito de alterar sua experiência social.
Em última análise, os profissionais da educação precisam assumir as demandas e necessidades de uma sociedade democrática, inclusiva, permeada pelas diferenças e pautada no conhecimento inter, multi e transdisciplinar (ARAÚJO, 2010). Neste contexto, deve-se considerar as novas diretrizes de ensino pautadas na informatização da educação, proporcionando uma visão mais ampla das relações sociais, políticas e econômicas. Para isso, necessita-se de uma práxis pedagógica capaz de ultrapassar os limites do treinamento puramente técnico e tradicional, para efetivamente alcançar a formação do sujeito como um ser ético, histórico, crítico, reflexivo, transformador e humanizado (GEMIGNANI, 2012). Sendo assim, o estudo da Física, a Química e a Biologia precisam empreender num processo de ensino e a aprendizagem que propiciem condições de
270
 
ampliação ao acesso e, ao mesmo tempo, promover a qualidade e o êxito na educação (ARAÚJO, 2011).
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias responde a necessidade da contemporaneidade de suas práticas e move-se em direção a reflexão dos atos pedagógicos que viabilizem possíveis mudanças, tanto no lócus profissional, como de âmbito pessoal (ANGOTTI, 2015), considerando também o documento orientador curricular na busca de uma relação harmônica e sincrônica entre os ramos de conhecimento que formam a CNT e as outras áreas de conhecimento.
No quadro 14, apresenta-se uma proposta conceitual das categorias de área sob o ponto de vista do campo de saberes e práticas do ensino de Física, no intuito de propor reflexões dos docentes sobre as inúmeras possibilidades de abordagens destas temáticas:
Quadro 14: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de Física
CATEGORIA DE ÁREA
CATEGORIAS DE ÁREA NO CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DO ENSINO DE FÍSICA
Matéria e Energia
Na Física, os conceitos de Matéria e Energia se apresentam fortemente correlacionados e devem ser explorados durante o ato pedagógico do professor com os discentes. As dinâmicas de transformações entre matéria em energia ou vice-versa, seja de forma natural ou devido aos processos tecnológicos, são importantes instrumentos de contextualização da categoria, principalmente, no que tange a região amazônica e suas contínuas modificações. Neste sentido, as análises dos fenômenos impermistos/artificiais, exemplificando as características específicas e concomitantes da temática, oportunizam ao discente a possibilidade de resgatar ou entender definições, interpelar consequências e sugerir intervenções nas demandas (processos produtivos, impactos socioambientais, qualidade de vida, dentre outros) que interferem no âmbito local, regional e global. Com base nos parâmetros apresentados, inserido em um amplo espaço amostral de possibilidades de contextualização, principalmente na Física contemporânea, que abrange o conceito massa-energia, da Relatividade e da Quântica, temos os estudos sobre: a relação com os grandes projetos desenvolvidos na região amazônica; os efeitos meteorológicos devido aos desmatamentos da floresta amazônica ocasionando o deslocamento de matéria/energia, as novas tecnologias de fontes de energia limpa e renovável; utilização de satélites de monitoramento da floresta amazônica, os novos instrumentos para ampliação do uso da internet, entre outros.
Vida, Universo e Cosmo
Neste segmento, os princípios teóricos da Física devem ser apresentados com o intuito de potencializar a visão de mundo do discente, tornando possível a compreensão dos diversos fenômenos e fatores que determinaram as condicionais basilares para sua existência. Desta forma, a abordagem da Temática de Terra como um corpo cósmico, como conceito subsunçor para a compreensão dos modelos Terra-Sol e/ou Terra-Sol-Lua, conduzirá para um entendimento coerentemente científico e atual dos fenômenos astronômicos, por exemplo. Nesta percepção, as categorias de área sugerem temas de maior amplitude científica, como por exemplo: a Física Moderna, a Física Quântica e seus estudos sobre as propriedades microscópicas da matéria, as previsões climáticas e o mapeamento geográfico com base nas tecnologias advindas do estudo do universo. As abordagens presentes na Relatividade Restrita e suas limitações diante da Relatividade Geral, até a contextualização do conteúdo Físico envolvida em comprovações recentes, como as ondas gravitacionais. Os novos contornos teóricos apresentados pela ciência linear e não-linear e suas limitações, bem como, as concepções sobre preservação das diversidades e sua relação com a interferência humana. Os novos tratamentos médicos para as doenças terminais ou não, a nanotecnologia e a gênese dos novos materiais, as novas ciências de controle de qualidade e sustentabilidade, o desenvolvimento da Inteligência Artificial (I.A.) e o impacto do conhecimento da Física diante da indústria 4.0 e a Internet das Coisas.
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019).
A partir dos campos de saberes e práticas do ensino, apresentados na área de conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias, se apresentará o Organizador Curricular, que está disposto, por meio dos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e as categorias conceitual-metodológicas que fundamentam a área, além da relação entre as competências e habilidades específicas e os possíveis objetos de conhecimento que podem ser consolidados na Formação Geral Básica na área de Ciências da Natureza. Esse organizador busca sintetizar a proposta curricular da área, bem como, ser um dos pontos de partidas do planejamento integrado dos professores de natureza no Ensino Médio.