No Estado do Pará a Educação Indígena tem como base legal as seguintes legislações:
1. A Constituição Federal do Brasil de 1988, que concede aos povos indígenas o direito de manter suas identidades culturais, garantindo o uso de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem, cabendo ao Estado a proteção aos índios;
2. O Artigo no 78 da Lei n.o 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que garante aos povos indígenas uma educação escolar bilíngue e intercultural;
3. O Parecer n.o 14 do Conselho Nacional de Educação (CNE), de 14 de setembro de 1999, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais de Educação Escolar Indígena;
4. O Artigo 1o da Resolução do Conselho da Educação Básica (CEB) n.o 3, de 10 de novembro de 1999, que estabelece, no âmbito de educação básica, a estrutura e o funcionamento das escolas indígenas, reconhecendo-lhes a condição de escolas com normas e ordenamento jurídico próprios;
5. O Decreto Legislativo n.o 143, de 20 de junho de 2002, o qual aprova o texto da Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho dos povos indígenas e tribais em países independentes, cuja Parte VI - Educação e Meio de Comunicação nos Artigos 26 a 30 - garante a esses povos o direito de receber uma educação em todos os níveis, em condições de igualdade com o resto da Comunidade nacional.
6. O artigo 3o do Decreto n.o 6.861, de 27 de maio de 2009, estabelece que será reconhecida às escolas indígenas a condição de escolas com normas próprias e diretrizes curriculares específicas, voltadas ao ensino intercultural e bilíngue ou multilingue, gozando de prerrogativas especiais para organização das atividades escolares, respeitado o fluxo das atividades econômicas, sociais, culturais e religiosas, as especificidades de cada comunidade e seus modos próprios de ensinar e aprender, organizados em Territórios Etnoeducacionais, independentemente do ano civil;
7. O Parecer CNE/CEB n.o 13/2012, que garante o direito à educação escolar diferenciada. Nas últimas décadas as comunidades indígenas têm buscado construir projetos de educação escolar diferenciada em contraposição à tradição assimilacionista e integracionista de experiências escolares vivenciadas do período colonial até recentemente. Estas experiências tinham como uma de suas finalidades o apagamento das diferenças culturais, tidas como entraves ao processo civilizatório e de desenvolvimento do País.
575
 
A Educação Escolar Indígena, no Estado do Pará tem como um de seus pilares epistemológico, para desenvolvimento dos currículos desta modalidade de ensino, o pensamento Pedagógico de Antônio Gramsci (Europa), o qual considerava a importância do papel político e emancipatório que a educação possui, tendo forte influência dos conceitos Marxistas. Ele enfatizava que a cultura é um meio de luta política, sendo assim um instrumento capaz de interferir no desenvolvimento econômico e político. Este pensamento influenciou a Pedagogia de Paulo Freire no Brasil, que considerava a importância da educação como meio emancipatório.
Os povos indígenas estão em constante luta para que suas tradições e culturas não sejam extinguidos, e a escola deve ser uma instituição que valorize essa cultura, a interculturalidade e a emancipação, tendo assim caráter humanista e que respeite o universo dos educandos, indo de encontro com qualquer busca integracionista.
Nessa pedagogia, o oprimido fala e com ela eleva a sua visão de mundo. Na educação popular, educando, vitimado pelas desigualdades, torna-se sujeito do processo, isto é, um ser ativo na construção do saber. A sua vida e a sua experiência humana são parte do desenvolvimento pedagógico. São dimensões importantes das investigações e das problematizações. O educador não é absoluto em sua importância e nem o único em condições de contribuir para a construção do conhecimento. As hierarquias desaparecem, o autoritarismo é substituído pela democracia e a multiplicidade de formulações sobre a realidade vindas dos educandos é ponto de partida para a elevação e para a complexificação do pensamento. O respeito cultural, por parte do educador, sobre os educandos é elemento constitutivo da pedagogia do oprimido. (REIS, 2020).
Com isso, a instituição escolar ganha novos papéis e (re)significados. Abandonando de vez a perspectiva integracionista e negadora das especificidades culturais indígenas, a escola indígena hoje tem se tornando um local de afirmação e reafirmação de identidades e de pertencimento étnico. São exemplos destes novos papéis e (re)significados assumidos pela escola, bem como a função social para estes povos: o direito à escolarização na própria língua, a valorização de seus processos próprios de aprendizagem, a formação de professores da própria comunidade, a produção de materiais didáticos específicos, a valorização dos saberes e práticas tradicionais, além do protagonismo e autonomia pedagógica.
Nos processos de reelaboração cultural em curso em várias terras indígenas, a escola tem se apresentado como um lugar estratégico para a continuidade sociocultural
576
 
de seus modos de ser, viver, pensar e produzir significados. Nesta nova perspectiva, vislumbra-se que a escola possa tanto contribuir para a melhoria das condições de vida das comunidades indígenas, garantindo sustentabilidade, quanto promover a cidadania diferenciada dos estudantes indígenas, tanto na sociedade nacional como nas suas próprias sociedades indígenas.
A educação escolar específica e diferenciada não se trata de uma educação de qualidade inferior, de uma formação menor do que a formação presente nas escolas dos não-indígenas. O que ocorre é exatamente o contrário, ao ser voltada para as especificidades e as diversidades, ela se transforma em uma educação de qualidade, uma educação que atende aos anseios e expectativas de cada grupo social. Uma educação na qual se aprende “o saber do branco” sem esquecer ou desmerecer “o saber do indígena”.
A base dessa educação específica e diferenciada é a interculturalidade, um dos princípios epistemológicos da modalidade, isto é, o diálogo entre as culturas, a interação positiva e enriquecedora entre as diversas sociedades, sem que uma se sobreponha em relação à outra, em relação assimétrica à sociedade nacional. A educação intercultural valoriza o desenvolvimento de estratégias que promovem a autoafirmação de suas identidades e o reconhecimento e o respeito das diferenças. Trabalha na perspectiva de que as instituições educativas reconheçam o papel ativo do educando na elaboração, escolha e atuação das estratégias pedagógicas pertinentes e adequadas às múltiplas realidades. Essa prática educacional está constantemente repensando as funções, os conteúdos e os métodos escolares, de modo a afastar-se do caráter monocultural presente no universo escolar que tanto tempo norteou a legislação educacional no Brasil.
A Educação Intercultural parte da afirmação da diferença como riqueza. Promove processos sistemáticos de diálogo entre diversos sujeitos – individuais e coletivos –, saberes e práticas na perspectiva da afirmação da justiça – social, econômica, cognitiva e cultural – assim como da construção de relações igualitárias entre grupo socioculturais e da democratização da sociedade, através de políticas que articulam direitos da igualdade e da diferença. (CANDAU,2014, p. 1)
Outras bases epistemológicas que fundamentam pedagogicamente a educação escolar indígena são o Multilinguismo: conhecimento de mais de uma língua, por um mesmo falante e a Interculturalidade: porque deve reconhecer e manter a diversidade cultural e linguística; promover uma situação de comunicação entre experiências socioculturais, linguísticas e históricas diferentes, não considerando uma cultura superior
577
 
à outra; estimular o entendimento e o respeito entre seres humanos de identidades étnicas diferentes, ainda que se reconheça que tais relações vêm ocorrendo historicamente em contextos de desigualdade social e política.
A educação diferenciada voltada para as populações indígenas pressupõe uma constante reflexão de sua prática pedagógica, constituindo-se em um processo que tem como ponto de partida e de chegada a perspectiva das comunidades indígenas. Nela busca-se a (re)afirmação étnica de cada povo, valorizando as línguas, os costumes, as tradições e as organizações societárias de cada grupo. Na elaboração dos projetos de educação específica e intercultural no Brasil precisa-se levar em conta a especificidade da formação histórica e social do povo brasileiro. É essencial desenvolver um modelo de formação de professores indígenas que não ensinem apenas os conteúdos universais, mas que introduzam na escola conteúdos próprios da cultura indígena, que valorizem e (re)afirmem o saber de cada povo.