3 ETAPAS DE ENSINO
A partir de agora, serão abordadas as especificidades das duas etapas de ensino que compõem este Documento Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental.
3.1 ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Resultado de um esforço coletivo, o presente documento, que irá nortear a Educação Infantil no estado do Pará, foi elaborado em vista da diversidade e do pluralismo de ideias. Considera os contextos brasileiro e global, sem deixar alheios, no processo de educação, os saberes e as práticas próprias dos sujeitos da região da Amazônia; para tal, considera as concepções atualizadas acerca da infância e da educação, compreendidas como direitos fundamentais à construção da cidadania e em favor do respeito à humanidade das crianças.
De maneira interdisciplinar, o documento curricular é dividido por grupos de faixa etárias explicitados em Campos de Experiências (BRASIL, 2017a), organizados em cinco campos: “O eu, o outro e o nós”; “Traços, sons, cores e formas”; “Corpo, gestos e movimentos”; “Escuta, fala, pensamento e imaginação”; e “Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”. Em cada campo são definidos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e finalmente são postas as aprendizagens a serem vivenciadas pelos bebês, pelas crianças bem pequenas e pelas crianças pequenas.
Neste documento curricular, buscou-se coadunar teoria e prática, uma práxis que possa cumprir a função social e política da Educação Infantil nas instituições de ensino e aprendizagem. Seja nos princípios éticos, políticos ou estéticos, espera-se que este documento possa subsidiar a educação, a formação, o desenvolvimento, a autonomia, o protagonismo e a poética inerente das crianças no contexto da Amazônia paraense, com todas as suas diversidades e especificidades.
A Educação Infantil é uma importante etapa da formação e do desenvolvimento da criança no contexto escolar. Como a etimologia da palavra sugere, Educare – instruir – é extrair de dentro para fora; nessa etapa de ensino, consideram-se as crianças como sujeitos históricos e de direitos, com uma vivência primeira na sua cultura e sociedade, cabendo à escola harmonizar, criar e recriar seus saberes e vivências, considerando o que já são e visando a seus potenciais.
Trata-se de uma educação que se desenvolve de maneira prioritária nos processos de interação, de dialogismos, nas práticas cotidianas, nas relações afetivas e em torno dos diversos
saberes que circundam a criança. Desse modo, a concepção dessa etapa de ensino pressupõe o protagonismo das crianças enquanto sujeitos co-partícipes das suas construções.
Nesse processo e por meio das diversas linguagens, elas mesmas, mediadas pelo professor, dão sentido às suas existências, formulam suas identidades e se tornam íntegras na medida em que se desenvolvem nos aspectos afetivos, motores, sociais e cognitivos.
Em face do desenvolvimento dos sujeitos a quem está destinada, é uma educação que se dá pelo viés da curiosidade, do explorar e do descobrir o mundo, as coisas, o outro e a si, isso tudo viabilizado pela brincadeira como experiência da cultura infantil e pela ampliação dessa experiência até a fase adulta. É na Educação Infantil que começam a se erguer os pilares fundadores do Ser- Cidadão: político, ético e estético.
Essa fase, portanto, ligada ao que Sarmento (2004) denomina “sociologia da infância” que compreende a criança em seus aspectos biológicos, mas, sobretudo, essencialmente inserida no meio social local e global.
