3.1.3 O Brincar como Direito
Discorrer sobre o “brincar como direito” e intercruzar suas bases com a Educação Infantil mostra-se importante primeiro situar o leitor sobre qual lugar está sendo falado, quando se vai ao encontro da ação do brincar e que concepções estão atreladas e caminham juntas a esta ação.
Oliveira (2012) conceitua o brincar como algo aprendido nas interações sociais e no contato com as manifestações culturais produzidas e destaca a atuação do professor como colaborador na ampliação e redimensionamento da ação do brincar à medida que observa, reflete, planeja e intervém oferecendo às crianças novos elementos disponíveis na cultura para dialogar com as crianças em diferentes espaços e tempos.
Nessa linha de pensamento, assume-se o brincar, no âmbito deste documento, como ato revelador da existência da criança como pessoa, da sua identidade, estando, portanto, atrelado a sua própria razão de ser no mundo, afinal brincar é algo muito sério porque envolve uma gama de conhecimentos complexos e refinados, elaborados e reelaborados, por pessoas humanas ocupantes de um tempo histórico chamado infância.
É basilar que antes de se aprofundar em qualquer análise, se assuma o brincar como direito da criança, justificando tal atitude como uma situação de justiça social, de políticas públicas, de direito universal que: “em todas as medidas relativas à infância será dada prioridade aos melhores interesses da infância” (ONU, 2002, p. 13).
Outro movimento fundamental ao qual se é impelido é desarticular a noção do ato de brincar apenas a Educação Infantil ou a escola, tampouco o brincar como campo restrito da ação da criança. É necessário alargar o olhar para as infâncias e as crianças para melhor compreendermos que o brincar não está amarrado à escolarização, e é imperioso desescolarizá-lo. O brincar pertence à vida do homem na Terra, mais particularmente ao tempo do ser-criança e se articula com os modos de ser e as produções culturais terrenas.
Ao assumir a concepção de criança como ser de capacidades e potencialidades, compreende-se que elas conseguem, mesmo antes de falar ou andar, elaborar e reelaborar conhecimentos complexos concretamente observáveis nas ações que realizam e nas linguagens que articulam, definindo assim o compromisso com uma concepção emancipadora de homens e mulheres que interagem no mundo e com o mundo.
Em uma perspectiva dialética, as DCNEI (BRASIL, 2010a) nos ajudam a entender esta ideia ao definir a concepção de criança como sujeito histórico, que ocupa lugar em um tempo real, e revela-se sujeito cultural como ser de criação e produtora de cultura. A esse respeito,
considerar a criança como sujeito é levar em conta, nas relações que com ela estabelecemos que ela tem desejos, ideias, opiniões, capacidade de decidir, de criar, de inventar, que se manifestam desde cedo, nos seus movimentos, nas suas expressões, no seu olhar, nas suas vocalizações, na sua fala (FARIA; SALES, 2012, p. 56).
A relação estabelecida pelas autoras aproxima e intercruza os conceitos de sujeito e criança. O resultado desta aproximação nos revela que a criança é um sujeito e é como sujeito que chega à escola, e não meramente como “aluno”. Nesta condição de ser humano e de pessoa, a
criança deve ser considerada em suas especificidades e linguagens, características múltiplas que devem ser conhecidas por todos os profissionais que com ela se relacionam.
É necessário que a concepção de criança-sujeito-histórico-cultural faça sentido na prática escolar, na vida dos professores, gestores, coordenadores pedagógicos e ganhe campo de atuação significativa na identidade para cada pessoa que é partícipe da comunidade escolar.
Considerando a concepção de criança-sujeito-histórico-cultural o brincar se mostra como expressão legítima onde se intercruzam múltiplas linguagens reveladas em pensamento e movimento que exercitam autonomia, argumentação, criação, direitos dentre tantas outras premissas constituintes do ser criança, articulados em expressão e linguagem e como ação promotora de aprendizagem.
Nesse sentido, o brincar, como experiência da criança, deve passar pelo crivo do sensorial das relações travadas e construídas entre os adultos, entre adultos e crianças, entre crianças e crianças.
As DCNEI (BRASIL, 2010a) estabelecem que as interações e a brincadeira são os eixos norteadores de práticas promotoras do aprender por meio de situações que efetivamente apresentem significado para a criança e ou grupo do qual faz parte. Para tanto as experiências devem fazer sentido para elas nos contextos que falem e dialoguem sobre o mundo delas, mundo este do qual o adulto deve se aproximar para conhecer, interagir para que dele também possa aprender.
Brincar implica em estabelecer vinculações entre o plano imaginário e o real, uma vez que a criança reproduz a realidade ao mesmo tempo que articula com o plano da imaginação. Na Educação Infantil, no âmbito da escola, cabe ao professor proporcionar experiências ricas e diversificadas visando a
[...] observar e constituir uma visão dos processos de desenvolvimento das crianças em conjunto e de cada uma em particular, registrando suas capacidades de uso das linguagens, assim como de suas capacidades sociais e dos recursos afetivos e emocionais que dispõem (BRASIL, 1998c, 28).
As DCNEI (BRASIL, 2010a) enfatizam o direito da criança de viver a infância e de se desenvolver e destacam a Educação Infantil como o lugar do encontro em que as experiências acontecerão de modo que, por meio dessas vivências as crianças poderão amadurecer suas
compreensões acerca da vida e do mundo, de si mesmas e do “outro”. Paralelo a isso, colocam em prática “formas de agir, sentir e pensar” (BRASIL, 2010a, p. 93).
É interessante destacar que o brincar não só existe e tem sentido no momento em que a criança chega à Escola ou à Educação Infantil, o brincar e a brincadeira traduzem e revelam quem são as crianças, como pensam ou organizam seus pensamentos, o que vivenciam em seu cotidiano e culturas, bem como revelam suas interações com adultos e seus pares, portanto, este espaço não é suficiente para abarcar sua abrangência.
É preciso compreender como nos diferentes tempos e culturas se pensou o brincar e o modo como às concepções foram se reconfigurando e até mesmo se equivocando a partir do momento que adentraram no espaço escolar.
