3.1.7 Registro de Práticas
A prática de registrar nos leva a observar, a comparar, a selecionar, a estabelecer relação entre fatos e coisas [...] tal experiência formadora poderia ser feita, com nível de exigência adequado à idade das crianças, entre aquelas que ainda não escrevem. Pedir-lhes que falassem de como estão sentindo o andamento de seus dias na escola lhes possibilitaria engajar-se numa prática de educação dos sentidos. Exigiria delas a atenção, a observação, a seleção de fatos. Por outro lado, desenvolveríamos com isto também a sua oralidade que, guardando em si a etapa seguinte, a da escrita, jamais dela se deve dicotomizar (FREIRE, 2012, p. 157-158, grifo nosso).
A citação que abre este item trata da formação de leitores e escritores. Ela é provocativa e ao mesmo tempo intencional porque suscita ao educador uma análise de sua relação com essas práticas e de como ele interage com as mesmas levando em consideração sua relação com a docência com crianças.
A primeira questão que se deve fazer ao penetrar nessa temática é: como “está se dando” a relação com a escrita e com a leitura ao longo da formação humana? A resposta a essa indagação sobre a importância e o papel do registro de práticas na educação e compreender o expressivo leque de possibilidades que direcionam para diferentes campos de análise e atuação do educador.
Em sentido lato o registro escrito exige que se tenha uma base de formação crítica para que se compreenda trajetória da história da educação no Brasil. Os registros dessas práticas se materializam tanto ao nível do discurso oral quanto da produção escrita e obtêm como produto final artigos, leis, decretos entre outras bases legais que orientam e salvaguardam a educação como direito.
Em estrito sentido o ato de registrar convida o educador a ter um olhar mais sensível, estrito e pormenorizado na sua atuação, nos seus territórios de ação, e vão delineando sua 
trajetória, sua identidade como cidadão e profissional. Nesse sentido, o registro de práticas perpassa por uma captação do real em ações objetivamente observáveis e desafia a perceber o imperceptível que se esconde nas emoções, nas reações e nos sentimentos tanto do educador quanto dos educandos.
Essas pequenas sutilezas precisam fazer parte da vida do educador e de sua intimidade, para que se possa captá-las é preciso aproximar de maneira prazerosa do ato de ler e do ato de escrever, conhecer onde se manifestam e quais as funções sociais que exercem. Assim, pouco a pouco se descobrirá que o prazer em ler e o prazer em escrever residem no ato significativo.
No âmbito deste documento destaca-se o registro escrito, mas precisa-se ter clareza de que a leitura também não está desvinculada do registro das práticas pedagógicas. O perfil do educador como leitor irá contribuir para que ele possa ser bom escritor dedicar-se a ler com prazer e escrever, utilizando a escrita como ferramenta de expressão, de linguagem fá-lo-á compreender melhor o mundo e dará mais sentido ao registro de suas práticas.
O exercício sistemático do registro escrito nos ensina que se pode aproximar mais daquilo que somos e fazemos, faz-nos conhecer melhor as crianças, observar a prática com mais sensibilidade e ter mais domínio sobre as intervenções que devam ser realizadas.
Para além da pura observação dos fatos, o registro das práticas pedagógicas deve ter por essência a reflexão do vivido. Dialogar com as práticas requer que se evidenciem indicadores positivos que busquem a qualidade a partir do melhor que os educandos já têm para que se possam refazer processos, reconstruindo e vislumbrando novas ações e etapas no processo de aprendizagem.
É necessário detectar as fragilidades para que todos alcancem a aprendizagem, acreditar que todas as crianças são potencialmente capazes e ocupam lugares diferentes de acordo com cada nível de aprendizagem.
Afinar o olhar entre as dimensões discutidas anteriormente dará ao professor a possibilidade de se aproximar mais de si mesmo como pessoa e profissional e, ao mesmo tempo, possibilitará que sua relação com a docência e com os educandos se dê de forma mais satisfatória. O resultado dessa atitude que envolve inter-relações múltiplas entre eu-eu, eu-outro e eu- conhecimento provocará transformações dos sujeitos envolvidos, ou seja, educadores e educandos sofrerão mudanças a partir da relação com o saber.
 O registro: por quê? para quê?

Quando bem compreendido, problematizado e utilizado, o registro de práticas assume um caráter formador, identitário e promotor do desenvolvimento tanto do professor quanto das crianças, portanto, é interessante que a concepção do registro perpasse por três eixos preliminares a saber:
Eixo da compreensão – compreendê-lo como instrumento emancipador que possibilita perceber a intencionalidade educativa aplicada à prática pedagógica do que se propõe para a educação infantil; Eixo da utilização – utilizá-lo como instrumento reflexivo-crítico das práticas e do processo de desenvolvimento das crianças, permitindo assim que as narrativas escritas ao tornarem-se públicas possam ser passíveis de dúvidas, (in)certezas, reflexões e de intervenções; e Eixo das inter-relações – percebê-lo a partir das relações e inter-relações que estão para além da sala de aula o qual envolvem uma perspectiva dialética, pois no registro considerar-se-á que o conhecimento adquirido pela criança envolve as experiências e aprendizagens vivenciadas mundo afora, dando sentido ao que se propõe dentro das instituições escolares.
Ao discorrer sobre registro é necessário atentar-se às relações individuais e coletivas que deverão ser estabelecidas para a estruturação do referido documento considerando as ações que irão demandar essa organização, e ainda, entender a finalidade de tais registros.
 Relações individuais e coletivas
O processo do (eu) formador-educador se intercruza com o processo de formação das
identidades nele constituídas. Desse modo o eu profissional e o eu pessoal são indissociáveis, numa relação que Nóvoa chama de relação de dependência das quais se destacam: as opções pedagógicas feitas, o modo como se dirige às crianças, a maneira como as escuta e dá sentido aos seus desejos de aprender, como dispor a mobília da sala e a dificuldade que se tem em assumir novas práticas e posturas, tudo isso está intrinsicamente relacionado, sendo assim “impossível separar o eu profissional do eu pessoal” (NÓVOA, 2000, p. 17).
Nesse sentido o registro não pode ser reduzido a uma ação isolada e solitária do professor, mas necessita ser problematizado na complexidade do coletivo, com a pluralidade e a diversidade de contextos para, a partir daí, compreender melhor os processos individuais.
Sendo assim é importante trazer à tona o sentido de “registrar a prática”, que significa: “estudar a aula, refletir sobre o trabalho e abrir-se ao processo de formação” (FREIRE, 1996 apud MARQUES, 2010, p. 99); materializar esse caminho é possível a partir de uma escrita que combina elementos da fala (palavra) e do pensamento.

A experiência docente é espaço gerador e produtor de conhecimento, mas isso não é possível sem uma sistematização que passa por uma postura crítica do educador sobre as próprias experiências. Refletir sobre os conteúdos trabalhados, as maneiras como se trabalha, a postura frente aos educandos, frente ao sistema social, político, econômico, cultural é fundamental para se chegar à produção de um saber fundado na experiência. Deste modo o conhecimento que o educador “transmite” aos educandos não é somente aquele produzido por especialistas deste ou daquele campo específico de conhecimento, mas ele próprio se torna um especialista do fazer. (teórico-prático-teórico) (GHEDIN; PIMENTA 2010, p. 135).
Escrever ou registrar as práticas da Educação Infantil significa sair do estado letárgico da “mesmice” do ato mecânico, não refletido, se traduz no afastamento da produção em larga escala das atividades xerocopiadas, do treino, das carteiras enfileiradas, de tantas práticas não questionadas e que atravessam os séculos dentro das escolas e ocupam lugar no pensamento das pessoas e dos profissionais. É dar espaço para o protagonismo e a autoria dos envolvidos no processo.
Nessa perspectiva Freire (2008) ajuda a pensar alguns caminhos na construção do registro e elenca algumas operações mentais que podem ser exercitadas pelo professor em seu cotidiano para pensar melhor a prática e a própria realidade cotidiana.
A título de exemplo se imaginam vários acontecimentos ocorridos em um encontro de quatro horas com crianças no espaço da Educação Infantil. Para a produção do registro é necessário: comparar, classificar, sistematizar e interpretar esses acontecimentos. Cada uma dessas ações gerarão produtos, que FREIRE (2008) chama de produtos da ação mental, conforme quadro abaixo:
 COMPARAR
Destacam-se elementos
Seleciona-se o que é importante
Fonte: Freire, 2008, p. 50-51.
CLASSIFICAR
Colocam-se em ordem as experiências de acordo com critérios que estabeleço como significativos
SISTEMATIZAR
Extrai-se a essência das ideias sem omitir fatos importantes
INTERPRETAR
Interpreta-se e levanto hipóteses sobre as experiências vividas
AÇÕES MENTAIS
            Observa-se o que é relevante
Organiza-se em categorias objetos, ideias e acontecimentos
Exercita-se a leitura de significados que atribuo às ideias e à realidade
     Identificam-se semelhanças e diferenças
 
O quadro expõe algumas ações pensadas por Freire (2008) para o exercício do pensamento. Essas ações em conjunto e intercruzadas gerarão o que a autora chama de sujeito- autor, sujeito do conhecimento.
O pensamento em ação materializado na escrita possibilita que o professor reveja suas ações, reavalie os próximos passos e etapas de seu planejamento e efetivamente se veja como autor intelectual e transformador de sua realidade gerando também possibilidades para as humanidades que com ele interagem.
Escrever ou registrar práticas da Educação Infantil significa que não se tenha que fazer exatamente as mesmas coisas simplesmente porque se atua com o mesmo grupo etário, por exemplo. Cada grupo de criança traz consigo um mundo particular, único e independente; essas características, quando bem dialogadas em forma de registro personificam, as práticas, dão voz e vez às crianças e ao seu processo de desenvolvimento, engrandecem a profissão do professor e amadurecem sua intelectualidade como profissional.
Sem dúvida o ato de escrever envolve uma relação intima com a curiosidade e o questionamento, com a leitura, oralidade e a espontaneidade do pensamento. Não existem roteiros, receitas, ou manuais que possam nos ensinar a escrever. Este talvez seja o maior desafio de refletir sobre a prática do registro nos convidando a agir.