3.1.2.3 Educação Infantil e a Criança do Campo, das Águas e Florestas
É preciso, ao se falar em Educação Infantil do Campo, explicitar sobre as duas concepções que a norteiam, a saber: a Educação do Campo e a Educação Infantil. É necessário compreender que a primeira diz respeito às questões sociais, econômicas e culturais dos sujeitos que moram no Campo, o que implica os saberes, as práticas e as representações sociais e culturais desses sujeitos, suas identidades e identificação com o seu lugar.
Vai, portanto, além da noção de espaço geográfico para abarcar as diferentes dimensões políticas dos seus moradores os quais compõem uma diversidade populacional formada por agricultores, ribeirinhos, quilombolas, indígenas, pescadores, extrativistas, assentados, caiçaras, acampados da reforma agrária, entre outros.
Dessa forma, a Educação Infantil diz respeito ao atendimento educacional às crianças de 0 a 5 anos de idade, assegurando-as, nessa primeira etapa da educação básica, o direito constitucional de ser educada de maneira integral, em suas diferentes faixas etárias, em creches (0 a 3 anos) e pré-escolas (4 a 5 anos); portanto, a Educação Infantil ganha uma particularidade quando enquadrada na concepção do Campo, visto que se trata de educar as crianças tendo em vista as relações de poder e de economia urbanas, centradas na lógica capitalista hegemônica.
A Educação Infantil é pautada nas DCNEI (BRASIL, 2010a) e formulada com base na Resolução CNE/CEB no 5/2009, Art. 4o, o qual caracteriza a criança enquanto
sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2009b, n.p.).
São, portanto, crianças filhas e filhos das populações do campo ora citadas e como tal, vivem em diferentes contextos, brincam e na brincadeira refletem sua realidade, constroem-se como sujeitos e representam seus mundos. Elas pensam sobre a vida e sua relação com o lugar alcançando a compreensão de territorialidade: "um conjunto de relações que se originam num
sistema tridimensional sociedade-espaço-tempo em vias de atingir a maior autonomia possível, compatível com os recursos do sistema" (RAFFESTIN, 1993, p. 160).
As crianças do campo vivenciam rotinas diversificadas, coerentes com as práticas de trabalhos de seus pais ou responsáveis, a saber: as crenças nas coisas do mato, das águas, dos ares, as diferentes variações linguísticas e outros aspectos da linguagem que cooperam para seus modos de ser o lugar em que vivem.
Ainda, as crianças vivem em conformidade com os costumes que perfizeram e perfazem a configuração de suas culturas; enfim, das condições sociais e históricas de produção de trabalho envolvendo o rio, a terra, o ar, as plantas, as palhas, a mata e, ainda, toda a mitopoética circundante. Em suma, as crianças do Campo participam ativamente como sujeitos construtores das culturas, assim como são construídas por elas, dialeticamente.
Como estão no início de sua formação identitária, inclusive com o lugar em que vivem, as crianças constroem também suas memórias, tanto individuais quanto coletivas. Assim, diante da complexidade de sua formação como sujeito, a educação formal precisa estar coadunada, em seus planos, projetos, políticas e currículo, com as vivências, ou seja, com o próprio sentido que a vida tem para as crianças, público alvo ainda, que seja esse sentido a garantia de seus direitos sociais constitucionalmente assegurados, a começar pelo direito à educação de qualidade.
Atentos ao fato de que no Brasil a educação do campo foi construída no esforço de romper os modelos políticos e econômicos excludentes, importa ressaltar que a mesma deva ser pensada tendo em vista a transformação da realidade. Ela deve possibilitar pensamentos críticos sobre o país a partir do lugar, assim como práticas que façam do lugar o ponto de partida para a elaboração de um país no qual a diversidade e a heterogeneidade são afirmadas. Para isso, todos os níveis de ensino formal são salutares, a começar pela Educação Infantil, importante fase de formação do ser humano.
A Educação do Campo tem sido compreendida enquanto estratégica para o desenvolvimento socioeconômico do meio rural, resultado das mobilizações dos movimentos sociais do campo e da apresentação por parte desses sujeitos coletivos de proposições e práticas inovadoras, sintonizadas com as especificidades que configuram a diversidade sócio-territorial do campo no Brasil (HAGE, 2010, p. 1).
Assim, um longo percurso tem sido percorrido a fim de assegurar à Educação Infantil do Campo as condições para que ela se desenvolva dentro dos princípios norteadores das
comunidades e dos povos do campo. Dentre a legislação, ressaltam-se o decreto 7.352, de 4 de novembro de 201013, a Lei no 9.39414, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 33 da Lei no 11.94715, de 16 de junho de 2009, o qual dispõe sobre a política de Educação do Campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária.
Com base na legislação explicitada, é importante pensar uma Educação Infantil do Campo que respeite a diversidade do campo em seus aspectos sociais, culturais, ambientais, políticos, econômicos, geracional e de raça e etnia; incentivar projetos; desenvolver políticas de formação de profissionais e, assim, valorizar a identidade da escola do campo.
Desse modo, vale considerar que cada sujeito no contexto da Educação Infantil do Campo atue de maneira protagonizante nos processos de ensino e de aprendizagem, em que haja uma cooperação na construção dos conhecimentos que norteiam o currículo, as práticas e as políticas das instituições. Por isso, a educação que se compromete nesse contexto não pode ser outra senão aquela delineada pela sociodiversidade, pela heterogeneidade, multiculturalismos e a urgência da garantia de direitos sociais.
Segundo as Orientações Curriculares para Educação Infantil do Campo (p.3)16, importa que as crianças do campo tenham seus saberes, cotidianos e identidades afirmadas, e não mais sejam estereotipadas e inferiorizadas.
Outrossim, a esperança que este documento fomenta se alinha em prol da legitimação da inclusão, por uma educação que desde as primeiras fases da infância se faça emancipatória, crítica e afetiva, que a educação aqui proposta fomente a felicidade, a mitopoética, a fantasia, a brincadeira, a curiosidade e as descobertas, as quais, nos contextos das matas, dos rios ou das roças, permitem as crianças do Campo criarem e recriarem a realidade.
13Disponível em <http://portal.mec.gov.br/docman/marco-2012-pdf/10199-8-decreto-7352-de4-de- novem bro-de-2010/file>. Acesso em maio de 2018.
14Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm>. Acesso em maio de 2018. 15Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11947.htm>. Acesso em maio de 2018.
16 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view= download&alias= 6675-orientacoescurriculares&Itemid=30192>. Acesso em maio de 2018.
       