3.1.8 Organização dos Espaços, Materiais e Tempos
A trajetória histórica da Educação Infantil no Brasil foi sendo construída, entre outros aspectos, pelo assistencialismo, pelo descaso das políticas públicas, pela omissão de direitos, pela cisão entre o cuidar e o educar e pela separação entre ricos e pobres (BRASIL, 2013a).
As concepções que constituíram esses fatos e que estão atrelados a eles têm raízes profundas que atravessam o tempo e persistem até hoje; atingem e colaboram na produção das concepções que povoam as mentalidades e os cenários educativos do século XXI.
E o que isso tem a ver com a organização dos espaços, materiais e tempos da Educação Infantil? As velhas concepções atingem em cheio a temática que dá título a esse tema porque muitos ainda concebem o espaço como algo secundarizado, inerte, estéril ou que pouco contribuiu para a qualidade do atendimento.
Olhando com um pouco mais de cautela se pode verificar que o espaço isoladamente talvez não nos remeta a relações mais significativas com os processos educativos estabelecidos com as crianças e as infâncias, porém se o vincular ao tempo que é histórico e estabelece uma íntima relação com a produção cultural de materiais far-se-á uma ligação mais profícua entre a trilogia espaço-tempo-materiais.
Dessa forma se oferecer às crianças materiais atrativos para que elas criem e recriem possibilidades de uso, têm-se grandes chances de provocar significativas aprendizagens e com um pouco mais de diálogo, estudo e pesquisa pode se estar auxiliando as crianças a transformarem o movimento de suas vidas. A isto se dá o nome de desenvolvimento.
A criança mobiliza-se em uma atividade, quando investe nela, quando faz uso de si mesma como de um recurso, quando é posta em movimento por móbeis que remetem a um desejo, um sentido, um valor. A atividade possui, então, uma dinâmica interna. Não se deve esquecer, entretanto, que essa dinâmica supõe uma troca com o mundo, onde a criança encontra metas desejáveis, meios de ação e outros recursos que não ela mesma (CHARLOT, 2000, p. 55).
O autor chama atenção sobre a relação das crianças com o movimento. Atitude própria e inerente ao ser criança e vivente no mundo. O mundo é o espaço mediador, cenário provocador de novas e sempre desafiadoras possibilidades.
Nesse cenário o professor é o sujeito histórico cultural que, consciente dessas possibilidades e cronologicamente detentor de uma maior experiência cultural e histórica suscita possibilita o contato com novos espaços e materiais em situações que precisam ser estimuladoras.
Isso não quer dizer, no entanto, que o professor está sempre a controlar tudo, como se assumisse ser o senhor do tempo para ditar quando e como se deve iniciar e parar as coisas. O professor sutilmente deve atentar-se e buscar intimidade com as crianças e com as relações de significância que elas fazem com os objetos, pessoas e situações. Ele deve ver, ouvir, perceber, o que as crianças dizem como se deslocam no espaço, como dão vida aos materiais e o modo como os ressignificam, como estabelecem relações com pessoas situações, objetos, elementos da natureza. Sobre o que conversam o que imaginam e sentem.
Dessa forma, o espaço deve oferecer materiais acessíveis e interessantes para o olhar das crianças, tornando-se local aprazível e acolhedor da intimidade do ser criança, sendo que intimidade não quer dizer que lá só haja lugar para o que é “conhecido”. É necessário que as crianças estejam em contato com novos e inusitados materiais que lhes proporcionem exploração e
surpresas, como caixas, carreteis, pedaços de madeiras, tronco de árvores, folhas secas, tendas, são inúmeras as possibilidades de materiais que podem colaborar para que o espaço vá se transformando em lugar.
O espaço se projeta ou se imagina; o lugar se constrói. Constrói-se a partir do fluir da vida, das relações que ali são travadas e a partir do espaço como suporte; o espaço, portanto, está sempre disponível e disposto para converter-se em lugar, para ser construído (AGOSTINHO, 2003, p. 1).
Essa forma de ver o espaço, revelada pela autora, convida-nos a rever nossas posturas e o modo como as práticas são conduzidas e reproduzidas no espaço escolar; as próprias DCNEI (BRASIL, 2010a), em seu Art. 8o § 1o, chama atenção para alguns aspectos relacionados aos objetivos da proposta pedagógica no que tange à organização de materiais, espaços e tempos e chama atenção dentre outros fatores em assegurar a integralidade, e indissociabilidade entre o cuidar e o educar, o reconhecimento das especificidades que orientam o desenvolvimento das crianças, a mobilidade nos espaços, além da acessibilidade de espaços, materiais objetos, brinquedos, para crianças com deficiência, transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação e apropriação, reconhecimento e valorização das múltiplas culturas que contribuíram para a formação do povo brasileiro (BRASIL, 2010a).
Como se pode perceber, os espaços, tempos e materiais devem ser pensados no contexto da Educação Infantil de forma lúdica dando oportunidade para que as crianças possam exercitar sua criatividade, exploração e descobertas.
O espaço ele não é só um pano de fundo para as aprendizagens. O espaço interfere diretamente na aprendizagem das crianças, ele é inclusive entendido, em algumas experiências educacionais, como interlocutor, como educador, inclusive, porque ele desafia, porque ele instiga as crianças à exploração, ao movimento, a produção de linguagens (GUIMARÃES, 2010, n.p.).
Perceber o espaço como algo vivo e que dialoga com o processo educacional é entendê- lo como interlocutor; da mesma forma, pensar em estratégias que possam fazer com que a curiosidade e a criatividade das crianças estejam sempre sendo estimuladas por esse ambiente é criar possibilidades novas e imprevisíveis para que elas se desenvolvam com qualidade e prazer.
Na maioria das vezes o que se observa em nossas práticas com a Educação Infantil é que o professor ainda está preso às velhas práticas promovendo, quase sempre, atividades repetidas e
que priorizam grandes grupos de mesma faixa etária; todos fazem ao mesmo tempo as mesmas coisas limitando rotinas e metodologias, fixando procedimentos e cerceando possibilidades de crescimento humano-intelectual o que é mais comprometedor ainda.
Alargar o olhar para repensar a organização do espaço requer uma mudança ampla nos caminhos da escola, mudança esta que deve partir de um movimento coletivo da escola e não apenas de mentes que pensam de forma isolada.
O espaço deve proporcionar além do acesso e disponibilidade de objetos de diferentes formas, texturas e tamanhos, promover a interação entre as crianças, não só de mesma faixa etária, mas também de faixas etárias diferentes de modo que semanalmente as crianças possam interagir em grupos diferentes dos que aqueles estabelecidos em sua turma de origem.
Vale ressaltar que todas as reflexões aqui feitas devem estar em consonância com a proposta pedagógica curricular da instituição enquanto projeto pedagógico maior que rege e dá direção às intervenções estabelecidas sem deixar de problematizar em sua constituição a complexa relação histórica, política, social, econômica e cultural das relações humanas imbricadas. O modo como as concepções de criança e infância dialogam promoverá ou não a interação entre crianças- ambientes e aprendizagens (OLIVEIRA, 2012).
Para a autora, a construção de ambiente de convivência e aprendizagem na Educação Infantil necessita ser analisada sob a perspectiva de diferentes dimensões que precisam dialogar entre si para ultrapassar uma lógica limitada que nos conduz ao olhar ingênuo de que o espaço está restrito apenas ao aspecto espacial, mas se amplia em outras direções envolvendo:
a) Dimensão interacional – diferentes perspectivas de interação entre crianças de diferentes faixas etárias e destas com adultos;
b) Dimensão física – considera o espaço como elemento educador. Assume, portanto perspectiva de assegurar, estimular, renovar e planejar sempre novas formas de estabelecer formas diversas de organização; por isso ele precisa ser pensado inclusive pelas próprias crianças. Exigirá do professor também um olhar sensível para perceber que ali naquele espaço elas se sentem melhor do que o espaço originalmente pensado pelo professor, por exemplo;
c) Dimensão temporal – implica considerar a qualidade do tempo vivido pelas crianças na instituição. O que Arroyo (2011) denomina “direitos a tempos-espaços de um justo e digno viver”; implica tornar o tempo produtivo, com etapas distintas e sempre renovadas; isso também implica
protagonizar o olhar das crianças em relação à ordem estabelecida para as atividades e ao tempo de duração de cada uma delas.
d) Dimensão funcional – considera a real função e significado dos espaços e suas possibilidades. Estão de fato a serviço das crianças? Contemplam na prática suas necessidades de segurança, mobilidade, descanso, alimentação, criação e exploração? Podem contemplar mais de uma função de acordo com a motivação e ideias socializadas por professores e crianças? Estas são algumas perguntas que podemos nos fazer como profissionais, mas podem ser feitas às crianças de modo a saber como estão se sentindo naquele ambiente e quais suas impressões sobre eles.
Essas dimensões ajudam a pensar um pouco mais sobre o espaço como partícipe do processo de aprendizagem no sentido de ser entendido como comunicador e termômetro para os índices de qualidade no ambiente escolar.
Sempre lembrando que, para além do espaço físico e das estruturas aparentemente rígidas em que convencionalmente se entende o tempo e os materiais, existe a humanidade que reside em cada criança, as interações subjetivas que superam e burlam a lógica que se pensa deter e a complexidade da existência humana que busca incessantemente mudanças e transformações. Se a educação não se der nesse movimento, não é de fato educação.
