2.1.2 Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica
Pensar um currículo que privilegie e avance nas discussões afeitas a uma Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica, implica, fundamentalmente, propiciar debates acerca de questões manifestas no seio da sociedade que apontam para incidentes e crimes ambientais os quais colocam em risco recursos naturais e afetam o bem-estar das gerações. Encontrar soluções para prevenção e remediação dos danos causados é tarefa de todos.
É urgente a compreensão, no contexto escolar, da complexidade que envolve o desenvolvimento sustentável e, assim, construir um currículo que possibilite processos de reelaboração de saberes que contribuam para mudança de atitudes em relação ao ambiente.
O Brasil, por meio das ações do MEC, vem desenvolvendo ações e política educacional consubstanciada, por exemplo, no caso do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) que se volta para essas questões e das Conferências sobre meio-ambiente ocorridas pelo mundo9.
9Em 1972, em Estocolmo, foi construída a Declaração do Meio Ambiente, relevante para as questões ambientais, que originou o conceito de “eco desenvolvimento” como a relação harmônica entre meio ambiente e desenvolvimento, consubstanciada na justiça social, eficiência econômica e prudência ecológica (FOGLIATTI, 2004).

Em 1983, a Comissão Mundial sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento produz o relatório “Nosso Futuro Comum”, conhecido por relatório Brundtland, de onde advém o conceito de desenvolvimento sustentável, compreendido como a capacidade de
Equacionar os problemas da pobreza, da satisfação das necessidades básicas de alimentação, de saúde e habitação, de uma nova matriz energética que privilegie as fontes renováveis e do processo de inovação tecnológica (FOGLIATTI, 2004, p. 15).
É atender as demandas atuais sem comprometer o atendimento das necessidades às futuras gerações.
Outro marco importante foi a ECO-92, ocorrido no Rio de Janeiro, que congregou a Conferência das Nações Unidas e o Fórum Global, originando um conjunto de documentos sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, sendo que o mais extenso é a Agenda 21 que se configurou com um plano orientador das ações dos governos para a sustentabilidade humana. Em todos esses movimentos, enfatizou-se o esforço de definir ações conjuntas dos governos para reformularem propostas voltadas à questão ambiental.
No entanto, apenas no ano de 1981 é estabelecida a Política Nacional do Meio Ambiente, por meio da Lei de no 6.938/1981, alterada pelas Leis de no 7.804/1989 e no 7.028/1990, que criou o Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA); assim, em 1988, a questão ambiental é elevada a mandamento constitucional, sendo reservado na Constituição Federal, Título III – Da Ordem Social, um capítulo específico para tratar da questão (BRASIL, 1988).
O estudo de leis ambientais e de programas de educação ambiental se torna necessidade para as regiões do Brasil, em particular, à região Norte, por abrigar segundo estudos realizados por especialistas do setor, a maior floresta tropical do planeta, a maior bacia hidrográfica brasileira e, ainda, um desconhecido banco genético.
Com essa responsabilidade em jogo, do presente e do futuro das populações, cabem aos governos e à sociedade civil organizada a criação de mecanismos de defesa e preservação desse patrimônio e difundi-los no cotidiano das escolas com ações/programas/projetos que construam consciências para o eco desenvolvimento e o uso sustentável dos recursos naturais.