4.14 EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA
4.14.1 APRESENTAÇÃO
Amparado nas legislações Nacionais e nas Políticas de acordos Internacionais, bem como nas Diretrizes que regem a atividade da Educação Escolar Indígena procurou-se, neste documento, organizar um conjunto de embasamento e norteamento a modalidade da Educação Indígena a ser contemplada no Documento Curricular de Roraima- DCR, da qual fazem parte os Componentes Curriculares Línguas Indígenas e Práticas de Projetos.
Considerando este, como um documento que expressa a identidade da Educação Escolar Indígena de Roraima, deve ser compreendido como uma referência, base importante na garantia do direito a uma educação escolar específica e diferenciada, fundamentada e estruturada nos princípios e objetivos de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais e com a regulamentação do Sistema Estadual de educação, em conformidade com as aspirações das comunidades indígenas.
Este trabalho soma-se a um conjunto de conhecimentos, objetivos, metodologias, procedimentos de ensino, aprendizagem e avaliação para que possa referendar, subsidiar, implementar os trabalhos pedagógicos realizados nas escolas estaduais indígenas.
As concepções teórico-pedagógicas aqui apresentadas e tomadas como referência, se opõem a qualquer tipo de exclusão e contribuem para a promoção e integração de toda comunidade escolar a partir de uma ação política compartilhada pelos interessados em uma educação comunitária, multilíngue, específica e diferenciada.
Assim, ao propor a construção de um documento que atenda aos Componentes Curriculares Línguas Indígenas e Práticas de Projetos, para as escolas indígenas do Estado de Roraima em favor dos Povos Makuxi, Wapichana, Ingarikó, Wai-Wai, Ye‘kuana, Taurepang, Sapara, Patamona, Yanomami e Waimiri - Atroari é imperativo uma reflexão sobre seu conceito, seu caráter político e sua finalidade.
Os povos indígenas com suas especificidades e maneiras próprias de ver e conceber o mundo agrega experiências cognitivas e afetivas em suas práticas, contudo, a escola que os povos indígenas visualizam para seus membros, é a escola que constrói, valoriza os conhecimentos próprios e conseguem articular as informações sobre seus saberes e valores, com as demais culturas. Desta forma, o Referencial Curricular Nacional para Educação Indígena - RCNEI elencam-se as características da escola indígena, como:
I- comunitária é conduzida pela comunidade indígena, de acordo com seus projetos, suas concepções e seus princípios. Isto se refere tanto ao currículo quanto aos modos de administrá-la. Inclui liberdade de decisões quanto ao calendário escolar, à pedagogia, aos objetivos, aos conteúdos, aos espaços e momentos utilizados para a educação escolarizada; II – Intercultural: Porque deve reconhecer e manter a diversidade cultural e linguística; promover uma situação de comunicação entre experiências socioculturais, linguísticas e históricas diferentes, não considerando uma cultura superior à outra; estimular o entendimento e o respeito entre seres humanos de identidades étnicas diferentes, ainda que se reconheça que tais relações vêm ocorrendo historicamente em contextos de desigualdade social e política; III - Bilíngue ou Multilíngue: Porque as tradições culturais, os conhecimentos acumulados, a educação das gerações mais novas, as crenças, o pensamento e a prática religiosos, as representações simbólicas, a organização política, os projetos de futuro, enfim, as
524
reproduções socioculturais das sociedades indígenas são, na maioria dos casos, manifestados através do uso de mais de uma língua. Mesmo os povos indígenas que são hoje monolíngues em língua portuguesa continuam a usar a língua de seus ancestrais como um símbolo poderoso para onde confluem muitos de seus traços identificatórios, construindo, assim, um quadro de bilinguismo simbólico importante; IV - Específica e Diferenciada: Porque concebida e planejada como reflexo das aspirações particulares de cada povo indígena e com autonomia em relação a determinados aspectos que regem o funcionamento e orientação da escola não-indígena. (RCNEI 1998, pag. 24 e 25).
Desta forma, as características acima, definem a efetividade das práticas vivenciadas e necessárias para uma educação específica e diferenciada a qual se contempla dentro dos parâmetros acima apresentados.
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205 estabelece que,
a Educação, direito de todos e dever do Estado e da Família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
No art. 206 da mesma constituição é afirmado que:
o ensino será ministrado com base nos princípios da igualdade de condições para o acesso, inclusão, permanência e sucesso na escola; de liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura; do pensamento, da arte e do saber; do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; do respeito a liberdade e aos direitos; da gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; da gestão democrática do ensino público, na forma da legislação e das normas dos respectivos sistemas de ensino; da garantia de padrão de qualidade; da valorização da experiência extraescolar; da vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais.
E ainda nos arts. 210, § 2, 215 e 231 garante às populações indígenas, o direito à ampla cidadania. Promove a distinção da identidade diferenciada e incentiva sua manutenção, adjudicando ao Estado a obrigação de proteger as manifestações culturais das populações indígenas, assegurando o direito à educação escolar indígena comunitária, diferenciada, específica, intercultural e multilíngue.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9.394/96, nos Artigos 23, 26, 32, 78 e 79, trata especificamente da Educação Escolar Indígena. O Artigo 78 determina que caberá ao Sistema de Ensino da União, com a colaboração das Agências Federais do fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolver programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educação escolar bilíngue e intercultural aos povos indígenas, com os objetivos de:
1o Proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas e a valorização de suas línguas e ciências;
2o Garantir aos índios, suas comunidades e povos, o acesso às informações, conhecimento técnico e científicos da sociedade nacional e demais sociedades indígenas e não-índias.
O artigo 79 estabelece que as responsabilidades originárias da União devem estar compartilhadas com os demais Sistemas de Ensino, determinando procedimentos para o
525

provimento da Educação Escolar Indígena e salienta que os programas serão planejados com audiência das comunidades indígenas. Ainda nesse Artigo, está definido que os programas terão como objetivos:
1o Fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade indígena;
2o Manter programas de formação de pessoal especializado, destinado à educação escolar nas comunidades indígenas;
3o Desenvolver currículo e programas específicos, neles incluindo os conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades;
4o Elaborar e publicar sistematicamente material didático específico e diferenciado.
Esses artigos reconhecem e ampliam a construção do sentido da diversidade cultural no país, transpondo esse sentimento para o interior e exterior da sala de aula, através das ações e das práticas reflexivas da pedagogia educacional.
No plano da Educação Escolar Indígena é reservado o processo educativo diferenciado, observadas as relações de contrastes, distinção e diferenças próprias da alteridade, sobretudo com respeito à identidade cultural de cada sociedade. Assegura às comunidades indígenas a utilização de suas línguas e processos próprios de aprendizagem. Distingue a educação escolar indígena intercultural e bilíngue. Preconiza a reafirmação das identidades étnicas e recuperação da memória histórica, a valorização das línguas e do conhecimento tradicional, além da inclusão de novas formas de conhecimento valorizada pela sociedade majoritária.
Com relação à elaboração do currículo, a LDB enfatiza, no Artigo 26, a importância de considerar as ―características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela‖ de cada escola, para alcançar os objetivos do Ensino Fundamental. Contudo, para que a garantia de uma educação diferenciada tenha uma prática efetiva, além do uso da língua materna para ensinar conteúdos escolares é necessário incluir conteúdos curriculares propriamente indígenas e acolher modos próprios de transmissão do saber indígena. Sendo assim, é imprescindível que o processo de elaboração dos currículos esteja em estreita sintonia com a escola e a comunidade indígena a que serve.
Ao tratar do Calendário Escolar, a LDB estabelece que o mesmo deva adequar-se às peculiaridades locais, inclusive climáticas e econômicas. A escola pode organizar-se de acordo com as conveniências culturais, independentemente do ano civil. No Artigo 23, da mesma Lei, trata da diversidade na organização escolar, que poderá ser de séries anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não seriados por idade e outros critérios.
Tal flexibilidade é relevante por permitir inovações originárias de concepções e práticas pedagógicas próprias dos universos socioculturais onde elas situam-se sempre no interesse do processo de ensino e aprendizagem. Com relação à formação do professor, na LDB, em seu Artigo 87, parágrafo 3o, inciso III, obriga a União, os Estados e os Municípios a realizarem formação e capacitação de todos os professores em exercício, inclusive com recursos de educação à distância.
A Portaria Interministerial MJ e MEC no 559/91 – que dispõe sobre a educação escolar para as populações indígenas, distingue mudanças significativas no entendimento da Educação Escolar reservada às comunidades indígenas, assumindo então o princípio do reconhecimento da diversidade sociocultural e linguística presente na sociedade nacional e garante à sua manutenção.
A Resolução CNE/CEB no03/99 que estabelece as Diretrizes Nacionais para o efeito de funcionamento das Escolas Indígenas é o dispositivo legal para que a Escola Indígena exista com normas e ordenamento jurídicos próprios. À escola indígena é garantida a autonomia
526

pedagógica, curricular e de organização, por conseguinte, delibera as esferas de competência e responsabilidade pela oferta da Educação Escolar aos povos indígenas.
A Resolução CNE/CEB no 13/12 institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica.
O Decreto Presidencial no 5.051/04 que promulga a Convenção no169 sobre ―Povos Indígenas e Tribais Independentes‖, da Organização Internacional do Trabalho (OIT) de 1989, estabelece a proteção das instituições, das pessoas, dos bens, e do trabalho dos povos indígenas e reconhece o direito à alfabetização em línguas indígenas e a Declaração dos Direitos dos Povos Indígenas, em seus artigos 14, 15, 17 e 21, aprovada pela ONU, em 2007, da qual o Brasil é signatário.