4.1.7 TRANSIÇÃO ENTRE AS ETAPAS
O ensino fundamental de nove anos pode ser caracterizado em duas etapas. Elas são perceptíveis e devem ser consideradas na perspectiva da transição. A primeira etapa, que advém da necessidade da inserção da criança da educação infantil, acontece com o impacto da entrada no ensino fundamental. A segunda é a passagem do ensino fundamental menor para o maior. Este processo requer muita atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas.
Em se tratando da primeira etapa, a criança deve ser acolhida de modo que, mesmo com a mudança de espaço e de professor, perceba a continuidade e ampliação dos estudos. Para tanto, é responsabilidade da escola o respeito aos conhecimentos prévios, inclusive com possibilidade de consulta ao que foi produzido nos estudos anteriores. Com isso, os professores e alunos passam por uma adaptação, que deve ser considerada com planejamento de estratégias de acolhimento. Neste sentido, o docente terá a oportunidade de conhecer seu aluno de maneira mais ampla e garantir a perspectiva de continuidade de seu percurso educativo.
Para isso, as informações contidas em relatórios, portfólios ou outros registros que evidenciem os processos vivenciados pelas crianças ao longo de sua trajetória na Educação Infantil podem contribuir para a compreensão da história de vida escolar de cada aluno do Ensino Fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre os professores das escolas de Educação Infantil e de Ensino Fundamental – Anos Iniciais também são importantes para facilitar a inserção das crianças nessa nova etapa da vida escolar. Além disso, para que as crianças superem com sucesso os desafios da transição, é indispensável um equilíbrio entre as mudanças introduzidas, a continuidade das aprendizagens e o acolhimento afetivo, de modo que a nova etapa se construa com base no que os educandos sabem e são capazes de fazer, evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho pedagógico.
Nessa direção, considerando os direitos e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, apresenta-se a síntese das aprendizagens esperadas em cada campo de experiências. Essa síntese deve ser compreendida como elemento balizador e indicativo de objetivos a serem explorados em todo o segmento da Educação Infantil, e que serão ampliados e
121
aprofundados no Ensino Fundamental, e não como condição ou pré-requisito para o acesso ao Ensino Fundamental.
A transição entre as etapas também deve considerar que a criança e o adolescente passam por uma série de mudanças relacionadas a aspectos físicos, cognitivos, afetivos, sociais, emocionais, entre outros. Como já indicado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de Nove Anos (Resolução CNE/CEB no 7/2010)28, essas mudanças impõem desafios à elaboração de currículos para essa etapa de escolarização, de modo a superar as rupturas que ocorrem na passagem não somente entre as etapas da Educação Básica, mas também entre as duas fases do Ensino Fundamental: Anos Iniciais e Anos Finais.
Diante disso, para que a transição entre as etapas ocorra de modo adequado são necessárias: a) valorização das experiências vivenciadas anteriormente; b) sistematização das experiências; c) ampliação da capacidade de leitura e formulação de hipóteses na construção dos conhecimentos; d) respeito aos interesses manifestos pelos alunos; e) garantia da consolidação dos conhecimentos anteriores; f) ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercultural; g) observação em possíveis rupturas entre e dentro das etapas; h) fortalecimento da autonomia dos alunos.
