3.2.
Ao definir os Itinerários Formativos, as redes e instituições de ensino de Roraima precisam assegurar e garantir a qualidade e equidade das Trilhas de Aprendizagem ofertadas a partir do conjunto das unidades curriculares definidas no DCRR. Desse modo, a DCNEM reforça a importância de garantir a autonomia da escola conforme estabelece em seu art. 20, parágrafo I:
Os sistemas de ensino, atendendo a legislação e a normatização nacional vigentes e na busca da adequação às necessidades dos estudantes e do meio social, devem:
I - garantir liberdade, autonomia e responsabilidade às unidades escolares, fortalecendo sua capacidade de concepção, formulação e execução de suas propostas pedagógicas (BRASIL, 2018d, p.12);
Ao reconhecer a autonomia das redes e instituições de ensino, o DCRR considera que
  46
ações mais complexas, como a definição das propostas de “Aprofundamentos” e “Projeto de Vida” devem ser organizadas pelas redes e instituições de ensino com a participação das escolas e que ações menos complexas, como a elaboração das “Eletivas”, devem ser organizadas pelas escolas com o acompanhamento das redes ou instituições de ensino e do CEE/RR, por meio do processo de elaboração e aprovação dos seus projetos pedagógicos4.
Nesse sentido, a DCNEM em seu art. 26, fundamentada no princípio do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, no exercício da autonomia escolar e na gestão democrática, considera que:
[...] a proposta pedagógica das unidades escolares deve traduzir a proposta educativa construída coletivamente, garantida a participação efetiva da comunidade escolar e local, bem como a permanente construção da identidade entre a escola e o território no qual está inserida (BRASIL, 2018d, p.13).
Ainda vale ressaltar que “cabe a cada unidade escolar a elaboração da sua proposta pedagógica em consonância com o documento curricular definido pelo seu sistema de ensino” (BRASIL, 2018d, p.13). Pautado neste pressuposto, a Resolução CEE/RR no 6 (RORAIMA, 2019c, p.01), ao definir o processo de elaboração do Projeto Pedagógico das escolas de Educação Básica, integrantes do Sistema Estadual de Educação de Roraima, o considera como:
[...]um documento construído de acordo com a realidade da escola, considerando o contexto da comunidade local, a partir de um diagnóstico, dos indicadores necessários para determinar um plano de ação exequível, que cumpra os objetivos e metas, com vistas a alcançar resultados esperados. Esse documento deve se manter vivo dentro da unidade escolar.
Nessa perspectiva, as unidades escolares devem participar ativamente do processo de elaboração e oferta dos itinerários formativo, oportunizando a escuta dos estudantes e de toda comunidade escolar e observando as potencialidades do seu território e das condições da escola.
 4 A RESOLUÇÃO CEE/RR No 06/2019, de 21 de maio de 2019, estabelece as diretrizes para elaboração do Projeto Pedagógico das escolas de Educação Básica, integrantes do Sistema Estadual de Educação de Roraima e nestes termos a nomenclatura projeto pedagógico tem o mesmo significado de proposta pedagógica apresentado na DCNEM.