4.7 AVALIAÇÃO
337
O que tange a avaliação, esta deve estar associada ao significado de valorar, para tal, é fundamental que esteja inserida num contexto de tomada de decisão, no qual é permitido a negociação, num amplo acordo de interesses, capacidades, objetivos, etc., por meio da interação permanente entre todos aqueles envolvidos no processo de ensinar e aprender. Nesse processo interativo cabe ao professor utilizar as informações obtidas na reordenação de suas ações, na reorganização de seu planejamento para que o aluno possa se desenvolver cada vez mais suas tarefas de aprendizagem.
Na matemática, é preciso avaliar o poder matemático do aluno, ou seja, sua capacidade de usar a informação para raciocinar, pensar criativamente e para formular problemas, resolvê- los e refletir criticamente sobre eles.
A avaliação deve ser vista como um processo dinâmico, contínuo e construtivo. A atividade avaliativa permite ao professor acompanhar o processo de construção do conhecimento do aluno, potencializando seu aprendizado. A ideia é diagnosticar a aprendizagem que está ocorrendo, para que o professor possa tomar decisões que auxiliem na melhoria desse processo, em busca de resultados futuros mais satisfatórios.
Para tanto, a atividade avaliativa tem características opostas àquelas do ato de examinar:
 Avalia o percurso do aluno, considera o que aconteceu antes e o que poderá acontecer depois, caso haja um trabalho educativo para o aluno.
 É dinâmica e não tem caráter classificatório; ela diagnostica uma situação para que haja possibilidades de melhoria no processo.

Os estudos e pesquisas em Educação Matemática relacionada com a avaliação apontam que devemos dar maior ênfase em:
 O que os alunos sabem, como sabem e como pensam matematicamente;
 Se os alunos compreendem os conceitos, os procedimentos e se desenvolvem atitudes positivas em relação à matemática;
 Avaliar o processo e o grau de criatividade das soluções dadas pelo aluno:
o Propor situações-problema que envolvam aplicações de conjuntos de ideias;
o Propor situações abertas que tenham mais de uma solução;
o Propor ao aluno que invente, formule problemas e resolva-os;
o Usar vários instrumentos avaliativos, incluindo os escritos (relatório
descritivos, provas, testes, trabalhos, auto avaliação), os orais (exposições, entrevistas, conversas informais) e os de demonstração (materiais pedagógicos);
o Usar materiais manipuláveis, calculadoras e computadores na avaliação.
Nesse sentido, a avaliação assume um caráter de investigação, de questionamento, de problematização, exigindo uma reflexão constante das ações do professor e do caminho percorrido pelo aluno em seu processo de ensino e aprendizagem.
Assim, o presente Currículo pretende possibilitar ao estudante a compreensão da sua realidade, quando favorece as culturas local e juvenil, estimula a leitura e a escrita, a argumentação, a validação de processos, a emissão de juízo e as formas de raciocínio como a intuição, indução, dedução, analogia e estimativa.
Com essa organização curricular, espera-se que a sala de aula de Matemática se torne um ambiente colaborativo, significativo, dinâmico e propício para a aprendizagem dos estudantes, tornando-o sujeito e protagonista do seu processo de desenvolvimento.