5.6.2. Eletivas
As eletivas também são unidades curriculares que compõe o itinerário formativo, mas não possuem caráter obrigatório, todavia, deve-se considerar carga horária mínima a ser cumprida. Assim, a escola deve possibilitar a oferta de eletivas para que os alunos possam escolher quais desejam cursar, a fim de cumprirem a carga horária mínima necessária na composição do itinerário formativo.
Além disso, as eletivas trazem assuntos variados e com a finalidade de conectar o estudante a escola, bem como ao que está a sua volta. Elas poderão ter o caráter de proporcionar o desenvolvimento de sua inteligência emocional e seu raciocínio lógico, ligando às habilidades de expressão e inteligência numérica e com isso alcançando inúmeros benefícios para o ensino, como também promovendo a sensação de pertencimento ao espaço escolar, de liberdade de escolha e do fortalecimento da autoestima.
Na concepção do DCRR, as “Eletivas” são componentes curriculares de livre escolha dos estudantes, que lhes possibilitarão experimentar diferentes temas, vivências e aprendizagens, de maneira a diversificar e enriquecer o seu itinerário formativo. Apresentam como objetivo, ampliar e aprofundar as aprendizagens previstas na Formação Geral Básica e aquelas relativas à Formação Básica para o Trabalho. Portanto, não devem ser confundidas com “componentes curriculares tradicionais”, nem com “apoio pedagógico” ou “atividades de reforço”.
Devem ser lúdicas, ter clara intencionalidade pedagógica, desafiar os estudantes e promover o desenvolvimento de seus conhecimentos, habilidades, atitudes e valores. Para tanto, precisam se articular com as áreas do conhecimento, de preferência de forma interdisciplinar, com os eixos estruturantes dos itinerários formativos e com as Competências Gerais definidas pela Base Nacional Comum Curricular.
Nessa perspectiva, as redes e instituições de ensino devem considerar os seguintes aspectos para oferta de “Eletivas:
 Perfil dos estudantes: o interesse, as necessidades e seu projeto de vida.
 215
 Quantidade de estudantes: a recomendação de que escolas com mais alunos ofereçam maior quantidade e variedade de “Eletivas”.
 Equipe docente: a disponibilidade de tempo, os conhecimentos, as habilidades e as vocações dos professores.
 Infraestrutura: a estrutura e quantidade dos espaços físicos, equipamentos e materiais existentes ou possíveis de serem adaptados/adquiridos e parcerias com outras instituições ofertantes.
 Carga horária: o tempo destinado para as Eletivas na carga horária dos Itinerários Formativos.
O desejável é assegurar que todos os estudantes tenham opção de fazer “Eletivas” nas quatro Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional, lembrando que elas também podem ser interdisciplinares. Portanto, escolas que tiverem mais dificuldade para se organizar podem começar ofertando um mínimo de “Eletivas” e ampliar a oferta gradualmente. Para isso, a ementa das “Eletivas” deve considerar uma estrutura mínima que contemple os seguintes itens:
 Título: nome objetivo e atraente que facilite a compreensão e motive a escolha dos estudantes.
 Proponente: nome da escola que propõe a Eletiva.
 Professor(es) Responsável(eis): nome do(s) professor(es) autores da Eletiva.
 Resumo: descrição sucinta e interessante que ajude professores e estudantes a compreenderem a proposta da Eletiva.
 Área(s) do Conhecimento: indicação da(s) Área(s) do Conhecimento a serem trabalhadas pela Eletiva, lembrando a recomendação de que sejam interdisciplinares e possam aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas do Conhecimento. No caso específico do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, considerar os eixos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
 Habilidades: indicação das habilidades a serem desenvolvidas, lembrando que as Eletivas podem ter diversos formatos e abordar diferentes objetos de conhecimento desde que trabalhem de forma intencional as aprendizagens relacionadas às Áreas do Conhecimento, às Competências Gerais da BNCC ou a, pelo menos, um eixo estruturante
216

dos Itinerários Formativos. No caso específico do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, é preciso também considerar os eixos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
 Objetos de Conhecimento: identificação dos objetos de conhecimento a serem estudados ao longo da Eletiva.
 Eixos Estruturantes: indicação de que (quais) eixo(s) será(ão) trabalhado(s) pela Eletiva.
 Objetivos: descrição das mudanças que se espera promover nos estudantes.
 Unidade Curricular: definição da natureza da Eletiva (núcleo de estudos, laboratório, projeto, oficina, Formação Inicial e Continuada – FIC, dentre outros).
 Sequência de Situações/Atividades Educativas: roteiro de estratégias metodológicas.
 Carga Horária: indicação da duração de cada eixo estruturante e/ou de cada situação ou atividade educativa.
 Perfil Docente: indicação de quantos professores serão necessários, bem como dos conhecimentos, habilidades e características que eles devem ter.
 Perfil dos Participantes: indicação de faixa etária, ano, interesses, além de quantidade mínima e máxima de alunos por turma.
 Recursos: indicação dos espaços, equipamentos e materiais necessários.
 Avaliação: definição de como avaliar o desenvolvimento dos estudantes.
 Fontes de Informação: indicação de livros, sites, vídeos e outros materiais de referência para subsidiar o trabalho com a Eletiva.
Um dos propósitos das Eletivas é oportunizar o protagonismo estudantil. Por isso, partem de ideias, curiosidades, desejos e sugestões dos jovens, sempre em busca de se conectar com seus projetos de vida. Também têm caráter mais prático, lúdico e interativo. Assim sendo, recomenda-se que gerem um produto final e/ou um momento de culminância que estimulem a efetiva participação e valorizem o talento e a dedicação dos estudantes.
Os jovens podem cursar “Eletivas” associadas à mesma Área do Conhecimento em que estiverem se aprofundando ou optar por diversificar a sua formação, escolhendo “Eletivas” de seu interesse relacionadas a outros temas, áreas do conhecimento ou ainda à formação básica para o trabalho. Para facilitar a divulgação, recomenda-se que as
217

atividades tenham títulos atrativos e que, no início de cada semestre, as escolas realizem um “Feirão das Eletivas” para apresentar ementas, objetivos e possibilidades de produtos e/ou culminâncias, de maneira a atrair o interesse e apoiar a escolha dos estudantes. O trabalho com o projeto de vida também pode evidenciar a relevância e fortalecer a participação e dedicação dos estudantes em relação às “Eletivas”.
Neste contexto, a avaliação de desempenho dos estudantes nesta unidade curricular não deve se basear na atribuição de notas. Para tanto, os professores devem dispor de mecanismos para avaliar em que medida os estudantes desenvolveram as aprendizagens esperadas, portanto, precisam:
 Definir pressupostos capazes de orientar esses processos avaliativos, que precisam estar explicitados nas políticas das redes e instituições de ensino e no Projeto Pedagógico da escola.
 Acompanhar a evolução dos estudantes, dando-lhes devolutivas ao longo de toda a “Eletiva”, para que estejam cientes de seus avanços e necessidades.
 Utilizar práticas de observação e autoavaliação, que podem contribuir para uma verificação/mensuração de resultados mais alinhada com a natureza das “Eletivas”.
 Registrar e demandar um nível mínimo de frequência nas atividades, a ser considerado não como critério de avaliação, mas como estímulo ao efetivo engajamento.  Considerar outros indicadores de avaliação importantes, como o envolvimento pessoal do estudante, a sua disposição em contribuir com o grupo e a sua participação na elaboração do produto final e/ou do momento de culminância da “Eletiva”. No caso específico da oferta de Formação Inicial e Continuada – FIC como “Eletivas”, é importante que a avaliação se adeque às diretrizes específicas e normas vigentes.
Ao promover a elaboração e validação das Eletivas, as redes e instituições de ensino, devem orientar as escolas para estimular os professores a se inspirar em seus talentos, conhecimentos e interesses na criação de propostas pedagógicas que façam sentido, tanto para quem aprende (considerando os interesses dos estudantes), quanto para quem ensina. Neste processo, é fundamental fortalecer a interdisciplinaridade, então, sugere-se que cada uma das “Eletivas” sejam elaboradas, oferecidas e conduzidas por mais de um professor e que as redes e instituições de ensino estabeleçam um fluxo para sua aprovação, visando assegurar a aderência, diversidade e qualidade das propostas
218

criadas pelas escolas.