6.5. Educação do campo
Roraima possui uma grande diversidade de representações étnicas e sociais, como povos indígenas, agricultores familiares, pescadores e ribeirinhos, que, com suas especificidades, ocupam diferentes territórios. Tais variedades requerem uma educação escolar diferenciada, que valorize suas especificidades sociais, culturais, políticas, econômicas, de gênero, geracionais e étnicas.
Nesse sentido, a Resolução CNE no 4 (BRASIL, 2010), que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, ao se reportar à Educação do Campo como uma modalidade (Art. 27), orienta que, para a efetivação da educação do/no campo, é fundamental que o currículo, a organização escolar e as metodologias utilizadas sejam pertinentes à realidade de cada escola. Assim, valoriza-se, a terra, a sustentabilidade e a alternância entre os ambientes e as situações de aprendizagem, como o escolar e o laboral,
aliando o conhecimento empírico ao científico, além de contribuir para que os sujeitos do campo atuem como cidadãos protagonistas do seu processo educativo.
Anteriormente a essa resolução, a Lei Complementar no 041 (RORAIMA, 2001), assegura que:
Art. 33. Na oferta da educação básica para a população rural e indígena são permitidas adaptações necessárias à sua adequação às peculiaridades dessas populações, mediante regulamentação e autorização do Conselho Estadual de Educação, considerando:
I - conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos alunos das zonas rural e indígena;
II – organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; e,
III – adequação à natureza do trabalho na zona rural e indígena.
382
Nessa perspectiva, a população do campo deve ter uma formação que contribua para ampliação das suas competências e habilidades, seja para sua permanência ou não no campo. Logo, as DCNEM (BRASIL, 2018d) destacam que os currículos dessa etapa de ensino devem ser compostos em duas partes: formação geral básica e itinerários formativos.
Na formação geral básica serão desenvolvidas competências gerais que se desdobram em competências específicas e habilidades por área de conhecimento. Essa estrutura provém da BNCC (BRASIL, 2018a), que se consolida como currículo por meio do DCRR, na perspectiva de garantir equidade educacional considerando as singularidades locais e regionais.
Já os itinerários formativos, contemplarão aprofundamentos nas áreas de conhecimento e/ou formação técnica/profissional, com a proposta de atender às necessidades, às expectativas e aos interesses dos estudantes. Estes, deverão considerar as especificidades dos sujeitos do campo, com suas experiências cotidianas no contexto da terra, da interatividade com a natureza e modos próprios de produzir e viver.
Com esta nova proposta de ensino tem-se a preocupação de garantir aos sujeitos que vivem no campo o direito a uma educação pensada a partir da sua realidade, vinculada à sua cultura e às suas necessidades humanas e sociais, conforme afirma Caldart (2002). Além disso, a educação do campo se articula com outras políticas educacionais e modalidades da educação básica, que reforçam as especificidades e diferenças dos sujeitos que vivem nesse espaço. Como exemplo, é possível considerar que um estudante adulto do Ensino Médio que vive no campo poderá retornar à escola por meio da modalidade de Jovens e Adultos.
Diante desse contexto o DCRR para a modalidade da educação do campo fundamenta- se na concepção de Fernandes, Cerioli e Caldart (1998) quando enfatizam que não basta apenas ter escolas no campo, é preciso construir escolas do campo, cuja proposta pedagógica esteja voltada aos desafios desse espaço, aos sonhos, à história e à cultura das pessoas que moram e trabalham nele. Ou seja, impõe-se uma reflexão sobre os novos desafios para se assentar uma escola do campo que tenha como premissa o respeito à história dos indivíduos nas dimensões social, histórica e cultural.
Com a atual conjuntura política e social, tem-se realidades altamente complexas e desafiadoras para se (re)pensar o papel das escolas do campo, e superar o modelo de educação pautado em parâmetros econômicos e profissionais. Portanto, é primordial que a escola compreenda a urgência de construir um Projeto Pedagógico que contemple a realidade do sujeito do campo, respeitando a diversidade do espaço de que ele faz parte, trabalhando de
383

forma sistematizada, específica e diferenciada, proporcionando aos alunos do campo o desenvolvimento de suas competências e habilidades.
