4.5. Area ciencias da natureza
O documento apresenta referências para a implantação do currículo da área Ciências da Natureza para o Ensino Médio no âmbito da BNCC (BRASIL, 2018a). Este documento de caráter normativo consolida o compromisso com o letramento científico do estudante, a fim de que seja capaz de compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), e consiga ainda desenvolver as habilidades e competências necessárias para transformá-lo.
O Ensino de Ciências, de uma maneira geral, tem reforçado a visão de ciência como algo estático, um conjunto de verdades imutáveis, de estruturas conceituais congeladas no tempo. Muitas vezes, não tem nenhuma relação com os contextos históricos, sociais e tecnológicos em que a ciência é construída e aplicada. A ausência de fenômenos não favorece a percepção da natureza das construções teóricas e dos modelos científicos, como construções matemáticas e discursivas para interpretação e descrição de uma realidade muito mais complexa (QUADROS, MORTIMER, 2016).
Conforme Quadros e Mortimer (2016) a ausência de diálogo entre a realidade criada pela ciência e a realidade da vida cotidiana, entre a linguagem científica e a cotidiana, não possibilita ao jovem rever seu conhecimento à luz das novidades que aprende nas aulas das disciplinas que compõem a área de Ciências da Natureza, fazendo com que não ocorra um diálogo entre as teorias científicas e os fenômenos, entre os princípios científicos e os contextos sociais e tecnológicos em que eles se materializam.
O ensino de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental, tem como intencionalidade cooperar para a transformação da sociedade, ao tratar dos saberes que lhes são inerentes, permitindo ao estudante o desenvolvimento de habilidades para a construção, reconstrução ou desconstrução dos conhecimentos, premissa que requer a implementação de um conjunto de encaminhamentos que contribuam para a formação de estudantes questionadores e investigativos. Essa capacidade investigativa dos estudantes, por sua vez, se dá por meio da observação e da pesquisa com o objetivo da integração do conhecimento científico resultante da investigação da natureza para interpretar racionalmente os fenômenos naturais observados, decorrentes de contextos históricos, sociais e econômicos considerados no tempo, espaço, matéria, movimento, força, campo, energia, vida e evolução. Sendo assim, o ensino de Ciências no Ensino Fundamental deve promover situações nas quais os alunos possam: observar, analisar, propor, planejar, investigar, relatar, desenvolver e implementar ações de intervenção para melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental (BRASIL, 2018a).
138
Essas diversas situações corroboram para um conjunto de habilidades que também são propostas pela BNCC (BRASIL, 2018a), quando sugere uma mudança de paradigma, na qual estrutura o conjunto de habilidades cuja complexidade cresce progressivamente ao longo dos anos. Resultando numa distribuição de conteúdos tradicionais do componente curricular mais equilibrada. Antes, o foco em Biologia era maior, com Física e Química sendo abordados com maior frequência, apenas nos anos finais do Ensino Fundamental. Agora essas áreas das Ciências estão distribuídas nas unidades temáticas e são trabalhadas em todos os anos da escolaridade. Ou seja, ocorre um trabalho em espiral, em que os eixos se repetem a cada ano, com a indicação de uma progressão de aprendizagem, com os conceitos sendo construídos gradativamente, com complexidade maior a cada ano, conforme avança o desenvolvimento e a maturidade dos estudantes (BRASIL, 2018a).
Assim, o estudante que, antes tinha contato com os objetos de conhecimento relacionados a unidade Temática Matéria e Energia apenas no 5o ano do Ensino Fundamental, para depois voltar a estudá-los somente no 9o ano, agora aprenderá as noções mais básicas da área desde os primeiros anos do Ensino Fundamental. A expectativa é que, quando as fórmulas e cálculos forem apresentados no Ensino Médio, o estudante esteja familiarizado com o fundamento desses objetos de conhecimento.
No Ensino Médio, proposto pela BNCC (BRASIL, 2018a), a área de Ciências da Natureza deve se comprometer com a formação dos jovens para o enfrentamento dos desafios da contemporaneidade, na direção da educação integral e da formação cidadã. No Ensino Fundamental foi enfatizado o letramento científico como compromisso da área envolvendo a capacidade de compreender e interpretar o mundo, bem como transformá-lo com base em aportes teóricos e processuais das ciências, assegurando aos estudantes dessa etapa o acesso a diversos conhecimentos, os aproximando paulatinamente aos principais processos, práticas e procedimentos da investigação científica (BRASIL, 2018a). É necessário destacar que, em especial nos dois primeiros anos da escolaridade básica, em que se investe prioritariamente no processo de alfabetização das crianças, as habilidades de Ciências da Natureza buscam a ampliação dos contextos de letramento. Nesse sentido, o letramento científico também é enfatizado no ensino médio, propiciando uma interrelação entre o ensino fundamental nas habilidades de Ciências da Natureza (BRASIL, 2018a).
Para o ensino Médio, a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias – CNT deve possibilitar o aprofundamento e ampliação dos conhecimentos explorados na etapa anterior, permitindo que os estudantes analisem fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões. Dessa forma, propicia a compreensão sobre a vida, o nosso planeta e o universo
139

promovendo a capacidade de refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar desafios pessoais e coletivos, locais e globais (BRASIL, 2018a). Essa compreensão sobre a vida mobilizam os estudantes, com maior vivência e maturidade, no aprofundando do pensamento crítico, onde ele possa realizar novas leituras do mundo, com base em modelos abstratos, e tomar decisões responsáveis, éticas e consistentes na identificação e solução de situações-problema (BRASIL, 2018a). De acordo com Smole e Diniz (2001), esta solução de situações-problema, é vista como perspectiva metodológica de ensino-aprendizagem.
A BNCC da área de CNT por meio de um olhar articulado é composta pelos componentes Biologia, Física e Química, com competências e habilidades que permitem a ampliação e a sistematização das aprendizagens essenciais. Essas aprendizagens são desenvolvidas desde o Ensino Fundamental no que se refere aos conhecimentos conceituais da área; à contextualização social, cultural, ambiental e histórica desses conhecimentos; aos processos e práticas de investigação e às linguagens das Ciências da Natureza (BRASIL, 2018a). Sendo assim, podemos considerar importantes no ensino das CNT à Contextualização, Interdisciplinaridade, Produção compartilhada, Diversidade Cultural, Problematização, Práticas Experimentais, Pesquisa de campo e bibliográfica, produção e utilização de texto. Para isso, é necessário que as escolas desenvolvam diferentes saberes, manifestações culturais e visões de mundo. Essa instituição deve se constituir como um espaço de heterogeneidade e pluralidade, que valoriza a diversidade e se pauta em princípios de solidariedade e emancipação (BRASIL, 2018a).
O ensino de Ciências da Natureza, nos anos iniciais de escolaridade, contribui com a alfabetização, ao mesmo tempo em que proporciona a elaboração de novos conceitos, com propõe Ausubel (1963) na Teoria de Aprendizagem Significativa, onde o conhecimento do sujeito permite dar significado a um novo conhecimento, seja de forma mediada ou por inferência. Por isso a importância do indivíduo trazer para a escola suas vivências e seus saberes, que devem ser tratados de acordo com o que cabe a essa etapa da aprendizagem.
Nos anos finais do ensino fundamental, ampliam-se os interesses pela vida social, há uma maior autonomia intelectual. Fazendo com que se permita o tratamento de conceitos mais amplos e abstratos, que dizem respeito às relações dos sujeitos com a natureza, com as tecnologias e com o ambiente, no sentido da construção de uma visão própria do mundo. No ensino médio, com os jovens e adultos, mais amadurecidos, os conceitos de cada componente curricular - Biologia, Física e Química- podem ser aprofundados em suas especificidades temáticas e em seus modelos abstratos, ampliando a leitura de mundo físico e social, o
140

enfrentamento de situações relacionadas às Ciências da Natureza, o desenvolvimento do pensamento crítico e tomadas de decisões mais conscientes e consistentes.
Para essa formação ampla, os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza devem possibilitar a construção de uma base de conhecimentos contextualizada, envolvendo as discussões de temas como energia, saúde, ambiente, tecnologia, educação para o consumo, sustentabilidade, entre outros. Para que se cumpra com o objetivo de ensino da área de Ciências da Natureza, faz-se necessário integrar os conhecimentos abordados nos componentes curriculares, superando o tratamento de conteúdos fragmentados e articulando com os saberes de outras áreas de conhecimento. Por exemplo, ao tratar o tema ENERGIA no ensino médio, os estudantes, além de compreenderem sua transformação e conservação, do ponto de vista da Biologia, Física e Química, podem percebê-lo sob a perspectiva da Geografia, sabendo avaliar o peso das diferentes fontes de energia na matriz energética. Considerando fatores como a produção, os recursos naturais mobilizados na produção de energia, as tecnologias envolvidas e os impactos ambientais causados pela produção de energia. Ainda podemos abordar a apropriação humana dos ciclos energéticos naturais, como elemento essencial para se compreender as transformações econômicas ao longo da História.
Considerando as divergentes dimensões formativas citadas, é proposta uma organização dos conhecimentos das CNT em três eixos que possam possibilitar a articulação entre as áreas de conhecimentos (BRASIL, 2018a). Os eixos foram construídos considerando-se as competências específicas do componente curricular de Ciências da Natureza.
No eixo Contextualização social, histórica e cultural das CNT são tratadas as relações entre conteúdos conceituais das Ciências da na Natureza e o desenvolvimento histórico da ciência e da tecnologia; o papel dos conhecimentos científicos e tecnológicos na organização social e formação cultural dos sujeitos e as relações entre ciência, tecnologia e sociedade. Dessa forma, o currículo deve apontar para estudos de temas de relevância social, a partir dos quais propor articulações entre diferentes áreas (BRASIL, 2018a). Essa contextualização deve contribuir para a aquisição de conhecimentos científicos que possam ser aplicados na vida individual, nos projetos de vida, no mundo de trabalho vindo a favorecer o protagonismo do estudante no enfrentamento de situações sobre consumo, energia, segurança, ambiente, saúde, entre outras (BRASIL, 2018a, p.549). Para isso, as competências específicas e habilidades propostas para o ensino Médio exploram situações problema envolvendo melhoria da qualidade de vida, segurança, sustentabilidade, diversidade étnica e cultural, entre outras (BRASIL, 2018a).
141

Em Processos e práticas de investigação em Ciências da Natureza é enfatizada a dimensão do saber fazer, proporcionando ao estudante uma aproximação com os modos de produção do conhecimento científico. O saber fazer, compreendido não somente como uma metodologia, busca a apropriação desta como um objeto de estudo. Nesse sentido, o currículo propõe estudos sobre processos de construção de modelos científicos, práticas de investigação científica (questões e procedimentos de pesquisa adequados ao contexto escolar), uso e produção de tecnologias, considerando as especificidades do contexto (BRASIL, 2018a).
Em Linguagens das Ciências da Natureza é ressaltada a importância de aprender tais linguagens, promovendo a compreensão e a apropriação desse modo de “se expressar” próprias da área de CNT. destaca-se que essa aprendizagem deve se dar por meio de códigos, símbolos e nomenclaturas próprias da área. O estudante também deve ter domínio de outras linguagens na comunicação e divulgação do conhecimento científico, reportando-se ao processo de letramento científico necessário a todo cidadão (BRASIL, 2018a, p.551).
Ainda em relação às Linguagens Específicas da área das CNT, considera-se relevante ressaltar a necessidade de inclusão dos currículos componentes para além do aprofundamento dessas temáticas, ampliando os conhecimentos explorados na etapa anterior. A BNCC de CNT propõe também que os estudantes ampliem as habilidades investigativas desenvolvidas no Ensino Fundamental, apoiando-se em análises quantitativas e na avaliação e na comparação de modelos explicativos. Além disso, espera-se que eles aprendam a estruturar linguagens argumentativas que lhes permitam comunicar, para diversos públicos, em contextos variados e utilizando diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), conhecimentos produzidos e propostas de intervenção pautadas em evidências, conhecimentos científicos e princípios éticos e responsáveis (BRASIL, 2018a)
Assim, a área das CNT coloca a investigação como uma maneira de envolver os estudantes na aprendizagem de processos, práticas e procedimentos científicos e tecnológicos para promover o domínio de linguagens específicas permitindo a análise de fenômenos e processos por meio de modelos e fazendo previsões (BRASIL, 2018a, p.472). Diante disso, neste documento foram sugeridas orientações metodológicas voltadas para atividades práticas contextualizadas e investigação científica, para serem desenvolvidas em consonância com as situações didáticas planejadas pelo professor, que mediará o processo ensino - aprendizagem considerando as quatro modalidades de ação nas quais de acordo com a BNCC devem ser:
Definição de problemas: observar o mundo a sua volta e fazer perguntas; analisar demandas, delinear problemas e planejar investigações; propor hipóteses.
142

Levantamento, análise e representação: planejar e realizar atividades de campo (experimentos, observações, leituras, visitas, ambientes virtuais etc.); desenvolver e utilizar ferramentas, inclusive digitais, para coleta, análise e representação de dados (imagens, esquemas, tabelas, gráficos, quadros, diagramas, mapas, modelos, representações de sistemas, fluxogramas, mapas conceituais, simulações, aplicativos, etc.); avaliar informação (validade, coerência e adequação ao problema formulado); elaborar explicações e/ou modelos; associar explicações e/ou modelos à evolução histórica dos conhecimentos científicos envolvidos; selecionar e construir argumentos com base em evidências, modelos e/ou conhecimentos científicos; aprimorar seus saberes e incorporar, gradualmente, e de modo significativo, o conhecimento científico; desenvolver soluções para problemas cotidianos usando diferentes ferramentas, inclusive digitais.
Comunicação: organizar e/ou extrapolar conclusões; relatar informações de forma oral, escrita ou multimodal; apresentar, de forma sistemática, dados e resultados de investigações; participar de discussões de caráter científico com colegas, professores, familiares e comunidade em geral; considerar contra-argumentos para rever processos investigativos e conclusões.
Intervenção: implementar soluções e avaliar sua eficácia para resolver problemas cotidianos; desenvolver ações de intervenção para melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental (BRASIL, 2018a, p.323).
De acordo com Santos (2007), a base para a área de Ciências da Natureza é o letramento científico, definindo que a ciência deve ser usada como ferramenta de atuação sobre o mundo. O Letramento científico consiste na formação técnica do domínio das linguagens e ferramentas mentais usadas em ciência para o desenvolvimento científico. Nesse sentido, os estudantes deveriam ter amplo conhecimento das teorias científicas e ser capazes de propor modelos em ciência. Isso exige não só o domínio vocabular, mas a compreensão de seu significado conceitual e o desenvolvimento de processos cognitivos de alto nível de elaboração mental de modelos explicativos para processos e fenômenos.
O letramento científico significa também a busca por uma educação científica que propicie a educação tecnológica. A tecnologia existe para proporcionar a melhoria da qualidade de vida, tendo como base o consumo consciente e correto de todos os seus produtos que fazem parte do cotidiano, é necessário compreender, além dos conhecimentos técnico-científicos neles envolvidos, os aspectos éticos e sociais relacionados com a sua produção, comercialização e utilização (BRASIL, 2006).
Na BNCC do Ensino Médio as aprendizagens essenciais estão organizadas por áreas de conhecimento e para estas são definidas competências específicas, articuladas às respectivas
143

competências das áreas do Ensino Fundamental, sendo adequadas para atender as especificações de formação dos estudantes do Ensino Médio, como também orientar a proposição e o detalhamento dos itinerários formativos relativos às áreas (BRASIL, 2018a). Nesse sentido, para a etapa do Ensino Médio a BNCC enfatiza que a área de Ciências da Natureza faça a ampliação e aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas durante o Ensino fundamental no que se refere aos conhecimentos conceituais da área; contextualização social, cultural, ambiental e histórica; procedimentos e práticas de investigação e também à linguagem própria das Ciências da Natureza (BRASIL, 2018a).
Assim, na definição das competências específicas e habilidades da área de CNT foram privilegiados conhecimentos conceituais dando continuidade à proposta do Ensino Fundamental, considerando sua relevância no ensino de Física, Química e Biologia e sua adequação ao Ensino Médio. Dessa forma, a BNCC da área de CNT propõe um aprofundamento em três unidades temáticas: Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo.
A energia está presente em todos os aspectos da vida e como apresentam Lisboa et al (2016, p.13), “O ser humano, no decorrer do desenvolvimento das sociedades, aprendeu a utilizar as transformações da matéria para obter energia em diversas formas, entre elas a térmica, elétrica e a luminosa”, e dentre todas definições de energia pode-se abstrair que energia é a capacidade de realização de um trabalho, movimento ou ação. Nesse contexto, matéria e energia estão relacionadas, pois todo objeto contém algum tipo de energia. Para que ocorra alguma transformação da matéria é necessário que ela ganhe ou perca energia. Em Matéria e Energia, no Ensino Médio, diversificam-se as situações-problema referidas nas competências específicas e nas habilidades, incluindo-se aquelas que permitem a aplicação de modelos com maior nível de abstração e que buscam explicar, analisar e prever os efeitos das interações e relações entre matéria e energia (por exemplo, analisar matrizes energéticas ou realizar previsões sobre a condutibilidade elétrica e térmica de materiais, sobre o comportamento dos elétrons frente à absorção de energia luminosa, sobre o comportamento dos gases frente a alterações de pressão ou temperatura, ou ainda sobre as consequências de emissões radioativas no ambiente e na saúde.
Em Vida, Terra e Cosmos, resultado da articulação das unidades temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo desenvolvidas no Ensino Fundamental, propõe-se que os estudantes analisem a complexidade dos processos relativos à origem e evolução da Vida (em particular dos seres humanos), do planeta, das estrelas e do Cosmos, bem como a dinâmica das suas interações, e a diversidade dos seres vivos e sua relação com o ambiente (BRASIL, 2018a). No entanto, faz-se necessário que o professor busque a prática pedagógica que possibilite a
144

eficácia do processo ensino-aprendizagem, visando potencializar o fazer pedagógico. Dessa forma, foram propostas orientações didático-metodológicas no organizador curricular como suporte para o desenvolvimento do trabalho docente. Várias sugestões de estratégias são disponibilizadas como forma de orientar a prática e não como “receitas” prontas, já que conforme Costa e Santos (2013), a prática docente deve estar atrelada a uma formação contextualizada de acordo com a realidade dos discentes que são públicos alvo da mesma, sendo pautada nas perspectivas dos alunos, na tentativa de considerar as particularidades e as pluralidades de cada um (COSTA; SANTOS, 2013).
