1.2. Historico do ensino medio
Contextualizando o Estado de Roraima, necessita-se que tenhamos uma visão como foi implantado o Ensino Médio em seu território desde as décadas de 70, 80 como Território Federal e 90, na condição de Estado instalado a partir de janeiro de 1991 com a posse dos primeiros deputados federais, estaduais, senadores, governador e vice governador, eleitos em
  10
1990 para o exercício da primeira Legislatura Estadual, iniciada naquele ano e escrevendo o novo capítulo da História do Estado governado por seus legítimos representantes.
É importante lembrar que a expressão “ensino médio” é universal e designa, em todos os países, a etapa de ensino situada entre a educação elementar e o ensino superior, É basicamente, destinada à formação de jovens e adolescentes e dirigida, também, em certos países como o Brasil, aos jovens e adultos que a ela não tiveram acesso na chamada idade própria (BONITATIBUS, 1991, p.34).
Dessa forma, necessário faz-se, compreender que mesmo antes da atual legislação educacional vigente o território Estado de Roraima já oferecia o Ensino Médio com a denominação legal da época, através de seu órgão competente, que era o responsável pela coordenação do Sistema Educacional. Assim, a história faz-se a partir do tempo; um tempo complexo, construído e multifacetado (PROST, 2008, p.96).
Por conseguinte, até meados da década de 70 a estrutura denominada de Divisão de Educação e Cultura, vinculada à Secretaria de Saúde Educação e Ação Social, era o órgão responsável pelos processos educativos, funcionando dessa forma, até o ano de 1973, quando foi criada a Secretaria de Educação Cultura e Desportos (SECD), atualmente Secretaria de Estado da Educação e Desportos (SEED).
Portanto, a história da Educação em Roraima, para quem quer conhecê-la e compreendê-la, necessário se faz beber nas fontes primeiras, e principalmente através das memórias, pois ainda é incipiente a literatura como fonte acerca do tema, sejam elas, as fontes, oficiais ou não, as memórias correspondem às realidades vividas, espaços e lugares, tempos, pessoas, sentimentos, percepções, sensações, objetos, sons e silêncios, aromas e sabores, texturas, formas (STEPHANOU; BASTOS, 2005 p.49).
Para melhor entender-se, até a década de 1990, o ensino médio era a escolarização ofertada à população do Estado de Roraima, o ensino superior era ofertado por meio de convênios com universidades de outros estados da federação (CARVALHO, 2018, p19).
No atual contexto histórico estadual, vive-se o momento decisivo para o Novo Ensino Médio veio com a atualização da LDBEN (BRASIL, 1996), que define o Ensino Médio como a última etapa da Educação Básica, constituída também pela Educação Infantil e Ensino Fundamental. Das alterações ocorridas na LDBEN, destacam-se, aqui, às trazidas pela Lei no 11.741 (BRASIL, 2008a), a qual redimensionou, institucionalizou e integrou as ações da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, da Educação de Jovens e Adultos e da Educação Profissional e Tecnológica.
Nessa implementação, foram alterados os artigos 37, 39, 41 e 42, e acrescido o Capítulo II do Título V com a Seção IV-A, denominada “Da Educação Profissional Técnica de Nível
11

Médio”, e com os artigos 36-A, 36-B, 36-C e 36-D. Esta lei incorporou o essencial do Decreto no 5.154 (BRASIL, 2004), sobretudo, revalorizando a possibilidade do Ensino Médio integrado com a Educação Profissional.
A LDBEN (BRASIL, 1996) define como finalidades do Ensino Médio a preparação para a continuidade dos estudos, a preparação básica para o trabalho e o exercício da cidadania. Determina, ainda, uma parte geral e uma parte diversificada para a organização do currículo escolar, afirmando que as propostas pedagógicas devem ser orientadas por competências básicas, conteúdos e formas de tratamento dos conteúdos.
As décadas correspondentes aos anos entre 1970 a 2000, que delinearam a atuação do sistema de ensino do Território/Estado, foram de grandes transformações econômicas, políticas e sociais para o contexto roraimense, trazendo reflexos significativos para o campo educacional. Esse processo sedimentou a trajetória histórica do Ensino Médio em Roraima, com a ampliação do perfil sociocultural e das infraestruturas das instituições educacionais. Nessa linha de pensamento, percebe-se que a história resulta da necessidade de reconstruirmos o passado, relatando os acontecimentos que decorreram da ação dos indivíduos no tempo, por meio da seleção e da construção, dos fatos considerados relevantes e que serão interpretados a partir de métodos diversos (ARANHA, 2014, p.20).
No passado mais distante, com a criação do Território Federal do Rio Branco, em 13 de setembro de 1945, elabora-se em seguida, uma estrutura educacional, através da Instituição da Divisão de Educação e Cultura. A Secretaria de Educação Cultura – SEC/RR, criada pela Portaria Ministerial no 01175, de 12 de dezembro de 1973, é órgão central do sistema territorial, vinculado diretamente ao Governador do Território de Roraima, que tem por objetivo primordial programar, promover, coordenar e controlar as atividades de educação e cultura. Anterior à sua criação, funcionava como Divisão Escolar e Cultural da Secretaria de Educação, Saúde e Serviços Sociais (CARVALHO, 2018, p.49).
A evolução do Sistema Educacional foi gradativamente requerendo providências, em face das necessidades sociais e educacionais que surgiram e o poder público utilizou dos meios e recursos materiais disponíveis para atender ao necessário (CARVALHO, 2018, p.50).
Indispensável mencionar que antes do Poder Público iniciar a oferta do Ensino Médio, a iniciativa privada, através da Prelazia do Rio Branco, buscou e obteve autorização para funcionamento da Escola Técnica de Comércio Euclides da Cunha, fato esse ocorrido no ano de 1955, com o funcionamento do Curso Técnico em Contabilidade (CARVALHO, 2018, p.50).
Assim, de acordo com documentos oficiais, na década de 70 o Ensino Médio era
12

oferecido apenas na capital, conforme descrito no Plano Estadual de Educação (RORAIMA, 2003, p. 11) que assim expressa: “O 2o Grau era oferecido apenas em Boa Vista, em duas escolas: Monteiro Lobato e Oswaldo Cruz. Esta última cedia salas de aula para oferta dessa etapa de ensino até a construção das instalações próprias.” Dessa forma, percebe-se que a Escola Monteiro Lobato com a denominação da época já agrupava todo o Ensino Médio da capital, mesmo que as aulas fossem ministradas em salas de aula de outras unidades de ensino (CARVALHO, 2018, p.50).
Com relação ao ensino profissionalizante, Botelho (2009) informa por meio de fontes em documentos oficiais da Secretaria Estadual de Educação, que a primeira Escola de caráter Profissionalizante criada ainda no Território do Rio Branco/Roraima, em 1949, destinava-se à formação de regentes e ensino, conhecida por Escola Normal Regional Monteiro Lobato. A segunda foi a Escola Técnica de Comércio Euclides da Cunha, de natureza privada, que formava técnicos em Contabilidade, cuja autorização para funcionamento se deu em 1955 (BOTELHO, 2009).
Conforme a autora, ainda no ano de 1984 havia três escolas de ensino profissionalizante em Roraima, a saber: Escola de Formação de Professores, Escola Gonçalves Dias e a então recém implantada Escola Agrotécnica de Roraima, cuja administração passou para a Universidade Federal de Roraima dois anos após ser implantada. (BOTELHO, 2009).
Necessário observar que a Escola Agrotécnica de Roraima- EAGRO, foi criada em 24 de maio do ano de 1982, pelo Governo do Território Federal de Roraima, na Gestão do Brigadeiro Ottomar de Sousa Pinto e que por decisão de caráter político, foi doada para a Universidade Federal de Roraima, através da Lei Estadual no 040 (RORAIMA, 1993), sendo posteriormente desativada após 5 anos (CARVALHO, 2018, p.51).
De acordo com dados fornecidos pela Auditoria do Sistema de Ensino de Roraima - ASE/RR, hoje Auditoria de Controle da Rede Estadual de Ensino – ACRE/RR, a primeira Escola de nível médio profissionalizante criada no estado foi a Escola Técnica de Comércio Euclides da Cunha, que funcionou na Rua Bento Brasil com Rua José Magalhães no centro na Capital, vinculada à Prelazia de Roraima (CARVALHO, 2018, p.50).
A instituição foi criada atendendo à legislação constante do Decreto-lei 6.141, de 28 de dezembro de 1943, Lei Orgânica do Ensino Comercial, que fora prevista no Decreto 20.158 que “organizou o ensino comercial, nos níveis médio e superior, regulamentou a profissão de contador e deu outras providências”, e que foi um dos instrumentos normativos da reforma do ensino, denominada de Lei Orgânica do Ensino Comercial (CARVALHO, 2018, p.52).
A Escola Técnica de Comércio deixou de existir oficialmente, como tal, no ano de 1972,
13

quando o Curso Científico, o Instituto de Educação de Roraima e a Escola Técnica de Comércio Euclides da Cunha, foram reunidos em um prédio único, sob a denominação também única de Unidade Integrada Monteiro Lobato - 2o Grau.
A Escola Técnica de Comércio Euclides da Cunha, de acordo com dados fornecidos pela ACRE/RR, surgiu atendendo ao pleito de alunos do Ginásio Euclides da Cunha - GEC, que ia se tornando tradicional, pela organização, disciplina e qualidade dos conhecimentos transmitidos através de seu quadro docente, que era formado, na sua maioria, por religiosos (CARVALHO, 2018, p.53).
O Decreto Territorial No 23, de 23 de dezembro de 1966, regularizou o Curso Científico Monteiro Lobato, que funcionou, a partir de 1967, no prédio do Instituto de Educação. O Decreto Territorial 16, de 24 de fevereiro de 1970, favoreceu a transformação do Colégio Normal Monteiro Lobato em Instituto de Educação de Roraima, que ministraria o Curso Pedagógico destinado a formar professores para o ensino primário (CARVALHO, 2018, p.56).
No entanto, três cursos foram considerados extintos, após a conclusão das últimas turmas em 1973. A partir daquele ano, com a implantação da Lei de Diretrizes, no 5.692 (BRASIL, 71), o ensino de 2o Grau em Roraima passou a funcionar em três anos, sendo a primeira série, considerada básica, com currículo de formação geral, enquanto a 2a série visava à opção profissional, escolhida pelo aluno (CARVALHO, 2018, p.57).
A partir do ano de 1973, aos alunos egressos do básico, cursado no ano anterior, a Instituição Escolar ofereceu um leque de 4 opções profissionalizantes: Técnico em Contabilidade, Técnico em Secretariado, Técnico em Enfermagem e o Magistério destinado à formação de professores de 1a a 4a séries, do 1o Grau, sendo que no ano de 1975, foi acrescido o Curso Técnico de Assistente em Administração (CARVALHO, 2018, p.57).
Necessário registrar que a Instituição de Ensino ainda se encontra em funcionamento, no mesmo endereço, oferecendo Ensino Fundamental e Ensino Médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos - EJA. Por sua vez, o Curso Normal, posteriormente, foi transferido para o Colégio Roraimense, que funcionou na Rua Alferes Paulo Saldanha, no Bairro São Francisco, até ser transferido para o prédio próprio da Escola de Formação de Professores de Boa Vista. No local, do antigo Colégio Roraimense funciona a Escola Estadual de Ensino Fundamental Professora Diva Alves de Lima (CARVALHO, 2018, p.57).
Indispensável registrar, de acordo com o Plano de Educação e Cultura de Roraima 1980\83 que, o Ensino de 2o Grau em Boa Vista conta com a Escola de Formação de Professores; oferecendo habilitação para o Magistério em quatro Séries, sendo a última série de “Estudos Adicionais” e Escola de 2o Grau” Gonçalves Dias”, com as seguintes habilitações:
14

Técnico em Contabilidade, Assistentes de Administração, Habilitações Básicas em Construção Civil e Agropecuária, Auxiliar de Escritório e Topógrafo e Agrimensura (RORAIMA, 1980).
Registre-se ainda, que era oferecido o Ensino Supletivo de 2o Grau, através do Centro de Estudos Supletivos, na capital e posteriormente sendo levado a diferentes localidades do Interior do Território| Estado, além de se contar com os Programas de Formação de Professores através do Projeto Logos II, também na Capital, mas que o objetivo era expandir o ensino médio a todas as áreas urbanas do interior (RORAIMA, 1976).
Nas décadas de 1980 e 1990, ocorreu a expansão na oferta do Ensino Médio, na capital e nos centros urbanos do Interior do Território\Estado com a criação de Unidades Escolares denominadas de 1o e 2o Graus ou com a implantação do Ensino de 2o Grau nas Unidades existentes, ampliando-se a oferta de vagas com a nova modalidade, voltando-se principalmente para formação geral.
Registre-se que, ocorreu a criação da Escola Técnica de Roraima, em 1987, ofertando os Cursos Técnicos de Eletrotécnica e Eletrônica, a qual por não dispor de espaço físico próprio funcionou em salas cedidas pela Escola de Formação de Professores de Boa Vista, hoje Academia Integrada de Polícia.
A Instituição foi criada pelo Governo do Território Federal de Roraima, em seguida passou pelo período de transição de 1988 até janeiro de 1991, em face dos governadores nomeados no período, até a posse do governador eleito e a instalação do Estado. A Instituição funcionou naquele prédio até ir para suas instalações próprias em 1989, localizada no Bairro Pricumã. Após a sua transformação em Escola Técnica Federal foi devidamente assumida pelo Ministério da Educação em seu processo evolutivo de ampliação e denominações, sempre voltada para o Ensino profissional. Atualmente, denomina-se Instituto Federal de Educação- IFERR, o qual pertence à rede Federal de Ensino e oferece Ensino médio e de Graduação com dois campis em Boa Vista, um na cidade de Amajarí e outro na zona Rural do Município de Caracaraí, além da cidade de Bonfim, onde também funcionou em instalações cedidas pelo Governo do Estado.
Em suma, verifica-se que o Ensino Médio, no Território do Rio Branco/Roraima foi desenvolvido com muito esforço, perseverança e dedicação daqueles que foram pioneiros, na missão de ensinar e educar por diferentes iniciativas.
Atualmente, o Novo Ensino Médio, trazido pela Lei no 13.415 (BRASIL, 2017a), começa a ser implementado nas escolas de Roraima a partir de 2020. O programa será instituído, inicialmente, em 11 escolas, sendo 6 na capital, 4 no interior e 1 escola indígena.
15

Conforme a Lei 13.415 (BRASIL, 2017a), as unidades de ensino terão até 2022 para ampliar a carga horária da matriz curricular de 800 para 1000 horas anuais.
O expediente dessa implementação contou com reuniões organizadas pela Secretaria Estadual de Educação e Desporto – SEED, a partir de agosto de 2019. Esse processo envolveu a participação de técnicos da SEED para debater a implementação do Novo Ensino Médio nas escolas públicas e privadas de Roraima, formação continuada dos profissionais de ensino e pesquisas nas instituições de ensino, com alunos, docentes, servidores, pais e comunidade.
