1.4.
A BNCC (BRASIL, 2018a) define que a Educação Básica deve assegurar o desenvolvimento de dez competências gerais, identificadas como:
1. Conhecimento: Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Pensamento científico, crítico e criativo: Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Repertório cultural: Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
25
 4.   Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos, além de produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Cultura digital: Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
Comunicação:
 comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
 6. Trabalho e projeto de vida: Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentação: Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8. Autoconhecimento e autocuidado: Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo
 responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
9. Empatia e colaboração: Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
26

 10.Responsabilidade e cidadania: Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Uma competência é definida pela BNCC como a capacidade de mobilizar os conhecimentos, entendidos como conceitos e procedimentos; as habilidades tanto práticas como cognitivas e socioemocionais e, também, as atitudes e os valores para resolver as demandas vivenciadas no cotidiano, no pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2018a).
Especificamente no Ensino Médio, a BNCC propõe o aprimoramento do estudante na sua integralidade, “[...] considerando sua formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico” (BRASIL, 2018a, p. 466).
A formação integral prevista na BNCC tem como premissa favorecer a vivência de experiências diversificadas, consolidar as aprendizagens esperadas, dar significado aos saberes necessários para a atuação e convivência em uma sociedade que busca ser mais democrática, inclusiva e transformadora.
Nesse sentido, é relevante compreender que essas competências são desenvolvidas tanto no ambiente escolar como ao longo da vida, por isso, identificá-las é o melhor caminho para garantir e transformar a prática educacional.
A primeira competência dá destaque à valorização e utilização dos conhecimentos construídos ao longo do tempo e nos diferentes contextos, considerando-os fundamentais para compreender a realidade e promover novas aprendizagens, essenciais para a participação na “[...] construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva” (BRASIL, 2018a, p. 7).
Embora a escola seja considerada o ambiente onde os estudantes desenvolvem seus conhecimentos, na BNCC essa competência admite que os saberes não se manifestam somente no âmbito intelectual, sendo assim, existem outros ambientes que contribuem para a seu desenvolvimento nos aspectos social, físico, emocional e cultural, para assegurar a formação integral.
O pensamento científico, crítico e criativo, segunda competência elencada na BNCC, traz indicativos de que o ensino tradicional não satisfaz às necessidades dos estudantes, que frequentemente são desafiados a solucionar situações-problema, os quais exigem habilidades específicas para a sua resolução. Assim, o desenvolvimento dessa competência contribui para que o estudante seja proativo e autônomo na sua aprendizagem.
A diversidade sociocultural está contemplada na terceira competência geral da BNCC, 27

para reforçar que as manifestações artísticas e culturais, tanto local como regional, nacional e mundial precisam ser valorizadas. O desenvolvimento dessa competência assegura aos estudantes a oportunidade de participar de atividades diversificadas, fundamentais para a formação humana e para o fortalecimento da sua identidade social e cultural.
A BNCC destaca, na quarta competência, a importância da comunicação por meio de diferentes linguagens para transmitir informações claras e objetivas. Ela é desenvolvida diariamente, contudo, é fundamental que seja estruturada e usada com a finalidade de partilhar informações compreensíveis e de interesse do emissor e do receptor.
A quinta competência trata da cultura digital, considerando-a um conhecimento essencial para a comunicação, o acesso e a disseminação de informações, produção de conhecimentos, resolução de problemas, o exercício do protagonismo na vida pessoal e coletiva. Todavia, a BNCC destaca que é fundamental que esse conhecimento seja usado de forma crítica, significativa, reflexiva e ética, tanto na educação escolar como nas atividades sociais.
O Ensino Médio é a etapa de escolarização em os estudantes buscam apropriar-se de conhecimentos e experiências que possam contribuir para as suas escolhas futuras. Nesse sentido, a sexta competência, trabalho e projeto de vida, busca valorizar a diversidade e saberes construídos e promover novos conhecimentos que orientem para a tomada de decisão de forma autônoma, consciente, crítica e responsável.
A argumentação é a sétima competência a ser desenvolvida pelos estudantes ao longo da Educação Básica. Ela deve estar embasada em dados, informações confiáveis e procedimentos éticos. Dessa forma, o estudante adquire uma nova postura, apoiada em pontos de vista e protagonismo próprios.
Por meio do desenvolvimento da oitava competência, autoconhecimento e autocuidado, a BNCC destaca a necessidade do estudante conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional. Nesse sentido, as práticas pedagógicas desenvolvidas na escola precisam estimular ao aluno a conhecer e lidar com as suas emoções e com as dos seus pares, para construir ambientes de convivência saudável.
A escola é um ambiente onde as relações sociais acontecem continuamente, por isso, exercitar a empatia e cooperação, nona competência destacada na BNCC, é extremamente relevante. Entender e colocar-se no lugar do outro, respeitá-lo nas suas diferenças e necessidades é demonstração de atenção e afeto, para a construção de uma sociedade saudável e justa.
Responsabilidade e cidadania é a décima competência. Preconiza o compromisso da 28

escola como o ambiente social responsável pela formação integral do estudante, prepara-o para reconhecer direitos e deveres e para a tomada de decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.