4.4.5 AVALIAÇÃO
A despeito dos incontáveis avanços que a escola moderna obteve nas últimas décadas do século XX e início do século XXI, a avaliação continua sendo o calcanhar de Aquiles para professores, alunos e instituições. Muita coisa tem mudado no planejamento escolar, especialmente no processo de ensinagem, todavia as escolas por mais modernas e digitalmente incluídas que sejam, ainda usam métodos avaliativos do Ratio Studiorum, de 1599. Padronizam o processo e nivelam conhecimentos e habilidades dos estudantes sem levar em consideração aspectos fundamentais tais como as novas descobertas da psicologia sobre como aprendemos, e muito menos os avanços na área de neurolinguística, as novas abordagens da pedagogia e da didática.
Nessa perspectiva, o professor Ademir Basso, assevera que avaliar é um ato humano e social, ou seja, a avaliação não é uma invenção da escola e sim, um ato essencialmente humano é necessário entender a importância de uma avaliação efetuada concomitante ao processo, que a tríade ensino-aprendizagem-avaliação ocorra simultaneamente, que o aluno seja avaliado enquanto aprende e que aprenda enquanto esteja sendo avaliado(BASSO, 2002). E necessário, que ao avaliar os conhecimentos adquiridos pelos alunos e o trabalho do professor, utilize-se inúmeros instrumentos distintos para alunos que são, em essência, diferentes. Em outras palavras, avaliações múltiplas para múltiplas inteligências.
É importante buscar outras formas de avaliar, tornando o processo avaliativo mais próxima da realidade dos alunos. É preferível um método mais dinâmico que chame a atenção do aluno, do que utilizar uma única técnica de avaliação.
Nessa perspectiva -se que não é possível medir a quantidade nem a qualidade do aprendizado se restringirmos o processo avaliativo a exames pontuais com atribuição de notas e calculando a média dos resultados. Záckia Souza destaca que essa transformação depende mais do uso que se faz dos resultados da avaliação do que dos procedimentos e ferramentas utilizados. Se encararmos a nota como de fato ela é, ―apenas uma representação simplificada de um momento do processo de aprendizagem, poderemos nos ater ao essencial que é o crescimento do aluno em relação a si próprio e aos objetivos propostos‖ (SOUSA, 2014).
É necessário repensar uma avaliação abrangente que englobe os aspectos formativos em perspectiva, as inteligências múltiplas, as competências e habilidades do educando. Para isso, é
271
preciso retomar alguns fundamentos. Em se tratando de competências, a investigação a respeito desse conceito e a reflexão sobre o seu significado pedagógico assumem um papel relevante no contexto educacional em todo o mundo (Comellas, 2000; Cruz, 2001; Gouveia, 2007; Perrenoud, 1999). No âmbito escolar, a competência destaca a mobilização de recursos, conhecimentos ou saberes vivenciados. Manifesta-se na ação ajustada diante de situações complexas, imprevisíveis, mutáveis e sempre singulares (Boterf, 2003; Perrenoud, 2000, 2001, 2005).
Geraldina Witter, in Práxis Educativa, esclarece que para Zabala & Arnau (2010) a competência, no âmbito da educação escolar, deve identificar o que qualquer pessoa necessita para responder ao problema aos quais será exposta ao longo da vida. "Portanto, a competência consistirá na intervenção eficaz nos diferentes âmbitos da vida, mediante ações nas quais se mobilizam, ao mesmo tempo e de maneira inter-relacionada, componentes atitudinais, procedimentais e conceituais" (ZABALA &ARNAU, 2010, p. 11).
Para Luckesi, o processo de avaliar tem, basicamente, três passos que devem ser levados em consideração sempre que formos planejar um processo de avaliação: conhecer o nível de desempenho do aluno (constatação da realidade); comparar essa informação com aquilo que é considerado importante no processo educativo (qualificação); tomar as decisões que possibilitem atingir os resultados esperados. "Seja pontual ou contínua, a avaliação só faz sentido quando provoca o desenvolvimento do educando", (LUCKESI, 1996).