1.3. base conceitual
 16
de escolhas para os jovens.
Nesse intuito a BNCC – Ensino Médio, vem estabelecer e implantar o efetivo direito às
aprendizagens essenciais, entendida como, “todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento” (BRASIL, 2018a).
Logo, as aprendizagens essenciais são alcançadas por meio de uma educação integral com a formação e o desenvolvimento do aluno de forma global, levando em consideração toda a complexidade do ser humano e não somente a cognitiva.
O desenvolvimento dessas habilidades é importante, pois o ser humano é um ser social e complexo, necessita desenvolver igualmente as aprendizagens socioemocionais na sua formação, além do aspecto cognitivo. Desse modo, a escola deve promover uma educação voltada para o reconhecimento do aluno, seus sentimentos e emoções, suas singularidades e diversidades, não de forma pontual ou fragmentada, e sim de forma legítima.
Trata-se, portanto, de efetivar o protagonismo dos jovens, sobretudo oportunizando a serem atores na elaboração do currículo e ajudando a construírem de forma democrática o projeto de vida, tanto referente à sua trajetória educacional, quanto às suas aspirações profissionais, respeitando a identidade, gênero, raça, etnia e modo de vida de cada aluno.
Para tanto, o documento elenca dez competências gerais da educação básica a serem desenvolvidas ao longo de cada etapa “por meio da indicação clara do que os alunos devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (BRASIL, 2018a).
Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica um currículo flexível, diversificado e criativo, no qual as competências e diretrizes são comuns e os currículos são diversos. Tal proposta comporta em sua estrutura a concepção de redes, com intuito de viabilizar atender à proposta pedagógica da escola, as necessidades de formação, demandas e aspirações das juventudes contemporâneas via itinerários e flexibilização como princípios de organização curricular.
Os itinerários formativos são um conjunto de unidades curriculares que viabiliza o protagonismo dos alunos, preparando-os para futuros conhecimentos e para uma careira profissional, de forma a contribuir para sua participação nas demandas sociais da sua comunidade.
Também, é preciso enfatizar que a flexibilização apresenta o favorecimento de ampliação às escolhas dos estudantes. Vale ressaltar que, o grau de escolha dos alunos, depende do modelo de flexibilização adotado pela rede de ensino do Estado.
Essa abordagem curricular alicerça-se na teoria sociointeracionista, de Lev Vygotsky
17

(1896-1934), que tem como foco a inter-relação entre o sujeito (subjetivo) e o ambiente (objetiva), resultando no desenvolvimento do sujeito. Logo, essa interação favorece a aquisição de novos conhecimentos, sendo o sujeito ativo e responsável por sua própria aprendizagem.
