4.1.
O DCRR em consonância com a BNCC (BRASIL, 2018a) define um olhar inovador e inclusivo a questões centrais do processo educativo. Nesse cenário, se propõe a formar sujeitos que reconheçam seu contexto histórico e cultural e desenvolvam competências relacionadas ao saber, comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, responsável e produtivo.
O desenvolvimento dessas competências, requer muito mais do que o acúmulo de informações. É necessária uma formação focada no desenvolvimento humano global, com uma visão integral. Para isso, deve considerar os adolescentes, jovens e adultos do Novo Ensino Médio como protagonistas do processo de aprendizagem e promover uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e diversidades culturais.
Para tanto, o DCRR se baseia na teoria da aprendizagem significativa de Ausubel (1982) pois considera os conhecimentos prévios dos alunos para desenvolver novas habilidades ao longo do ano letivo. Além disso, entende que, o desenvolvimento dessas habilidades está mais relacionado com a forma que o professor mobiliza os estudantes nas experiências de aprendizagens, independente da qualidade do material didático utilizado.
As bases da teoria Vigotiskiana e Piagetiana, também, permeiam o currículo, pois, reconhece a estreita interação de aspectos biológicos e de fatores culturais para o desenvolvimento da aprendizagem. Assim, para o Ensino Médio, o DCRR propõe que a progressão da aprendizagem ocorra por meio do desenvolvimento de um conjunto de competências específicas e habilidades definidas por áreas do conhecimento de modo que os estudantes consolidem, aprofundem e ampliem a formação do Ensino Fundamental e desenvolvam as competências gerais da Educação Básica.
Na prática, a progressão das aprendizagens se explicita por meio de processos cognitivos, nas habilidades e objetos de conhecimentos das áreas do conhecimento. Isso pois, nas habilidades, os verbos indicam processos cada vez mais ativos ou exigentes, enquanto que, os objetos de conhecimentos, podem apresentar crescente sofisticação ou complexidade. Além disso, ainda, existe os modificadores dos verbos das habilidades, que podem fazer referência a contextos mais familiares dos alunos e, aos poucos, podem expandir-se para contextos mais amplos (BRASIL, 2018a, p.31).
Nesse contexto, o DCRR enfatiza o processo de aprendizagem, sem que isso implique em superficialidade. Para isso, deve ser respeitado o grau de exigência, sofisticação e
49
complexidade das habilidades que deverão ser trabalhadas de forma progressiva ao longo do tempo e considerando as competências gerais da Educação Básica.
