5.1. Objetivos
As áreas do conhecimento devem propiciar ao estudante a apropriação de conceitos e categorias básicas e não o acúmulo de informações e conhecimentos, estabelecendo um conjunto necessário de saberes integrados e significativos.
Os objetivos dos itinerários formativos são:
 Aprofundar as aprendizagens relacionadas as competências gerais às Áreas de Conhecimento e/ou à Formação Técnica e Profissional.
 Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida.
 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
A proposta de um currículo mais flexível busca responder à diversidade de aptidões, preferências e objetivos dos jovens, a implementação dessa política também precisa estar atenta aos diversos contextos educacionais existentes no país, por isso, sugere-se que alguns pontos importantes sejam considerados no momento de (re)elaboração curricular.
1. Garantir opções aos estudantes mesmo em contextos com reduzida oferta de itinerários, metade dos municípios brasileiros possui apenas uma escola de Ensino Médio1, sendo que muitas delas têm número reduzido de matrículas. Nesses casos, a rede deve buscar formas de oferecer o máximo de opções aos estudantes, seja por meio de unidades eletivas, da oferta de projetos de pesquisa e projetos no âmbito da própria escola e com a participação dos estudantes,
  189
de parcerias com outras instituições, organizações multisseriadas para algumas unidades do currículo, entre outras possibilidades.
2. Dar autonomia às escolas para propor, com a participação dos estudantes, parte do que será ofertado nos itinerários. É importante que a construção dos itinerários formativos seja democrática e atenda aos interesses e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social. Para que isso aconteça, sugere-se que as redes permitam que as próprias escolas definam algumas unidades curriculares com o apoio de estudantes e professores e a partir de diretrizes gerais expressas na BNCC (BRASIL, 2018a) e no currículo estadual.
3. Possibilitar que os estudantes aproveitem aprendizagens realizadas em instituições parceiras de sua escola sugere-se que as redes de ensino, de modo a reforçar o protagonismo e a autonomia dos estudantes, orientem as escolas para que aproveitem os estudos realizados e os conhecimentos constituídos tanto no ensino formal como no informal e na experiência extraescolar, desde que aprovadas no âmbito dos conselhos estaduais, assim como sinalizam as DCNEM (BRASIL, 2018d).
4. Definir o perfil de saída dos estudantes ao desenvolver as competências dos itinerários. Os itinerários não devem ser compostos por unidades desarticuladas, mas sim conduzir o estudante a um aprofundamento em uma ou mais áreas do conhecimento ou em um campo da formação técnica e profissional, considerando o prosseguimento efetivo dos estudos e/ou a preparação para o trabalho. Desta forma, as competências centrais do itinerário devem estar alinhadas com o perfil de saída que se espera do estudante.
5. Possibilitar que o estudante mude de itinerário sem prejuízo ao seu percurso. Após a escolha por um itinerário, os sistemas de ensino devem garantir que o estudante possa mudar de rumo e buscar outro itinerário que se ajuste melhor a seu projeto de vida, ainda em construção. Há também os casos de estudantes que ao mudarem de escola, município ou estado não poderão continuar o itinerário escolhido inicialmente. Nesse contexto, sugerimos que as redes considerem a possibilidade de reorientação do percurso formativo do estudante, como, por exemplo, por meio do aproveitamento da carga horária já cursada.
6. Evitar apenas o reforço desnecessário das habilidades já mobilizadas na parte do currículo referente à BNCC (BRASIL, 2018a). De forma a garantir a efetiva possibilidade de escolha e o protagonismo dos estudantes, os currículos dos itinerários não devem ser compostos por meras repetições e/ou reforços dos conhecimentos mobilizados na parte referente à BNCC. Deve-se, então, realizar uma ampliação das competências dessas áreas, de forma que os estudantes possam ter a oportunidade de escolher em que realmente gostariam de se aprofundar para além do que já foi mobilizado na parte referente à BNCC de seus currículos.
190

7. Garantir carga horária dos itinerários ou do projeto de vida desde o início do Ensino Médio considerando que as maiores taxas de abandono e reprovação são no 1o ano do Ensino Médio, é ideal que a possibilidade de escolha e o desenvolvimento do projeto de vida estejam presentes já desde o início, a fim de atender às expectativas e necessidades dos estudantes. A distribuição da carga horária dos itinerários ao longo dos três anos facilita ainda a organização dos estudantes por grupos de interesse e não por agrupamentos seriados, o que impacta positivamente no engajamento e nas preferências dos jovens.
8. Garantir condições e espaços para orientação do projeto de vida do estudante para assegurar a orientação e o acompanhamento dos jovens no processo de escolha de seu projeto de vida, como previsto na Lei 13.415 (BRASIL, 2017a), é importante garantir espaços e tempos específicos na carga horária das escolas para a orientação e monitoramento do projeto de vida dos estudantes. Espera-se que essa orientação esteja presente também desde os anos finais do Ensino Fundamental, para que seja aprofundada e consolidada ao longo do Ensino Médio, de preferência por meio da oferta de unidades curriculares voltadas especificamente para isso.
