4.6.2. competências especificas
Competência específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica, especialmente do círculo roraimense, compreendendo as dinâmicas do cenário nacional e mundial e seus impactos nos modos de vida das populações indígenas e não-indígenas amazônidas contemporâneas e afro-brasileiros.
Competência específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações, identificando e contextualizando a formação do território roraimense, dentro da Amazônia Caribenha, bem como os agentes que nele atuam. Competência específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global. Fomentando a discussão acerca das especificidades étnicos- ambientais roraimense e seus potenciais econômicos sustentáveis.
Competência específica 4: Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades. Envolvendo nessas relações o ambiente amazônico e
 170
roraimense ressaltando como estes espaços se inserem na lógica capitalista mundial e na divisão internacional do trabalho.
Competência específica 5: Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos. Promovendo o diálogo acerca das diferenças étnicas que formam o povo roraimense e que promovem a riqueza da sua cultura.
Competência específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Estendido aos diferentes projetos e modos de vida (especialmente das juventudes integrantes) dos povos indígenas e não- indígenas amazônicos, amazônicos caribenhos e roraimenses.
