4.3.7. Sugestões de leitura
AUTOR: JOSÉ VILELA
1. O Guru da Floresta (2013) - É uma história de amor, que ocorre na Floresta da Vovozinha, no extremo-norte do País da Mamata, no tempo que os bichos falavam. O protagonista dessa narrativa é Macaco Pancoso (um guariba-vermelho), que disputa o amor da índia Pena Azul, com outros dois personagens: a Onça Macho e o índio Zangalhão. (140 pp.). 2. Rapadura é doce, mas não é mole (2016) – Este livro é uma fábula. Conta a história do Tamanduá-bandeira e seus quatro genros: Martim-pescador, Jacaré, Carrapato e Pica-pau. É uma leitura que arranca risos de crianças de 8 a 80 anos de idade.
3. Índios em luta pela vida (2018) – É uma versão compacta do livro “Xununu Tamu”, feita para ser lida pelos jovens nas escolas de Roraima. É um romance baseado na história real de uma Comunidade Indígena de Roraima. Uma publicação da Editora Chiado de Portugal. (112 pp.).
4. Moama (2018) – Um romance infanto-juvenil inspirado num conto indígena. Conta a história de três adolescentes, da etnia macuxi, que disputam o amor de uma jovem de origem portuguesa. A história ocorre no século XVIII, época da colonização portuguesa no Vale do Rio Branco. Enfim, é um romance ambientado em Roraima, uma mistura de ficção e fatos históricos sobre a violência praticada contra os povos indígenas na região, que resultou na mortandade e extermínio de várias etnias. (60 pp.).
5. O retorno de Moama (2019) – Um romance ambientado na atualidade, apresentando Moama e alguns personagens do romance anterior reencarnados no século 21 em Boa Vista, Roraima.
6. Minha neta me salvou (2019) – O livro narra o primeiro encontro de Professor Horácio (70 anos) com sua neta Thaynara (7 aninhos). A temática central é a terceira idade.
7. Cadê você, Kédia? (2019) – O livro baseado na história real de uma garotinha de 2 anos e 3 meses que desapareceu numa rodoviária em Campo Grande, Mato Grosso. (63 pp.).
AUTORA: SONY FERSECK
1. Pouco Verbo - livro de poemas com forte apelo para a condição da mulher. Publicado pelo grupo: Máfia do Verso.
107
AUTOR: MARCELO PEREZ
1. Ainda se estivesse faltando pedaços. (Poesia/2015- Máfia do Verso) Livro dividido em três partes: poemas de amor, existenciais e processos de escrita.
2. O desgaste do tempo nos dentes. (Contos/2017) Contos que abordam temas do cotidiano de forma imediata, sem rodeios, como flashs da realidade, embates das personagens e suas vidas condenadas.
3. Entre tribos e atritos. (Contos/Editora Letras e Versos/2019). 21 contos que retratam o cotidiano de uma escola estadual da Roraima. Temas: bullying, primeiro beijo, gravidez na adolescência, sexualidade, anorexia, entre outros.
4. Vários fanfics produzidos.
AUTOR: ZEZÉ MAKU
1. O Reino de Makunaima e sua chefia da fauna (Edição multilíngue).
AUTOR: DEVAIR FIOROTTI
1. 30 poemas e solidão - Poemas de perspectiva trágica, trata das limitações dos seres humanos. Livro dos Amores – Livro de temática amorosa, destinada aos últimos anos do ensino médio.
2. Paiol (Coletivo: Máfia do Verso) – Poemas de temáticas diversas: amorosa, social, Roraima, mitologias, relacionamento de amizades e familiares.
3. Uhiri: nossa terra, nossa floresta. (Editora Patuá) Poemas que contam a história da escravidão de um índio Yanomami por um garimpeiro. Depois que este vai embora, abandonando o índio, o yanomami tenta voltar para casa.
4. A história do Timbó. (Editora Wei) – O livro narra a história de um menino que foi abandonado pelos pais e é levado por uma raposa, depois se casa com uma anta. Dessa união nasce o menino Timbó, que gerará a planta para os indígenas. (Livro bilíngue: português/ Taurepang).
5. Merina Eremu (Editora Wei) – Livro de cantos diversos da cultura Macuxi (livro bilíngue: Português e Macuxi).
AUTORA: ELI MACUXI
1. POESIA: Amor para quem odeia- temática diversas.
2. Narrativa: Ipaty: o Curumim da Selva.
108

3. Blog: Pura poesia - Elimacuxiblogspot.com.
AUTORA: ZANNY ADAIRALBA POESIAS:
1. “Palavras em preto e branco 1a e 2a edição”.
2. “Micropoemas”.
3. “Repoetizando”.
4. “Carrossel Agalopado”.
5. “PoesiaZinha”.
6. “Pétala de despedidas”.
7. "Movimentos Inexatos".
CORDEL
1. 14 Cordéis que abordam temas variados.
AUTOR: RICARDO DANTAS
1. Meia Pata (2013/ Editora Kazuá) – O romance apresenta Daniel Silva, biólogo pesquisador que, no final da década de 1980, tem como sonho estudar a maior selva do planeta. Ele acaba indo para Roraima, no extremo norte da maior floresta tropical do mundo, no final da década de oitenta, época sem lei no recém-criado Estado da Amazônia Brasileira, o biólogo Daniel Silva com uma equipe de trabalhadores formada com mão de obra local, principalmente o caçador Velho Xereta e seu filho Ronaldo, um exímio rastreador florestal, embrenham-se na mata fechada, muito traiçoeira e perigosa. Em sua experiência na região mais isolada e peculiar da Amazônia Legal, Daniel será submetido a todo tipo de situação, de um romance inusitado e místico com Iara Parente, uma linda indígena da etnia Macuxi, há um embate por luta de território e respeito com a maior predadora da floresta, a onça-pintada.
AUTOR: BRUNO CLÁUDIO GARMATZ
1. O Homem de Barlovento.
2. Conversando com Guillermo.
3. Remanescentes das sombras.
4. Escolhas erradas.
5. Monte Roraima: morada de Makunaim.