4.2 ARTE
4.2.1 INTRODUÇÃO
Segundo a Base Comum Curricular o componente Arte está para efetivar o ensino, pondo em evidência as diversidades locais, regionais, nacional e internacional, pois a partir desse diálogo a identidade social, cultural e artística, adota uma abordagem teórica e metodológica no ensino e aprendizagem do sujeito no Estado de Roraima. O principal protagonista será o aluno, o qual aprenderá a valorizar os artistas locais, as produções artísticas se culturais como um todo, antepondo suas vivências e sua localidade escolar.
O currículo de Arte aspira fazer um indicativo do caminho a ser trilhado pelo professor de Arte. Onde o componente do ensino fundamental associa manifestações culturais de tempos e espaços diferentes, incluindo o entorno artístico dos alunos e as produções artísticas e culturais da época. Do ponto de vista histórico, social político, oportuniza a eles a assimilação dos costumes e dos valores integrantes das culturas, expressados em seus processos em suas peças artísticas, sendo essa a contribuição à formação integral do aluno.
No percurso do ensino fundamental os alunos devem ampliar seu repertório e sua autonomia nas práticas artísticas, através de ponderação sensível, criativa e crítica sobre os conteúdos artísticos e seus elementos peculiares, enfatizando a pesquisa, a invenção e a criação. Para que isso aconteça é preciso distinguir a diversidade de saberes, experiências e práticas artísticas como modos possíveis de pensar, de experiência e de fluir a arte, o que coloca em visibilidade o caráter social e político dessas práticas.
No componente Arte as progressões nos anos finais estão asseguradas aos alunos de forma a amplificar em seu convívio as manifestações artísticas, e culturais no âmbito local, regional, nacional e internacional, de diferentes épocas e contextos. Essas práticas deverão apropriar-se do ambiente escolar, difundindo para o entorno e favorecendo as relações com a comunidade escolar. Além disso, o específico dessa fase esta na maior organização dos conhecimentos e na proposição de experiências diversas em relação a cada linguagem, considerando as culturas juvenis.
A Arte na escola tem sua intencionalidade o estreitamento de saberes perpassando o passado, presente e futuro em seu alcance territorial e global não limitando a transmissão de conhecimento. Assim sendo, espera-se que o componente Arte colabore com o aprofundamento das aprendizagens nas diferentes linguagens e na comunicação entre elas e em diversas áreas de conhecimento, com perspectivas de possibilitar aos alunos uma maior autonomia nas experiências e vivências artísticas no processo de ensino e aprendizagem.
O componente está disposto em quatro unidades temáticas que transcorrem em todos os anos do Ensino Fundamental, juntamente com seus objetos de conhecimentos. E estão divididos em: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro.
As Artes visuais são os processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos históricos e contextos sociais, que têm a expressão visual como elemento de comunicação. Essas manifestações resultam de explorações plurais e transformações de materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana.
A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, mediante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados no movimento dançado. Os processos de investigação e produção artística da dança centram-se naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando relações entre corporeidade e produção estética.
227
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham forma, sentido e significado no âmbito tanto da sensibilidade subjetiva quanto das interações sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura.
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial de encontro com o outro. em performance. Nessa experiência, o corpo é lócus de criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos distintos de si próprios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos de criação teatral passam por situações de criação coletiva e colaborativa, por intermédio de jogos, improvisações, atuações e encenações, caracterizadas pela interação entre atuantes e espectadores.
A última unidade temática se refere a Artes Integradas que exploras relações e articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquela possibilitada pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação.