4.3.1.4 Língua Inglesa/Espanhola
O ensino do Inglês e do Espanhol está tradicionalmente presente nas matrizes curriculares do Estado de Roraima nas últimas décadas, o que denota a necessidade de observância ao próprio documento nacional, quando aponta para a necessidade de contextualizar a Base às particularidades locais. Assim, considerando o fato de que o Estado faz fronteira com a República Cooperativa da Guiana e com a República Bolivariana da Venezuela, pressupõe-se a necessidade de compreender as línguas dessas regiões, tanto por conta das relações bilaterais entre o Brasil e esses países, quanto pela interação dos roraimenses com a população desses e de outros países.
Além disso, os exames nacionais e regionais para avaliação do Ensino Médio e também para que o estudante possa prosseguir nos estudos, oferece a opção de eleição do inglês ou do espanhol como língua estrangeira, o que denota a necessidade da oferta dos dois componentes.
O DCRR para o Ensino Fundamental, também propõe, além do inglês, o ensino da língua espanhola nos anos finais por entender que não seria possível ignorar uma das duas línguas estrangeira, tendo em vista o contexto geográfico de Roraima.
Além do mais, a BNCC (BRASIL, 2018a, p.484-485) aponta para o fato de que as línguas devem ser vistas como um “fenômeno (geo) político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso”, ou seja, espera-se que o jovem do Ensino Médio de Roraima reflita sobre o contexto no qual está inserido, de modo a reconhecer a heterogeneidade linguística do inglês e do espanhol presentes no cenário local e global, para que ele possa respeitar as diferentes variantes dessas línguas, sem preconceito. Outrossim, as línguas estrangeiras estão inseridas em diferentes práticas de linguagem e em campos de atuação diversos, especialmente quando relacionadas, seja na cultura digital, nas culturas juvenis ou no mundo do trabalho.
60
Portanto, faz-se necessário versar sobre um ensino de línguas que assuma uma postura “desterritorializada” como indicado nas Orientações Curriculares Nacionais, quando aponta que é preciso que o discurso de homogeneidade da língua seja substituído por uma visão de ensino de uma língua heterogênea e, neste sentido, “o papel dos professores passa a ser quase o de articuladores de muitas vozes” (BRASIL, 2006, p. 137).
É importante destacar que no Ensino Fundamental, as práticas sociais e interculturais, presentes na construção de repertórios linguístico e cultural, são trabalhadas, por meio dos eixos organizadores de conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural e, também, os eixos oralidade, leitura e escrita (BRASIL, 2018a, p.243-247). No Ensino Médio, a consolidação destas aprendizagens essenciais deve ampliar o autoconhecimento e o conhecimento de mundo do estudante, de modo que esta reflexão dê espaço para uma visão coletiva, promovendo a problematização sobre possibilidades de participação e de intervenção no mundo, bem como na ampliação de suas “perspectivas em relação a sua vida pessoal e profissional” (BRASIL, 2018a, p.484).
Nesse sentido, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio apontam que o ensino e aprendizagem de Língua Estrangeira deve abordar uma nova linguagem, considerando as inter-relações entre o “verbal e o visual, entre o texto e imagem”, com o objetivo de ampliar o olhar do aluno, de modo que ele não seja somente um mero receptor de informações, mas também seja produtor dessa linguagem contemporânea. (BRASIL, 2006, p. 97). Tal documento também afirma que cada língua possui uma variação, de acordo com o contexto no qual estão sendo usadas e, também de acordo com os seus usuários, idade, sexo, religião, classe social, contexto de uso, entre outros aspectos a serem considerados.
A heterogeneidade da linguagem é semelhante à diversidade cultural, ou seja, do mesmo modo em que a língua se compõe de diversas variantes, “cada cultura também é constituída por um conjunto de grupos”, sendo que, tanto a linguagem quanto a cultura podem ser modificadas, dependendo do contexto sociocultural ou momento histórico (BRASIL, 2006, p.102).
Dessa forma, o ensino e aprendizagem do Inglês e Espanhol deve ser compreendido a partir da perspectiva dos gêneros discursivos, considerando os textos de distintas esferas comunicativas para que o jovem amplie o seu letramento e se comunique com o mundo de forma crítica, ética e, sobretudo, sem preconceitos linguísticos. Em suma, o ensino dos dois idiomas no contexto roraimense propõe uma educação integral, centrada no desenvolvimento de habilidades cognitivas e socioemocionais, para que o jovem possa lidar com as questões que permeiam o seu cotidiano, para atuar no mundo, no trabalho e em sua vida pessoal, ou seja, propõe a formação de um cidadão integral.
61

No organizador curricular, todos componentes da área estão dispostos de forma articulada. Porém, a competência 4 denota um direcionamento mais específico para os componentes de inglês e espanhol, de modo que as habilidades, objetos de conhecimento e orientações metodológicas devem ser observadas pelo professor deste componente curricular.
