5.3 DISTORÇÃO IDADE ESCOLAR NO CONTEXTO DAS REDES DE ENSINO
A distorção idade escolar é a defasagem em relação à idade considerada adequada para cada ano de estudo. E de acordo com a legislação brasileira, a Lei de Diretrizes e Base da
545
Educação – LDB, 9394/96 e outras leis, é considerado distorção quando a diferença entre a idade do aluno e a idade prevista para o ano que o aluno deveria estudar é de dois anos ou mais.
Segundo o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas – INEP, o Estado de Roraima atendeu em 2017 um quantitativo de 91.845 alunos matriculados no ensino fundamental anos iniciais e finais das redes públicas e privadas nas áreas urbanas e rurais. Desse total, 45.444 alunos estão com defasagem escolar, totalizando uma demanda de 41,8% dos alunos regulamente matriculados, distribuídos em 830 (oitocentas e trinta) escolas das redes públicas e privadas.
No período de 2015 à 2017 os problemas relacionados à distorção idade escolar são mais visíveis no ensino fundamental dos anos finais. Mesmo assim, ainda existem casos em que se evidenciam alunos fora da faixa etária do 1o ao 5o ano. Os dados da Secretaria Municipal de Educação de Boa Vista, mostram que nos últimos três anos aumentaram a demanda de alunos com distorção idade escolar, em virtude da questão migratória em todo território roraimense.
Os imigrantes ao procurarem as escolas na maioria das vezes não apresentam documentação que comprovem sua escolarização, sendo necessário passar por um processo de classificação, conforme prevê a LDB 9394/96. Não conseguindo atingir a média prevista para aprovação no ano conforme a idade escolar, estes ficam retidos no ano escolar diferente da sua faixa etária, aumentando assim o índice de distorção.
Para tanto, reverter esse quadro é necessário e urgente. É uma questão complexa, mas para seu enfrentamento passa sobre tudo por um esforço coletivo de todos os envolvidos direta e indiretamente na educação territorial. Passa também por um conjunto de apoio aos gestores das escolas e aos professores que se proponham ao desafio de enfrentar o fracasso escolar e promover trajetórias de sucesso a esses alunos.
No contexto de Roraima, esta problemática é recorrente e afeta diretamente o processo de ensino e aprendizagem, onde diversos fatores contribuem para tal: problemas familiares, a forma de condução do ensino e das avaliações que causam sucessivas ou intercaladas reprovações e ainda, os que abandonam a escola por um tempo e depois retornam, são as principais razões para que haja distorção.
Ainda, entre os fatores relacionados a esta complexa problemática educacional, mesmo que não determinante, está à situação socioeconômica e cultural. Um exemplo, é a necessidade desses alunos ingressarem no mercado de trabalho de modo prematuro e precário para auxiliarem no sustento da família, que tem atingido principalmente crianças e adolescentes das camadas sociais mais vulneráveis, ocasionando sério risco de exclusão. Certamente, evidenciam-se outros problemas como falhas no sistema educacional, que contribuem para aumentar o índice de alunos em situação de distorção idade escolar, tais como: oferta de uma escola pouco atrativa, falta de proficiência dos professores, fazendo com que muitos alunos não demonstrem interesse em estudar. Consequentemente há baixo desempenho na aprendizagem dos alunos em distorção em relação aos que estão em idade compatível com o ano escolar, sendo evidenciado pelos resultados inferiores aos esperados nas avaliações nacionais e internas do ensino fundamental anos iniciais e finais.
Haja vista, as dificuldades apresentadas, é de fundamental importância que as redes de ensino e gestão escolar acompanhem esses alunos de forma adequada, para em seguida traçar estratégias e adequações metodológicas específicas que atenda às necessidades dos alunos para que se desenvolvam de maneira integral.
Como forma de amenizar essa situação o Ministério da Educação/MEC por meio do INEP, monitora os sistemas de ensino a partir de indicadores educacionais que atribuem valor estatístico à qualidade do ensino, atendo-se não somente ao desempenho dos alunos, mas
546

também ao contexto econômico e social em que as escolas estão inseridas, contribuindo para a criação de políticas públicas voltadas para a melhoria da qualidade da educação.
Ainda no que tange a defasagem escolar, o art. 205 da Constituição Federal garante a educação como: "[..] direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho". Esse direito também é garantido pela LDB, Lei no 9394/96, nos artigos: 32, 23, 24-V, b), que diz:
O artigo 32 ―O ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito na escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a formação básica do cidadão[...]. A lei garante que a criança deve ingressar aos 6 anos de idade no 1o ano do ensino fundamental, permanecendo até o 9 o ano, com a perspectiva que conclua os anos finais aos 14 anos de idade, caso contrário esses alunos ficam impossibilitados de progredir nos estudos, sendo considerados alunos com defasagem idade escolar.
Os artigos 23 e 24, tratam da
Art. 24, alínea b) inciso V, enfatiza a: possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar.
Esse direito ainda e reservado no Plano Nacional de Educação aprovado pela Lei no 13005/2014 meta 02, que estabelece ―universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda a população de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garantir que pelo menos 95% (noventa e cinco por cento) dos alunos concluam essa etapa na idade recomendada[...]‖. Nesse contexto o que se percebe de acordo com estudos e análises do Instituto Anísio Teixeira – INEP, intitulado PNE em Movimento existem curvas nessas metas que precisam ser equilibradas para que sejam alcançadas.
Conforme disposto no Plano Estadual de Educação de Roraima - PEE/RR, aprovado pela Lei no 1008 de 3 de setembro de 2015, a estratégia 27 da meta 05, visa ―garantir a permanência e o sucesso escolar por meio de práticas inovadoras, que assegurem a alfabetização e favoreçam a melhoria do fluxo escolar e aprendizagem dos alunos‖. A Resolução do CNE no 04/2010, define as Diretrizes Nacionais Gerais para a Educação Básica, no capítulo II, seção II, art. 48 e 49 trata da promoção, aceleração de estudos e classificação, garantindo aos estudantes com atraso escolar que por algum motivo, encontram-se em descompasso de idade por razões como ingresso tardio, retenção, dificuldades no processo de ensino e aprendizagem.
O Conselho Estadual de Educação de Roraima – CEE/RR, normatizou e orientou a implantação do Programa Estadual de Correção de Fluxo Idade e Série no Sistema Estadual de Educação de Roraima, por meio da Resolução CEE/RR no 05/04 para corrigir a distorção entre idade escolar, oferecendo aos alunos oportunidades de aprendizagem através de uma estrutura didático pedagógica flexibilizada em termos de organização curricular inserida na proposta pedagógica das escolas, com vistas a possibilitar a inclusão do aluno na trajetória do ensino fundamental regular.
Em 2010 foi implantado no Estado de Roraima, uma proposta de ensino para a rede pública objetivando atender os adolescentes de 15 a 17 anos com defasagem escolar, a referida proposta é uma ação do MEC em parceria com as Secretarias de Educação, visando romper os descompassos entre a escolarização ofertada e os alunos, valorizando os tempos, culturas, valores e necessidades conforme a idade, ampliando assim suas possibilidades de aprendizagem.
 educação básica e sua organização em séries anuais,
 períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados,
 com base na idade, [...] e ainda no
547

Em 2016 a proposta foi reformulada visando o acesso, a permanência e continuidade dos estudos desses alunos, bem como a diminuição dos índices de reprovação, evasão e repetência. Ainda no mesmo ano a rede estadual de ensino ampliou a proposta de correção de fluxo denominando-a de ―Projeto Avançar II‖ DEB/SEED/RR ampliando o atendimento de alunos de 13 a 17 anos, do ensino fundamental, para os anos de 2016, 2017 e 2018.
Outro documento que normativa esse direito, é a Resolução no 07/2001 art. 2o alíneas c) e d) do Conselho Municipal de Educação de Boa Vista, que fixa normas para o processo de avaliação, promoção e recuperação no Sistema Municipal de Educação. Esse artigo dar aos estudantes: ―Possibilidade de aceleração de estudos com alunos em atraso escolar; e [...] de avanço nos cursos e nas séries, mediante verificação do aprendizado‖.
De acordo com a trajetória e o contexto da legislação apresentada fica estabelecido que as escolas do território de Roraima, garantam o acesso, a permanência e o sucesso escolar dos alunos em suas propostas pedagógicas, proporcionando a estes um ensino de qualidade.
para demonstrar a distorção idade escolar no contexto educacional de Roraima a tabela abaixo apresenta os dados de matrículas dos alunos do ensino fundamental atendidos nas redes federal, estadual, municipal no período de 2015 à 2017.
Com base nos resultados da tabela acima, as redes públicas e privadas de educação do estado de Roraima atenderam 936 alunos na rede federal, 127.206 na estadual, 122.820 na municipal e 21.345 na rede privada, totalizando 271.852 alunos matriculados no Ensino fundamental dos anos iniciais e finais no período de 2015 à 2017. Dessa forma, a tabela a seguir apresenta os dados em percentual por rede de alunos com distorção idade escolar, de acordo com os dados do Censo Escolar/INEP nas áreas urbanas e rurais.
De acordo com os dados, registrados no site do INEP/2017, organizado por QEdu/2017, a rede federal e a rede privada apresentam um percentual de alunos com distorção idade escolar pouco expressivo, porém na rede pública, tanto na estadual quanto na municipal os dados são bastante elevados, ou seja mais de 50% dos alunos matriculados, no ensino fundamental dos
548
anos finais, estão com defasagem escolar. É importante ressaltar que na rede estadual a maioria dos alunos são oriundos de matriculas nas escolas localizadas na área rural.
Ainda a nível de território, é importante, conhecermos a realidade dos municípios. Dessa forma a tabela a seguir apresenta a realidade da distorção idade escolar por município.
Pelo que demonstra a tabela acima nos anos de 2015 à 2017 todos os municípios apresentam uma demanda bastante expressiva de alunos com distorção idade escolar. Na rede estadual os municípios com maior índice de alunos nessa situação são: Iracema, Rorainópolis, Mucajaí, Caracaraí e Alto Alegre. Na rede municipal temos como destaque os municípios Caracaraí, Rorainópolis, Iracema, Bonfim e Amajarí.
Mediante os resultados fica evidente a necessidade do cumprimento, acompanhamento e avaliação, estabelecidas nos planos Estadual e Municipais de educação enquanto políticas públicas, levando em consideração principalmente a meta 2 que trata: ―da universalização do ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda população de seis aos 14 (quatorze) anos, garantir que 95% dos alunos concluam essa etapa na idade recomendada até o último ano de vigência dos planos‖ (PEE-2014/2024). Segundo dados do INEP no Estado de Roraima nos anos de 2015 até 2017 nos anos iniciais do ensino fundamental de cada 100 alunos, aproximadamente 14% estavam com atraso escolar de 2 anos ou mais e nos anos finais, aproximadamente 28% apresentavam atraso escolar.
Diante desse cenário cabe a todas as instituições repensarem o seu ensino, considerando em seus ppp ações conjuntas e coerentes que despertem nos alunos uma aprendizagem
549
significativa através de metodologias inovadoras e processos de avaliações dinâmicos que considere o aluno como ser social e integral.
E como forma de discutir o processo de avaliação no contexto escolar principalmente quando se trata de alunos com defasagem idade/ano escolar é importante analisar e refletir que avaliar é um processo que deve ser planejado e desenvolvido com compromisso e responsabilidade social tendo em vista que poderá ser determinante para o sucesso ou o fracasso escolar dos estudantes, pois estes necessitam de incentivo e motivação para permanecer na escola e obter sucesso escolar.
A partir dessa reflexão é importante pensar a avaliação da aprendizagem levando em consideração a concepção de Sanmarti (2009). Na sua teoria ela define três etapas de avaliação, na qual suas características são consideradas essenciais para os alunos com distorção escolar, são elas: avaliação diagnostica, formativa e avaliação final.
Para ela a avaliação diagnóstica, tem como objetivo analisar e identificar a situação individual de cada aluno, antes de qualquer situação de ensino. Nela o professor busca adaptar os pontos de partida às necessidades detectadas, respeitando representações espontâneas e capacidades cognitivas dos alunos. A avaliação formativa, ocorre ao longo do processo de ensino, e é considerada a mais importante. Nessa etapa, além da qualidade dos conhecimentos adquiridos, considera-se também a qualidade do trabalho do professor. Nesse momento, vai-se perceber se a proposta de ensino está ajudando os alunos a superarem seus limites ou se ela precisa ser redirecionada.
Na avaliação final, é quando encerra um período de tempo onde foi aplicado o ensino de determinado conteúdo. Nessa etapa, busca-se saber o que o aluno não conseguiu alcançar e quais os obstáculos que irão impedir conhecimentos futuros. Nela são propostas tarefas com o objetivo de ajudar os alunos a revisarem aspectos do conhecimento que precisa ser melhorado, para que eles percebam as diferenças entre os conhecimentos prévios e as novas informações adquiridas, tendo em vista que novos temas serão ensinados a partir dos resultados já adquiridos.
Assim, para os alunos que estão foram de faixa etária com dois anos ou mais anos de defasagem escolar, o processo de avaliação, da rede estadual de ensino utiliza-se das orientações estabelecidas na Resolução No 05/04 - CEE/RR, que dispõe sobre: o Programa Estadual de Correção de Fluxo Idade e Série no Sistema Estadual de Educação de Roraima e dá outras providências.
No seu art. 5o diz que: A avaliação do aproveitamento deverá resultar da análise do processo de desenvolvimento do aluno e terá como objetivos:
I - detectar as defasagens e necessidades do processo de aprendizagem;
II - indicar onde e como intervir no processo de aprendizagem.
§ 1o O processo de avaliação do aluno deverá ser objeto de registro sistemático por parte
do professor.
I – mensalmente, pela síntese do desempenho escolar de cada aluno, conforme fichas de
desempenho;
II – no final do ano letivo, como elemento para emissão de parecer sobre a continuidade
de estudos.
§ 2o Na apuração final será exigida a frequência mínima de setenta e cinco por cento do
total da carga horária anual e nota igual ou superior a cinquenta pontos, sendo registradas no respectivo diário de classe, ficha individual e histórico escolar do aluno
E no Art. 11 da mesma resolução diz que: Os registros de frequência, conteúdos programáticos e avaliação dos alunos das classes de aceleração da aprendizagem devem ser feitas em instrumentos específicos, aprovados pelo Parecer CEE/RR no 28/04, de forma a
550

garantir o acompanhamento da vida escolar dos alunos. O resultado final da avaliação para os alunos com distorção idade escolar segue as orientações da Resolução do CEE/RR No 031/2012, nos artigos 62, 63 e 64, que estabelecem:
Art. 62, que o resultado final será obtido por meio da média aritmética dos bimestres letivos, ou seja: MF= (MB1) + (MB2) + (MB3) + (MB4) : 4
O art.63 trata sobre a média bimestral e final, sendo a média mínima de 70 (setenta) pontos, numa escala de zero a cem e o art. 64, menciona que se o aluno não alcançar 70 pontos na média final, será submetido à recuperação final. E para efeito de aprovação, após recuperação final a média considerada é de 70 pontos.
É importante salientar que os alunos com distorção idade escolar, são matriculados regularmente no ensino fundamental em turmas de correção de fluxo, mas com o propósito de corrigir a defasagem de aprendizagem, para que estes possam serem inseridos em salas regulares. Dessa forma, é importante que o processo de avaliação siga as orientações gerias estabelecidas pelas legislações educacionais nacionais e locais. Porém, as instituições escolares sejam elas estaduais e privadas, precisam desenvolver um trabalho didático-pedagógico diferenciado que perpassa principalmente pela avaliação, com critérios e procedimentos adequados que venham atender as necessidades do grupo em questão.
Diante de toda essa discussão sobre distorção idade escolar, é preciso considerar os processos formativos das crianças, jovens e adultos na escola contemporânea como um desafio, ao enfrentar problemas sócio educativos jamais vivenciados ao longo da história. Considerando essa realidade, o que se discute é que valores relacionados à formação do homem pleno, ético e criador devem ser prioritários nos princípios educacionais praticados nos espaços escolares, principalmente no que se trata do processo de correção da defasagem. Sendo importante considerar que a educação resulta da constituição viva de um processo sócio educacional que rege uma comunidade humana.
A escola tem a responsabilidade de aplicação e construção de novos conhecimentos e processos metodológicos, devendo desenvolver a divulgação e publicidade de suas experiências bem sucedidas, bem como dialogar com seus atores em movimentos contínuos e cíclicos a fim de discutir e favorecer o desenvolvimento da educação integral, emancipadora e crítica. De acordo com a Resolução CNE/CP No 2, de 22 de dezembro de 2017, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, Capítulo III, art. 8, inciso III que diz:
 
Orientam que no ensino fundamental é necessário: III. Selecionar e aplicar metodologias e estratégias didático- pedagógicas
diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a
conteúdos complementares, se necessário, para trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de alunos, suas famílias e cultura de origem, suas comunidades, seus grupos de socialização, entre outros fatores.
A escola deve procurar, por todos os recursos e meios à sua disposição, empenhando-se na busca de seu fim específico de universalização do saber, consciente de que a exclusão do processo de escolarização bem como quaisquer formas de empobrecimento da experiência e vivência escolar constituem-se furtamento do direito de acesso do sujeito a importantes dimensões da cultura.