A Rede Pública Estadual de Ensino tem atendido a modalidade EJA no Ensino Fundamental e Médio, porém propõe-se que o atendimento para a modalidade passe a ser de acordo com o preconizado no artigo 211, ―caput‖ e § 4o e art. 147 da Constituição Estadual; § 8o da LDB e a Lei Estadual no 429/04 que ―Dispõe sobre o Regime de Colaboração entre Estado e Município e dá outras providências” de atuação Estadual no Ensino Fundamental – anos finais e Ensino Médio e, portanto cabe aos municípios a responsabilidade pela atuação no Ensino Fundamental – anos inicias.
A Educação de Jovens e Adultos em Roraima é ofertada por instituições públicas estaduais e municipais, atendendo segundo o Censo Escolar/2017, no Ensino Fundamental com 3.291 alunos e no Ensino Médio com 6.228, totalizando 9.519 alunos, com atendimento presencial.
A EJA é ofertada por unidades escolares estaduais (8.8891 alunos) e municipais (628 alunos), o que corresponde a 8,6% da clientela da Educação Básica (Censo Escolar/2017). Dos 8.891 alunos atendidos na EJA pela rede estadual de ensino estão distribuídos no Ensino Fundamental (2.663 alunos) e Médio (6.228 alunos), em 64 unidades escolares.
Ao pensar em aspectos epistemológicos para a EJA é necessário primeiramente considerar as trajetórias de vida, os tempos e as necessidades dos sujeitos jovens e adultos, que foram excluídos socialmente, inclusive da escola.
Neste sentido, as bases epistemológicas da EJA, enraizadas no pensamento freireano, compreendem o sujeito como elaborador e criador de conhecimentos. A ação educativa, portanto, está fortemente embasada no diálogo, promovendo a interação entre homem e mundo, onde professor e aluno atuam como educandos, pois, ―ninguém ensina ninguém, os homens se educam uns com os outros‖, seguindo os princípios da justiça e da solidariedade, coerente com o propósito de emancipação das pessoas.
Dessa forma, aliado as ideias de Freire e Vigotsky pode-se concluir que o diálogo/linguagem, fenômeno humano é fator imprescindível para a construção do conhecimento, proporcionando aos jovens e adultos o domínio de códigos utilizados pelos opressores, em suas vidas, no ato de refletir e agir.
Neste sentido o processo educacional está estreitamente relacionado com quatro pilares da educação, descrito por Jacques Delors, no livro Educação: Um Tesouro a Descobrir (1998):
 APRENDER A SER – conquistando identidade, autoconfiança, responsabilidade e consciência;
 APRENDER A CONHECER – construindo e reconstruindo conceitos e conhecimentos, compreendendo o mundo que o cerca;
 APRENDER A CONVIVER – valorizando o pluralismo humano e cultural, percebendo o outro e construindo relações interpessoais sadias;
 APRENDER A FAZER – desenvolvendo habilidades, aptidões, criatividade, polivalência.
De acordo com os pilares, acredita-se que a aprendizagem é um processo de apropriação ativa do conhecimento das experiências humanas, que impulsiona de forma não linear o desenvolvimento, promovendo a análise de conceitos, esclarecendo significados, elaborando hipóteses e verificando a validade dos processos de raciocínio.
Nesta perspectiva, na verificação do rendimento escolar o professor deverá atentar que os aspectos qualitativos devem se sobrepor sobre os aspectos quantitativos. Para tal, podem ser mobilizados vários recursos, mas é importante que seja feita de maneira contínua e cumulativa,
520
como prevê a LDB, ocorrendo várias vezes durante o processo ensino e aprendizagem e não apenas ao final de cada bimestre.
A avaliação escolar possui dimensões interligadas e indissociáveis que se intensificam no processo de ensino e aprendizagem orientadas pelos quatro pilares da educação, são elas:
 Dimensão Diagnóstica - Através desta dimensão o professor e os alunos aprendem a conhecer as habilidades e as potencialidades dos indivíduos e do grupo;
 Dimensão Formativa - Através desta dimensão o professor e os alunos aprendem a aprender de forma processual e contínua, possibilitando o acompanhamento da construção do conhecimento;
 Dimensão Somativa - Através desta dimensão professor e alunos aprendem a viver juntos considerando os progressos na produção do conhecimento;
Dimensão Emancipatória - Através desta dimensão professor e alunos aprendem a ser ativos, críticos e reflexivos.
Nesse contexto, apresentamos (anexa) a matriz curricular para a Educação de Jovens e Adultos – EJA, elaborada com os atores desta modalidade de ensino, visando um aprendizado de qualidade para o exercício da cidadania plena de nossos alunos.
