2.3 CURRÍCULO: A BNCC E OS DESAFIOS DE CONSTRUÇÃO DE UMA EDUCAÇÃO QUE ACOLHA A DIVERSIDADE E IDENTIDADE CULTURAL
Localizado no extremo norte do Brasil, Roraima é um Estado com, aproximadamente, 522.6 mil habitantes (BRASIL, 2017) e características muito diferenciadas em relação ao cenário nacional. Com uma população indígena que representa, não apenas a maioria populacional, mas que também é muito diversa, envolvendo dez diferentes Povos, com línguas, costumes, tradições e ocupação territorial próprio. O estado também faz fronteira com a Guiana e Venezuela, o que propicia a vinda de estrangeiros com a perspectiva de firmarem residência em seus 15 municípios. A constituição populacional é fortemente marcada por movimentos migratórios de diversas regiões do país, mais acentuadamente de Estados como Paraná, Rio Grande do Sul, Maranhão e Pará.
Segundo o Censo Escolar (BRASIL, 2017), A Rede Estadual de Educação de Roraima conta atualmente com 381 escolas, dentre as quais, 258 são escolas indígenas, distribuídas entre as 32 Terras Indígenas homologadas, que representa 46,2% do território do Estado, com algumas que já estão na zona urbana da capital Boa Vista. Outro aspecto importante a ser destacado, é a migração maciça de venezuelanos que, de acordo com os dados da Secretaria Estadual de Educação, entre 2017 e 2018, gerou uma demanda de atendimento de mais de 1300 alunos nas classes de Ensino Fundamental II e Médio, e o número crescente de alunos a serem atendidos no âmbito da Educação Especial, que representa cerca de 1,7% do total de matrículas.
Esta breve descrição faz-se necessária para que tenhamos contornos mais claros sobre as demandas e desafios das Redes de Ensino, no que tange à responsabilidade do poder público em atender e incluir a diversidade que caracteriza suas unidades escolares, bem como dos diversos elementos a serem considerados nos processos de construção de seus Currículos e Projetos Político Pedagógicos escolares.
Temos vivido, numa escala mundial, movimentos que põem em debate aspectos e elementos importantes do campo da educação e suas necessidades de atendimento da diversidade, as políticas públicas, além dos papéis e significados da escola e do currículo no cotidiano, na e para a constituição identitária destes sujeitos.
Ao observarmos a escola em sua historicidade, percebemos que a diversidade sempre existiu. A questão central é que hoje, este público tem feito exigências, reivindicações sobre seus direitos, cobrando uma nova perspectiva de ensino e formação escolar, de modo que vejam a pluralidade e o respeito às diferenças, a diversidade cultural, como valores positivos e isso tem que compor a pauta de discussões e construção dos currículos escolares.
Por esse motivo, a questão não pode ser refletida apenas em suas nuances didático- pedagógicas, voltadas para como e o que ensinar das línguas e/ou sobre as diversas culturas, ou seja, a interculturalidade nas escolas. Corre-se o risco, com essa perspectiva, do apagamento dos elementos socioculturais e linguísticos como constitutivas dos indivíduos e determinantes aos modos de relação e organização social. Os discursos e movimentos sociais têm apontado para um desejo de igualdade concreto, de outra ética educacional, que não pode ficar fora de uma pauta fundamental de reflexões e mudanças sociais. Na visão de Moreira & Candau, (2003, p. 160):
A escola é, sem dúvidas, uma instituição cultural. Portanto as relações entre escola e cultura não podem ser concebidas como entre dois polos independentes, mas sim como universos entrelaçados, como uma teia tecida no cotidiano com fios e nós profundamente articulados.
14
Neste cenário, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) precisa ser pensada e compreendida no que deseja encaminhar em sua proposta e princípios. Em primeira instância, é preciso reafirmar a cada instante que a BNCC não tem como vocação prescrever, tão pouco reformar os currículos, ela vem para apontar caminhos, propostas curriculares a serem construídas por cada escola, considerando os direitos de aprendizagem que cada aluno brasileiro tem, tornando-se um documento de referência para a educação escolar, o que envolve as áreas de conhecimento, os componentes curriculares, mas também um movimento inevitável de reconfiguração das práticas de ensino, dos valores e da própria vida escolar, nos modos de lidar com a complexidade que lhe é inerente.
A BNCC aponta para as competências e habilidades a serem trabalhadas, determina que as redes de ensino orientem suas unidades para o exercício da autonomia na construção de seus projetos educacionais, mostrando que precisamos empreender propostas que reconheçam as diferenças e a interculturalidade como questões essenciais em qualquer escola que se proponha atender de maneira responsiva aos seus alunos. O que é um grande desafio a ser vencido, visto que a educação não é neutra, que responde a interesses político ideológicos.
As reformas educacionais latino-americanas, marcadas por evidente diferenciação étnico-cultural de suas populações, declaram o propósito de superar os modelos colonizadores, que buscam uma adaptação unidirecional dos estudantes para modelos culturais homogêneos, e têm procurando substituí-los por modelos multiculturais para melhorar atenção educacional à diversidade; no entanto, estes novos modelos propõem currículos culturalmente diferenciados e terminam se tornando excludentes, pois encapsulam a diversidade cultural no aluno e sem estabelecer as ideias de diálogo intercultural que os sustentam (IBÁÑEZ-SALGADO et al, 2012).
Segundo Candau (2014, p. 28)
[...]o currículo deve ser intercultural, capaz de: promover deliberada inter- relação entre os diferentes sujeitos e grupos socioculturais presentes em determinada sociedade; nesse sentido, essa posição se situa em confronto com todas as visões diferencialistas, assim como com as perspectivas assimilacionistas; por outro lado, rompe com uma visão essencialista das culturas e das identidades culturais; concebe as culturas em contínuo processo de construção, desestabilização e reconstrução; está constituída pela afirmação de que nas sociedades em que vivemos os processos de hibridização cultural são intensos e mobilizadores de construção permanente, o que supõe que as culturas não são puras, nem estáticas; tem presente os mecanismos de poder que permeiam as relações românticas, estão atravessadas por questões de poder e marcadas pelo preconceito e discriminação de determinados grupos socioculturais.
A interculturalidade, no cotidiano escolar, precisa considerar a vida dos alunos, as contradições presentes em suas realidades, as relações entre as diferentes sociedades e conhecimentos, se mantendo integradas as suas raízes e, ao mesmo tempo, conectadas ao global, trabalhando com tudo que estas duas dimensões oferecem.
A escola está chamada a ser, nos próximos anos, mais do que um lócus de apropriação do conhecimento socialmente relevante, o científico, um espaço de diálogo entre diferentes saberes – científico, social, escolar, etc. – e linguagens. De análise crítica, estímulo ao exercício da capacidade reflexiva e de uma visão plural e histórica do conhecimento, da ciência, da tecnologia e das diferentes linguagens. É no cruzamento, na interação, no reconhecimento da dimensão histórica e social que a escola está chamada a se situar (CANDAU, 2008, p. 14).
15

No caso de escolas indígenas, por exemplo, os valores, os costumes, os conhecimentos tradicionais devem fazer parte do currículo, precisam ser valorizados e trabalhados de maneira transdisciplinar no currículo e, principalmente, precisam ser respeitados como conhecimentos válidos e importantes para a formação dos alunos. Caso contrário, corremos o risco de consolidar visões históricas - representações estereotipadas.
A educação intercultural afeta não somente aos diferentes aspectos do currículo explícito – objetivos, conteúdos propostos, métodos e estilos de ensino, materiais didáticos utilizados, etc. –, como também o currículo oculto e as relações entre os diferentes agentes do processo educativo – professores/as, alunos/as, coordenadores/as, pais, agentes comunitários, etc. Neste sentido, trabalhar os ritos, símbolos, imagens, etc., presentes no dia-a- dia da escola e a auto estima dos diferentes sujeitos e construir relações democráticas que superem o autoritarismo e o machismo tão fortemente arraigados nas culturas latino-americanas, constituem desafios iniludíveis (CANDAU, 2008, p. 59).
Podemos destacar que avanços bem significativos no campo das políticas públicas, como estágio fundamental para a transformação das condições político-sociais, principalmente, quando relacionadas à garantia de direitos de minorias étnicas e/ou identitárias. Nesse sentido, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei 9.394/96), as Diretrizes da Educação Escolar Indígena (2012), os Referenciais para Implantação de programas de Formação de Professores Indígenas nos Sistemas Estaduais de Ensino (2001), e legislações complementares asseguram o respeito e atendimento escolar que, dentre outros aspectos, fazem especial referência à inserção das línguas indígenas e valorização das mesmas, numa perspectiva de educação bilíngue. Contudo, a tarefa a ser realizada não é tão simples.
A complexidade das realidades que compõem os contextos da educação escolar indígena precisa, para um efetivo cumprimento dos objetivos de uma educação diferenciada e bilíngue, ser conhecidas. O cenário brasileiro atual – com seus movimentos interculturais – tem revelado diferentes realidades sociolinguísticas, nas quais as línguas ancestrais se configuram tanto como primeira quanto segunda língua, além dos contextos em que estão caindo em desuso por seus povos, com fortes indícios de conflitos diglóssicos com a língua majoritária.
Neste contexto, atender a atual proposta da BNCC e das indicações das políticas públicas de educação em vigor hoje no Brasil, implica no reconhecimento do direito dos povos indígenas, como pessoas que usam uma língua diferente da língua majoritária, que têm valores/tradições/saberes singulares, e que têm o direito de serem educadas na sua língua, de terem sua identidade cultural incorporada aos conhecimentos e modos de funcionamento da
