3.7 O AMBIENTE EDUCATIVO E AS ATIVIDADES DO COTIDIANO4
O currículo, à luz da BNCC, fomenta a reflexão sobre a organização dos espaços, sobre as posições teóricas que alicerçam o trabalho educativo e, a partir das experiências vividas neste espaço, avaliar e planejar as ações e atividades próprias ao desenvolvimento social, cognitivo, emocional e motor das crianças.
Nesse contexto, a organização do espaço para bebês e crianças bem pequenas deve ser preparada para atender o ritmo próprio da criança que necessita engatinhar, rolar, preparar-se para os primeiros passos, explorar diversos tipos de materiais, observar, brincar, ter sensibilidade ao toque do outro, alimentar-se, fazer sua higiene pessoal, descansar e dormir, realizando assim suas necessidades básicas e sociais, favorecendo as relações intra e interpessoais, além de estabelecer uma melhor compreensão da localização de cada ambiente.
4 Extraído e adaptado da proposta curricular da Educação Infantil SMEC/AM – 2016
 101
A instituição deve explorar o ambiente externo, que servirá como uma forma de aprendizagem, construção das primeiras noções de cuidado com o meio ambiente, a interação com adultos e crianças de diferentes idades, brincadeiras diversas e o contato com a natureza.
As atividades em ambientes externos devem contar ainda, com espaços ensolarados e com áreas verdes proporcionando à criança um aprendizado integral. O espaço deve ser organizado para que as crianças brinquem espontaneamente e sem cobranças, aumentando as possibilidades de descobrir sua própria maneira de ser e construir sua afetividade.
As atividades desenvolvidas no ambiente educativo devem ser planejadas para o desenvolvimento das crianças. Conhecer os aspectos que marcam as características de cada grupo etário é importante para orientar o trabalho desenvolvido e estimular as potencialidades da criança. Desta forma, algumas sugestões de atividades com materiais diversos devem ser observadas, como ponto de partida para ampliação do trabalho na Educação Infantil.
Atividades manuais finas: Essas atividades fazem parte do dia a dia das crianças da Educação Infantil, dando a autonomia para que elas possam tomar decisões, expressar sentimentos e valores, conhecendo a si próprios e os outros.
Deve-se permitir que as crianças manipulem livremente ou direcionar tais materiais, objetivando prazer e possibilitando o desenvolvimento de habilidades motoras finas, situações imaginárias e de construção do conhecimento.
Atividades de Movimento: As brincadeiras de movimento contemplam a multiplicidade e complexidade do ato motor na Educação Infantil. Compreendidas como atividades psicomotoras ou sociopsicomotoras, promovem o desenvolvimento infantil do ponto de vista da motricidade.
Atividades musicais: As atividades devem tratar a música como um instrumento do desenvolvimento perceptivo, criativo, estético, emocional e social da criança. Cantar em momentos específicos da rotina infantil possibilita entrosamento, aumento da autoestima, melhora a comunicação, desenvolve a aprendizagem de ritmos, entre outros ganhos.
O Repouso e/ou Sono: O descanso é imprescindível para o desenvolvimento físico e mental da criança, para isso há exigências de cuidados na preparação deste ambiente. O espaço deverá garantir aconchego, conforto térmico, visual, olfativo, qualidade do ar, higiene e limpeza de objetos como colchonetes, almofadas, lençóis e qualidade sanitária, proporcionando assim, um ambiente tranquilo, saudável e que zela pela saúde e bem-estar da criança.
As atividades de rotina na Educação Infantil necessitam ter um planejamento flexível às necessidades dos pequenos. É importante lembrar que o fato de se estabelecer uma rotina, não significa que a mesma deverá ser executada de maneira rígida, considerando que o termo rotina está ligado a uma sucessão de ações de forma organizada.
Vivenciar com as crianças sucessões de acontecimentos em que elas possam perceber situações que permitam identificar o que aconteceu primeiro o que está acontecendo e o que acontecerá depois, fará com que se tornem mais independentes em relação aos adultos. Diante desta afirmação, pode-se dizer que o compromisso por parte do professor em definir previamente as atividades que irá realizar a cada dia contribuirá diretamente no desenvolvimento das crianças.
Cabe salientar a necessidade de abertura para que as atividades sejam planejadas com as crianças, permitindo que sua curiosidade e seus interesses sejam contemplados. Para se pensar em uma rotina que atenda às características das crianças, precisamos considerar aspectos bem
102

distintos, respeitando o ritmo de cada uma delas de acordo com sua faixa etária no que se refere ao tempo de concentração nas atividades e aos espaços existentes, tanto nas salas de referência quanto fora delas (área externa), sem esquecer que, nas instituições que funcionam em tempo integral, ocorre uma distribuição diferenciada de horário.
É fundamental que a equipe pedagógica, juntamente com os professores, estabeleça acordos na distribuição de períodos e dias da semana para o uso dos espaços existentes na unidade de ensino, além dos horários das refeições, atividades coletivas, sono ou descanso, troca de fraldas, mamadas e auxiliar no processo de desfralde, também, atividades ou programações que contemplem a participação dos familiares das crianças.
A organização do espaço reflete a relação pedagógica estabelecida entre crianças e professor. O estabelecimento das regras para crianças na Educação Infantil tem grande significado. As crianças seguem o que é proposto pelos adultos não somente porque estes solicitam, mas porque há uma necessidade interior de analisar sua atitude consoante às regras e também a atitude de seus colegas, visto que eles desejam a existência de uma regra para todos, e acabam se tornando responsáveis por si mesmo e pelo outro, contribuindo para o cumprimento daquelas que são estabelecidas no coletivo, seja em casa ou na unidade de ensino.
O professor precisa ser coerente ao estabelecer as regras na sala e justo em cobrar seu cumprimento para todos. As regras devem ser acordadas com a participação das crianças. A proposta de reformulações planejadas das rotinas deve ser considerada, pois enriquece as experiências de aprendizagens.
A rotina representa a estrutura sobre a qual será organizado o tempo didático. Estas estruturas didáticas contêm múltiplas estratégias que são organizadas em função das intenções educativas, podendo ser agrupadas em três grandes modalidades de organização do tempo. São elas: atividades permanentes, sequência de atividades e projetos de trabalho.
 Atividades Permanentes: são aquelas que respondem às necessidades básicas de cuidados, aprendizagem e de prazer para as crianças, cujos conteúdos necessitam de uma constância. Consideram-se atividades permanentes, entre outras: Brincadeiras no espaço interno e externo; roda de história e de conversa; ateliês, oficinas de desenho, pintura, modelagem e música, entre outras.
 Atividades diversificadas - Cuidados com o corpo/Sequência de atividades: são planejadas e orientadas com o objetivo de promover uma aprendizagem específica e definida. São sequenciadas com intenção de oferecer desafios com graus diferentes de complexidade para que as crianças possam ir paulatinamente resolvendo problemas a partir de diferentes proposições.
 Projetos de trabalho: Os projetos são um conjunto de atividades que trabalham com conhecimentos específicos construídos a partir de um dos eixos de trabalho. Possui uma duração que pode variar conforme o objetivo, o desejo e o interesse das crianças pelo assunto tratado.
 Atividade de livre escolha: são várias opções de atividades para que a mesma tenha oportunidade de escolher e executar trabalhos mais individualizados. Já as atividades direcionadas são atividades orientadas pelo professor para todo grupo, visando desenvolver a atenção, concentração e integração.
As atividades psicomotoras e/ou de cuidados pessoais estão relacionadas aos cuidados básicos que a criança precisa para desenvolver sua autonomia sendo fundamental que haja margem para o movimento que deve contar com a participação das crianças em sua construção.