3.8 A EDUCAÇÃO INFANTIL NAS MÚLTIPLAS ESPECIFICIDADES
3.8.1 A EDUCAÇÃO FÍSICA NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Por ser uma fase de constantes transformações, quer seja dos vínculos afetivos quer de ampliação das interações em ambientes diversos, a escola de educação infantil tem a função de mediar o processo de integração entre contextos familiar e socioescolar. Nesse contexto, a educação física contribui nesse processo, por meio de práticas de experiências motoras de acordo com as necessidades de cada criança.
Essa premissa norteia a Educação Física como um componente curricular de grande relevância na educação infantil e está integrada ao campo de experiência Gestos, Corpo e Movimento, pois pode proporcionar as crianças momentos de novas experiências, contatos com outras pessoas que não sejam aos do seu ambiente familiar, descobertas, percepções sobre seu próprio corpo a partir da realização de uma diversidade de movimentos. Deste modo, a Educação Física atrelada à Educação infantil estará contribuindo para o desenvolvimento integral das crianças.
A orientação curricular da Educação Física na Educação Infantil objetiva a promoção do lúdico, fomentando um programa de atividades psicomotoras, em que nesta primeira etapa, a construção do conhecimento está integrada à ação corporal e à ação cognitiva, uma vez que o desenvolvimento psíquico, cognitivo e social da criança é intenso e dinâmico nesta fase.
Na pequena infância, as práticas corporais se organizam em jogos e brincadeiras que expressam o conhecimento a ser apropriado e construído pela criança sobre o seu movimentar (ROCHA, 2010). Para tanto, é imprescindível fomentar atividades motoras, uma vez que estas promovem a autonomia, a criatividade, a responsabilidade, a estruturação, a consciência corporal, a noção espaço-temporal na relação consigo, com o outro e com seu meio.
Nesse sentido, a Educação Física na Educação Infantil proposta proposta no Currículo Territorial está voltada para a promoção da criança e o seu desenvolvimento da motricidade, através de atividades lúdicas, promovendo a consciência corporal e espaço temporal. Além disso, o estado de Roraima reconhece que o processo de desenvolvimento dos indivíduos tem relação direta com o seu ambiente sociocultural e eles não se desenvolveriam plenamente sem o suporte de outros indivíduos da mesma espécie.
Assim, cada fase de desenvolvimento infantil tem suas próprias características, portanto, exigem estudos aprofundados sobre os métodos pedagógicos, as qualidades dos estímulos fornecidos e a atuação intencional do profissional na aula de educação física.
Por fim, o professor deve levar em conta a peculiaridade de cada fase pela qual a criança passa as particularidades de cada jogo, brincadeira ou esporte que possam auxiliar o educando no seu desenvolvimento integral.