3.1 BREVE HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO INFANTIL EM RORAIMA
A Educação Infantil no Estado de Roraima foi implementada em todas as redes municipais, tanto pública como privada, está regulamentada pelas normativas e resoluções gerais dos Conselhos Estadual e Municipal de Educação.
A Resolução CEE/RR 05/09 estabelece as normas aplicáveis para a Educação Básica no Sistema Estadual de Ensino e dá outras providências, normatiza a organização da primeira etapa
17
da Educação Básica que tem como objetivo central o desenvolvimento integral da criança, em seus aspectos físico, afetivo, psicológico, intelectual, social, complementando a ação da família e da comunidade, conforme estabelecido no art. 29 (LDBEN n. 9394/96).
O Conselho Estadual de Educação também orienta e assessora os Municípios em regime de colaboração as regulamentações conforme a DCNEI, art. 7o da Resolução CEE/CES/RR 051/03 e art. 9o da Lei n. 429/04.
A maioria dessas matrículas são na pré-escola, chegando a 2.399 alunos matriculados em 115 Escolas Indígenas, distribuídas em onze Etnias, 9 línguas e mais de 30 dialetos, sendo que em três municípios (Pacaraima, Normandia e Uiramutã) possuem 100% de escolas indígenas, considerando também que a Educação Infantil é Optativo/Facultativo nas comunidades (RESOLUÇÃO no. 05/2009).
Em Escolas do/no Campo atualmente são 2.464 crianças matriculadas, distribuídas em 123 Escolas Rurais e em área urbana dos interiores, nas escolas de comunidades Ribeirinhos, Assentamentos Rurais e Vicinais Agrícolas, assim como nas escolas de fronteira entre Brasil e Guiana e Brasil e Venezuela.
Na capital, há o registro de 117 unidades que atendem à etapa da educação infantil: creches/casas mãe e pré-escolas, com 13.103 matrículas, assim como a 971 alunos em Salas de Recursos Multifuncional SRM/AEE.
Nesse contexto, vários são os desafios para atender ao estado multiétnico, em suas especificidades, assegurando os direitos de aprendizagem, assim como a oferta de espaços e propostas pedagógicas que atendam a criança na plenitude de seus direitos, com um direcionamento para formação aos profissionais da educação e investimento nas políticas públicas de ensino, além de um urgente delineamento da formação dos profissionais de modo a promover o respeito à criança enquanto cidadã de direitos.