Na Pedagogia dos Multiletramentos são enfatizados processos de aprendizagem que levam os estudantes a:
Experienciar
•o conhecido e o novo, envolvendo a reflexão sobre as práticas letradas já conhecidas
dos estudantes, bem como as práticas de letramento que ainda não lhes são familiares,
mas que fazem parte de seus universos e que possibilitem novas formas de significação
e de produção de sentidos

Conceitualizar
•por nomeação e com teoria, referindo‐se tanto a processos de categorização de
elementos teóricos nomeando‐os e conceituando‐os, como também a processos mais
autônomos e de generalização, tais como criar quadros teóricos, interpretativos e
explicativos de determinados fenômenos com a ajuda dos conceitos e nomes dados,
tornando os estudantes conceituadores, criadores de conceitos.

Analisar
•processos de interpretação e de compreensão de enunciados, envolvendo tanto
elementos de análise funcional da linguagem como causa e efeito, inferências e
deduções, como também elementos de análise crítica, uma vez que demandam do
estudante um posicionamento crítico diante dos enunciados aos quais estão sendo
expostos, como por exemplo, refletir sobre a intencionalidade de enunciados e
apreciações de valor.
Aplicar
•os conhecimentos construídos ao mundo real de modo criativo e inovador,
evidenciando as transformações promovidas no estudante durante as etapas dos
processos de aprendizagem.
Para dar conta dessa proposta, de modo a desenvolver as Competências e Habilidades específicas propostas
no ensino de Língua Inglesa ‐ Ensino Fundamental, os Objetos de Conhecimento devem ser trabalhados por
meio de situações comunicativas contextualizadas com o foco na língua em uso, utilizando‐se de práticas de
linguagem orientadas por Campos Temáticos que foram organizados nos Eixos de Práticas de Linguagem:
oralidade, leitura, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural, previamente descritos na
BNCC.
Assim, o percurso formativo sugerido neste documento está detalhado por ano nos quadros de
Sistematização Das Aprendizagens Essenciais, com a seguinte estrutura: CAMPO TEMÁTICO, OBJETOS
DE CONHECIMENTO, HABILIDADES, COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS E TEMAS INTEGRADORES, a saber:
 CAMPO TEMÁTICO: trata‐se das práticas de linguagem organizadas nos seguintes Eixos:
 Eixo Oralidade - Práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em diferentes
contextos discursivos, presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída
a fala do professor.
 Eixo Leitura - Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbo‐
visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais
práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em língua
materna e/ou outras línguas. Compreendem as estratégias de leitura, práticas de leitura e
construção de repertório lexical, atitudes e disposições do leitor, práticas de leitura e
pesquisa, fruição e avaliação de textos lidos.
 Eixo Escrita - Práticas de produção de textos em língua inglesa, relacionados ao cotidiano
dos alunos, presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas
envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada com os conhecimentos
prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas, especialmente a língua inglesa.
Compreendem estratégias de pré‐escrita e escrita, práticas de escrita e produção de
escrita.
 Eixo Conhecimentos Linguísticos - Práticas de análise linguística para a reflexão sobre o
funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos
Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão Intercultural. Compreendem o estudo do léxico e
gramática.
 Eixo Dimensão Intercultural - Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas
(dos estudantes e aquelas relacionadas a demais falantes de língua inglesa), de modo a
favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade
entre os povos. Compreendem os seguintes elementos de reflexão: a língua inglesa no
mundo, no cotidiano da sociedade brasileira e na comunidade, comunicação intercultural
e manifestações culturais.
Obs.: Todos os Eixos devem ser orientados pelos temas sugeridos para cada ano, indicados nos quadros de
sistematização das aprendizagens essenciais, conforme segue:
 6º Ano: “Escola e seu entorno”; “Família e comunidade” e “Diversidade linguística”;
 7º Ano: “Que histórias temos para contar”; “Meu lugar no mundo” e “Indústria cultural”;
 8º Ano: “Direitos humanos hoje e amanhã”; “Mundo Digital e o futuro”; “Diversidade cultural”;
 9º Ano: “Sociedade e consumo”; “Internet: suas linguagens e armadilhas”; “Mundo globalizado:
identidades”.
OBJETOS DE CONHECIMENTO: são entendidos como os conteúdos, conceitos e processos que estão
relacionados aos Campos Temáticos.
 HABILIDADES: expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos
diferentes contextos escolares e devem ser trabalhadas de modo a promover sua progressão ao
longo do ano letivo, ou dos anos de estudo, considerando a complexidade dos processos cognitivos
envolvidos em cada etapa do processo de aprendizagem.
 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS: evidenciam como as Dez Competências Gerais apresentadas na
BNCC se expressam nas áreas de conhecimento e nos componentes curriculares.
 TEMAS INTEGRADORES: compreendem aspectos que ultrapassam a dimensão cognitiva, de modo
a promover a compreensão dos processos sociais e a mudança de comportamentos que
comprometem a convivência democrática. É facultado ao professor integrar aos seus planos de aula
outros temas que julgue ser convenientes, considerando as especificidades de seus contextos.
Outro aspecto importante do Currículo do Espírito Santo que deve ser evidenciado no planejamento das
aulas de Língua Inglesa é a intencionalidade pedagógica nos processos de desenvolvimento das
competências socioemocionais, o que potencializa a construção do repertório linguístico discursivo do
estudante, promovendo sua autonomia, a elevação de sua autoestima e autoconfiança, na medida em que
oferece possibilidades de aprender a conhecer, aprender a ser, aprender a fazer e aprender a conviver por
meio de abordagens que o levem a desenvolver o pensamento crítico, autônomo, participativo, solidário e
atuante em todo o processo educacional.
É oportuno assinalar acerca do papel primordial que o professor exerce durante a implementação de uma
proposta curricular. Isso significa dizer que é pela mediação desse importante agente, que o currículo
acontece na sala de aula. Sendo o currículo uma prática social, é por meio da relação professor‐estudante‐
conhecimento que as práticas curriculares se concretizam. Portanto, evidencia‐se outro grande desafio para
o professor de língua inglesa do Espírito Santo: refletir sobre a sua prática, sobre suas estratégias de ensino,
analisando se as atividades propostas aos estudantes condizem com os níveis cognitivos demandados nas
“habilidades” trabalhadas, se as atividades contemplam as “etapas dos processos de aprendizagem” e
demais elementos pedagógicos aqui sugeridos, e constantemente, refletir se essas práticas curriculares
promoveram alguma transformação nos estudantes, tanto no que diz respeito aos aspectos cognitivos
quanto aos aspectos socioemocionais.
Os desafios para a concretização dessas transformações são inúmeros, mas aproveitamo‐nos da deixa do
compositor, e “last but not least”, na cabeça aberta, global, conectada, multicultural, ativa, criativa e reflexiva
do professor de língua inglesa, “toda hora rola um insight”. Portanto, é imprescindível o entendimento de
que o seu “savoir‐fare” é essencial na profissão que exerce e que o seu “approach” é determinante para as
transformações no processo de ensino‐ aprendizagem de Língua Inglesa e na educação aqui almejadas.