A ÁREA DE LINGUAGENS
A linguagem, múltipla, plural, viva, que (se) transforma (com) o ser humano, é um dos construtos mais caros
à humanidade. Por meio da linguagem o homem pensa, conhece, se apropria, interfere no mundo, o organiza
e o reapresenta em símbolos que são a base dessa produção humana. Desse modo, quanto mais ele
compreende a linguagem fazendo sentido, como trabalho simbólico, mais torna-se capaz de conhecer a si
mesmo, como ser imerso em uma cultura e no mundo em que vive.
A linguagem traduz subjetividade em concretude, ação, integrando também subjetividades outras. Nesta
dialogia permanente, a linguagem tem potencial de irmanar ou distanciar sujeitos, conectar ou fragmentar
processos, romper fronteiras e também criá-las: linguagem é expressão do humano. A linguagem é,
também, a mediação entre o homem e a realidade. Ela possibilita a reflexão, a crítica e a intervenção, e torna
possível a transformação do homem e do mundo em que vive. Ela articula significados coletivos que são
compartilhados socialmente, variando de acordo com os grupos sociais em seus tempos e espaços variados,
sendo, portanto, adaptável.
Deste modo, cumpre conceber que as múltiplas linguagens e suas manifestações envolvem dimensões
epistemológicas, culturais, crítico-reflexivas, individuais, além de hierarquizações arraigadas ao processo
histórico de constituição da sociedade brasileira.
Ao longo do percurso histórico da humanidade, centenas de línguas e inúmeras expressões de linguagem,
artísticas e corporais foram reprimidas, suplantadas, extintas. Fenômenos como o relativismo cultural e o
etnocentrismo contribuem ainda na contemporaneidade para a negação da legitimidade de línguas,
dialetos, expressões artísticas e corporais, endossando preconceitos – sobretudo contra variedades que não
estão no padrão e dialetos minoritários, como o black english, dialeto de resistência surgido nos Estados
Unidos da América durante o Apartheid –, no que tange às línguas portuguesa e inglesa, e contra
manifestações artísticas, corporais, cênicas, plásticas, relativizadas em função de aspectos socioculturais.
A linguagem é um direito inalienável, e urge, por meio de esforços coletivos, progressivamente universalizálo, combatendo o preconceito linguístico, ainda fortemente reiterado nas esferas social e escolar, e buscando
permanentemente estratégias de superação do analfabetismo funcional, mazela que inviabiliza o trânsito
social de milhões de cidadãos e corrói a confiança na educação brasileira.
Neste cenário, o Espírito Santo compromete-se cada vez mais em trabalhar pela manutenção e pela
valorização de suas línguas e dialetos, marcas distintivas de nosso patrimônio imaterial. Assim, garante-se
no currículo o trabalho com o pomerano, dialeto alemão derivado do Plattdeutsch, bem como os dialetos
que fazem parte dos cenários indígenas, quilombolas e de demais comunidades constitutivas de nosso
Estado. O maior desafio, relativamente às línguas não oficiais e aos dialetos, é garantir a subsequência destes
às próximas gerações, por meio de políticas permanentes de estudo, valorização e difusão dessas heranças
linguísticas e culturais, considerando-se o que apregoa a Declaração Universal dos Direitos Linguísticos
(1996) como direitos, no ponto 2 do artigo 2°: o direito ao ensino da própria língua e da própria cultura; o
direito a dispor de serviços culturais; o direito a uma presença equitativa da língua e da cultura do grupo
nos meios de comunicação; o direito a serem atendidos na sua língua nos organismos oficiais e nas relações
socioeconômicas.
No que concerne à linguagem manifestada por meio da arte e da expressão corporal, é sempre urgente e
necessário legitimar suas múltiplas possibilidades de realização, criando condições de valorização e
reflexão acerca de julgamentos depreciativos, excludentes e preconceituosos, evidenciando-se: 1) a
historicidade das linguagens, como estratégia comprobatória de sua origem e difusão; 2) a linguagem como
produção humana contextual, que só pode ser compreendida a partir de uma perspectiva social, histórica e
situacional; 3) os modelos culturais distintos dos predominantes também são legítimos, e suas
manifestações devem ser resguardadas.
No que tange à oportunização das manifestações de linguagem, é impreterível a democratização do acesso
a ferramentas digitais nos espaços educacionais. A Revolução Técnico-Científica-informacional inseriu os
sujeitos da educação contemporânea em contextos de desafios cada vez mais complexos, que precisam ser
enfrentados com a ajuda da escola. Neste sentido, é necessário reconhecer a imprescindibilidade do uso das
tecnologias subsidiárias ao trabalho pedagógico, explorando-se seus muitos préstimos ao acesso, à
produção e à difusão de conteúdos. Uma educação que prescinda da articulação às novas tecnologias incorre
na subtração dos discentes dos processos competitivos imperantes nos modelos economicistas de relação
entre homem e trabalho, sobretudo, quanto às especificidades da globalização. À educação, cabe atender às
demandas de seu tempo; do contrário, pode incorrer sistematicamente no insucesso de seus propósitos.
Como marco e herança social, a linguagem é produção cultural, e, tal como o homem que a manifesta, é
criativa, contraditória, pluridimensional e singular ao mesmo tempo. De natureza transdisciplinar, até
mesmo quando enfocada como área de conhecimento, os estudos da linguagem têm como ênfase a
produção, a contextualização e a compreensão de sentidos, considerando-se a estesia, a fruição e a
relevância da promoção do diálogo entre as diferentes linguagens e seus sujeitos. Urge também, neste
cenário, o permanente trabalho com intertextualidade, isto é, a dialogia entre linguagens, e a
metalinguagem, quando a linguagem discursa sobre a própria linguagem, recursos fulcrais para pensar e
promover práticas linguísticas.
Na perspectiva curricular, os sistemas de linguagem envolvem as manifestações e os conhecimentos nas
dimensões linguísticas e discursivas articuladamente ao contexto de sua produção, musicais, corporais,
gestuais, espaciais e plásticos, que compreendem, na educação escolar, os componentes curriculares: Arte,
Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa, dispostos a seguir:
Figura 16 - Componentes curriculares da área de Linguagens.