ITINERÁRIO FORMATIVO DE APROFUNDAMENTO DAS QUATRO
ÁREAS DO CONHECIMENTO
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS; CIÊNCIAS HUMANAS E
SOCIAIS APLICADAS; CIÊNCIAS DA NATUREZA E MATEMÁTICA
Texto Introdutório
1. APRESENTAÇÃO
O Itinerário Formativo das quatro áreas do conhecimento será destinado
especificamente aos(às) estudantes do período noturno, propondo uma
formação ampla e integral ao longo das três séries do Ensino Médio. Isso é possível
porque o(a) estudante manterá contato com os componentes curriculares de todas
as quatro áreas do conhecimento: Linguagens, Ciências Humanas, Ciências
da Natureza e Matemática. Essa abordagem garante que, embora o
aprofundamento possa focar em eixos específicos, o conhecimento advindo das
quatro áreas ficará fortalecido, preparando sujeitos com competências essenciais
para analisar criticamente e intervir de maneira fundamentada nos complexos
desafios da sociedade contemporânea.
Nesse sentido, a área de Linguagens e suas Tecnologias, priorizada na 1ª série,
representa um convite à imersão crítica nos discursos que circulam no mundo. Tal
área se constitui como um espaço privilegiado de investigação, interpretação e
intervenção na realidade, tendo como foco principal o universo da comunicação.
Quanto ao Aprofundamento de Língua Portuguesa, observa-se, na 1ª série, que
o Itinerário integra investigação de saberes, construção identitária, análise crítica
de manifestações culturais e comunicação digital ética. O primeiro trimestre
desenvolve competências investigativas e analíticas, estimulando a compreensão
crítica dos processos de produção, circulação e recepção de diferentes formas de
linguagem, com foco na promoção da autonomia do(a) estudante na produção e
interpretação de sentidos. O(a) aluno(a) é introduzido(a) à análise de editoriais
jornalísticos, identificando estratégias argumentativas, mecanismos de persuasão e
referências científicas, produzindo textos fundamentados que consideram o
contexto social e a participação cidadã. O segundo trimestre explora a construção
identitária e a diversidade cultural por meio da linguagem literária, com ênfase em
crônicas humorísticas e líricas. O(a) estudante analisa efeitos de sentido, dialoga
com contextos de produção e experimenta diferentes papéis sociais, valorizando
autores historicamente marginalizados e promovendo a inclusão e os Direitos
Humanos. O terceiro trimestre integra práticas de linguagem e tecnologias digitais, abordando variação linguística, apropriação da linguagem em ambientes virtuais,
gêneros multimodais como memes e hashtags. Ademais, trata da relação entre
linguagem, mercado de trabalho e sociedade, possibilitando ao(à) aluno(a) a
participação em debates, estudos de caso e produções multimodais, desenvolvendo
consciência crítica, criatividade e responsabilidade social, consolidando
competências de comunicação ética e inclusiva.
Já o Aprofundamento em Língua Inglesa, diante de um cenário globalizado e da
necessidade de se comunicar com o mundo, assume um papel importante na
educação, indo além do aprendizado do idioma para se tornar uma ferramenta na
formação crítica e cidadã dos(as) estudantes. Ao se alinhar a eixos curriculares e a
temas contemporâneos — como sustentabilidade, tecnologia e diversidade —, o
ensino desse componente curricular promove o desenvolvimento de competências
investigativas e interculturais. Por meio de práticas que incluem textos multimodais
e o uso de recursos digitais, os(as) professores(as) podem fomentar a autonomia,
a criatividade e a participação social responsável dos(as) alunos(as), preparandoos(as) para analisar a realidade de forma crítica e para interagir com o mundo de
maneira global.
Por sua vez, o Aprofundamento em Arte se ampara nos objetos de conhecimento
da formação geral básica para desdobrar temáticas contemporâneas e urgentes no
campo das investigações de saberes, relacionando-se com a análise crítica dos
processos de produção e circulação das diversas formas de linguagem, para
investigar discursos midiáticos, científicos, literários e artísticos. Também aborda
identidades, culturas e direitos humanos em diálogos decoloniais e inclusivos,
promovendo reflexões sobre diversidade e equidade. Diante disso, as propostas se
concentram em analisar criticamente manifestações artísticas e culturais como
expressões identitárias, para criar produções culturais a partir de diferentes
linguagens e relacionar discursos artísticos e culturais regionais e globais. Por fim,
o estudo das novas tecnologias e das demandas da pós-modernidade buscam
explorar o uso ético e criativo das Tecnologias Digitais da Informação e
Comunicação (TDICs) para a transformação social, com foco na inovação e
intervenção, no contexto do mundo do trabalho. Nessa diretriz, incluem-se as
tecnologias emergentes, como inteligência artificial e narrativas digitais, bem como
a avaliação de produções linguísticas e artísticas para promover reflexões sobre
inclusão e diversidade.
Finalmente, o Aprofundamento em Educação Física busca ampliar o olhar sobre
a cultura corporal de movimento, propondo que os(as) estudantes, para além da
vivência e reflexão já iniciadas na Formação Geral Básica, aprofundem seus
conhecimentos acerca das práticas corporais em suas múltiplas dimensões:
histórica, social, cultural, política, tecnológica e de saúde. Nesse percurso, a nossa
proposta favorece a análise crítica de discursos, princípios e estereótipos associados
ao corpo, às mídias e às identidades, valorizando saberes locais, ancestralidades e
as diversas manifestações identitárias presentes nos territórios. Ressalta-se que as
possibilidades metodológicas, as possibilidades de avaliação e os materiais de apoio
indicados neste currículo constituem sugestões, funcionando como pontos de
partida para inspirar e orientar o trabalho docente. Além disso, o currículo propõe
um conjunto diversificado de objetos de conhecimento, competências e habilidades
dos IFA’s, mobilizando os(as) estudantes não apenas para a compreensão, mas
também para a intervenção transformadora nos seus contextos sociais.
Por sua vez, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, focalizada na 2ª
série, convida o(a) estudante a mergulhar na condição humana, para investigar as
sociedades, suas estruturas, conflitos e transformações. Integrando os
componentes de Filosofia, Geografia, História e Sociologia, ela oferece as lentes
necessárias para decifrar o mundo contemporâneo em sua complexidade. Por meio
do estudo dos processos históricos, da análise das dinâmicas espaciais, da reflexão
sobre os fundamentos do pensamento ético e político e da compreensão das
relações sociais, o(a) estudante será desafiado(a) a desenvolver o senso crítico e
propositivo. Esta trajetória não apenas amplia seu repertório cultural, mas também
o(a) capacita a atuar como um cidadão/cidadã consciente e agente de
transformação, na construção de uma sociedade justa e do estado de bem-estar
social.
À vista disso, o Aprofundamento em Filosofia destina-se a consolidar e expandir
a formação integral do(a) estudante, permitindo-lhe aprofundar-se na área de
Ciências Humanas por meio do questionamento, da construção de conceitos e da
análise crítica da realidade e das estruturas sociais, culturais e políticas,
promovendo a construção de um projeto de vida pautado nos princípios da justiça,
da ética e da cidadania, por meio da imersão em saberes e conceitos que permitam
ao(à) estudante se tornar um agente de mudança, compreendendo o
entrelaçamento do ser com o meio em que vive. Dessa forma, o componente
promove a investigação de conflitos, de desigualdades e de problemas
contemporâneos, valorizando as contribuições epistemológicas de grupos
historicamente marginalizados e fomentando o debate sobre soluções coletivas para
questões socioambientais, como a justiça climática, com base em pressupostos
éticos, democráticos e sustentáveis. Ao articular o conhecimento acadêmico com a
realidade, o componente visa capacitar o(a) estudante como agente de
transformação social e oferecer subsídios para a elaboração de seu projeto de vida,
em alinhamento com as demandas do mundo contemporâneo.
De modo complementar, o Aprofundamento em Geografia busca ampliar a
compreensão crítica sobre as dinâmicas espaciais que estruturam a vida em
sociedade. Ao explorar temas como território, natureza, cultura, conflitos e
desigualdades, os(as) estudantes são convidados(as) a refletir sobre os múltiplos
fatores que influenciam a organização do espaço geográfico. O percurso valoriza
diferentes perspectivas e saberes, promovendo o diálogo entre ciência, realidade
local e desafios globais. Dessa forma, contribui para o desenvolvimento de uma
consciência social sensível às diversidades e comprometida com a justiça e com a
sustentabilidade.
Por sua vez, o Aprofundamento em História propõe uma abordagem crítica e
inclusiva, repensando a perspectiva eurocêntrica e valorizando as múltiplas vozes e
concepções que constituem a complexidade da experiência temporal humana. Nesse
sentido, as fontes, memórias e narrativas dos povos indígenas, da população negra,
das comunidades tradicionais e das mulheres, por exemplo, são compreendidas
como elementos centrais para compreensão do presente por meio do estudo do
passado. O Aprofundamento se propõe a enfrentar as desinformações e os
revisionismos de cunho negacionista da história, explorando a diversidade
epistemológica. O currículo integra temas essenciais como Direitos Humanos,
Relações Étnico-Raciais, Sustentabilidade e Relações de Poder, conectando as
origens humanas aos conflitos e questões atuais regionais, nacionais e globais. As
metodologias são ativas e dinâmicas, centradas na análise de fontes diversas e
múltiplas (escritas, orais, iconográficas/audiovisuais e da cultura material, por
exemplo), além de práticas de pesquisa de campo, utilização de mídias digitais e
desenvolvimento da pesquisa-ação e de simulações diplomáticas. A avaliação
enfatiza a produção de narrativas e a análise crítica, visando fortalecer a ética, a
diversidade cultural e étnico-racial, bem como o diálogo e a participação
democrática na construção de um conhecimento histórico comprometido ativamente
com a justiça social e com a defesa incondicional dos Direitos Humanos.
Por fim, o Aprofundamento em Sociologia fornece instrumentos teóricos e
metodológicos para analisar desigualdades estruturais, dinâmicas culturais,
transformações do mundo do trabalho e impactos das tecnologias digitais. O
componente capacita o(a) estudante a investigar, interpretar e intervir criticamente
na realidade social. Dessa forma, consolida o protagonismo juvenil e a construção
de uma cidadania ética, crítica e propositiva, assegurando competências essenciais
para a formação integral.
Na 3ª série, o Itinerário Formativo de Aprofundamento (IFA) apresenta um percurso
integrado entre as áreas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e
Matemática e suas Tecnologias. Essa parte do IFA se constitui como um espaço
de formação que articula saberes historicamente construídos e mobiliza
metodologias investigativas para a compreensão e para a intervenção em problemas
simples ou complexos do mundo contemporâneo.
Essa integração se fundamenta no reconhecimento da Matemática como linguagem
e ferramenta para a análise crítica de fenômenos sociais, econômicos, culturais e
ambientais, associada ao desenvolvimento do pensamento lógico, estatístico,
geométrico e modelador, e nas Ciências da Natureza como campo de investigação
voltado à compreensão dos fenômenos naturais, suas interações com sistemas
tecnológicos e sociais e suas implicações para a sustentabilidade e a justiça
socioambiental.
Desse modo, os(as) estudantes são convidados(as) a compreender a historicidade
e a inscrição social da produção científica e matemática, a reconhecer as interfaces
e fronteiras entre diferentes áreas do conhecimento e a desenvolver autonomia
investigativa, pensamento crítico e capacidade de intervenção responsável na
realidade.
Importa salientar, ainda, a organização desse Itinerário Formativo na 3ª série, a
partir dos eixos estruturantes de forma que os(as) estudantes possam desenvolver
competências essenciais para compreender, analisar e intervir em desafios
contemporâneos:
• No eixo Método, Conhecimento e Ciência, os(as) estudantes
aprofundam a compreensão dos fundamentos epistemológicos e
históricos das áreas, desenvolvem práticas de investigação baseadas na
coleta, organização e análise de dados e são estimulados(as) a elaborar
e avaliar modelos matemáticos e científicos para a explicação de
fenômenos e para a proposição de soluções fundamentadas. O Itinerário
fortalece, assim, o letramento científico e matemático, ampliando a
capacidade de argumentação e de validação crítica de hipóteses diante
de desafios contemporâneos;
• No eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, a articulação entre
Matemática e Ciências da Natureza possibilita que os(as) estudantes
analisem criticamente fenômenos sociais, econômicos e ambientais e
compreendam o papel das tecnologias, mídias e redes sociais na
produção, circulação e manipulação de informações. A partir desse
processo, os(as) alunos(as) são incentivados(as) a propor intervenções
comunitárias e coletivas, fundamentadas em dados e evidências, que
contribuam para a inclusão social, o protagonismo das minorias, a
equidade e a sustentabilidade;
• No eixo Inovação e Intervenção Tecnológica, o foco recai sobre a
integração do conhecimento científico e matemático ao pensamento
computacional, à experimentação e ao uso crítico das tecnologias digitais.
A partir de atividades como simulações, modelagem, programação e
análise de dados, os(as) estudantes exploram alternativas inovadoras
que respondem a demandas sociais e ambientais, reconhecendo as
potencialidades e os limites das tecnologias para a promoção do bemestar coletivo e para a transformação da realidade;
• Por fim, no eixo Mundo do Trabalho e Transformação Social, o
Itinerário promove o diálogo entre o conhecimento científico, matemático
e tecnológico e os contextos produtivos, sociais e culturais. Os(As)
estudantes são preparados(as) para compreender práticas econômicas e
financeiras, planejar e tomar decisões responsáveis e avaliar criticamente
as implicações éticas, sociais e ambientais das atividades humanas.
Desse modo, fortalecem-se competências que contribuem tanto para a
preparação para o ensino superior e para o mundo do trabalho, quanto
para o exercício da cidadania plena e para a atuação social
transformadora.
Assim, esse Itinerário busca formar sujeitos capazes de integrar conhecimentos
científicos e matemáticos, comunicando-os de forma clara e crítica, e preparados
para intervir na sociedade de maneira fundamentada, contribuindo para a justiça
social, a sustentabilidade e o desenvolvimento humano.
O componente de Aprofundamento em Física propõe, no primeiro trimestre, uma
abordagem das figuras-chave no desenvolvimento da Ciência, aprofundando-se na
perspectiva histórica do conhecimento científico, compreendendo-o como uma
construção coletiva, assim como abordará a Mecânica Newtoniana, as metodologias
científicas e as técnicas de modelagem do mundo físico. No segundo trimestre, o
aprofundamento mobilizará os conceitos da Termodinâmica para compreender a
produção e o consumo de energia e seus impactos ambientais e sociais. Por fim, no
terceiro trimestre, buscando as aplicações da Física no mundo do trabalho, ele
mobilizará as habilidades relacionadas à inovação, buscando compreender as
contribuições de outros saberes, como os conhecimentos tradicionais, para o
desenvolvimento sustentável da sociedade. O(A) estudante também irá explorar o
uso da inteligência artificial e dos diversos recursos da Física Moderna e
Contemporânea, com suas aplicações nas tecnologias de informação e comunicação
e na indústria. Ao longo de toda a 3ª série, as diferentes abordagens metodológicas
propostas miram o protagonismo estudantil, tanto no processo de aprendizagem
quanto na sua formação cidadã, a partir do estímulo a uma postura analítica, crítica
e propositiva em face dos problemas reais do mundo.
O componente de Aprofundamento em Química deve ser compreendido não
apenas como uma ciência, mas como um campo capaz de oferecer subsídios
conceituais e ferramentas para enfrentar os desafios contemporâneos. Mais do que
uma disciplina teórica, a Química constitui um instrumento fundamental para a
compreensão dos processos produtivos, além de impulsionar a transição energética
e a proposição de soluções inovadoras voltadas à sustentabilidade. Integrado à área
de Ciências da Natureza, o Aprofundamento em Química busca preparar os(as)
estudantes para atuarem como agentes de transformação, capazes de intervir em
diferentes contextos — da saúde coletiva à indústria e à preservação ambiental —
convertendo o conhecimento científico em ações concretas e socialmente
relevantes.
Por sua vez, no Aprofundamento em Biologia, na 3ª série, a interdisciplinaridade
pode ser explorada por meio de temas como o Método Científico, o Impacto
Ambiental, a Conservação de Ecossistemas e a Saúde Coletiva, além dos desafios
contemporâneos relacionados ao bem-estar da população, desde a citologia até a
relação do ser humano com o planeta Terra. Essa perspectiva se amplia na
abordagem da construção coletiva e histórica do conhecimento científico e suas
relações com tecnologia e inovação, a bioética e a aplicação da biotecnologia na
promoção da saúde pública e na preservação do meio ambiente.
No contexto do Itinerário Formativo Integrado, o componente de Aprofundamento
em Matemática assume a função de linguagem e ferramenta estruturante para a
compreensão, análise e intervenção em problemas simples e complexos da
realidade contemporânea. Esse componente enfatiza o desenvolvimento de
competências e habilidades relacionadas à medição, coleta, organização e
interpretação de dados, explorando grandezas e medidas, funções, modelagem
matemática, estatística, e tecnologias digitais em contextos sociais, econômicos e
ambientais. Nesse percurso, também se destacam a Matemática Financeira e o
Pensamento Computacional, que aproximam o(a) estudante das práticas do mundo
do trabalho e das inovações tecnológicas. Assim, nesse Itinerário, o componente de
Aprofundamento em Matemática consolida conhecimentos e promove a articulação
entre ciência, tecnologia e sociedade, desenvolvendo autonomia investigativa,
pensamento crítico e capacidade de propor soluções inovadoras e sustentáveis.