O COMPONENTE CURRICULAR HISTÓRIA
“A única generalização cem por cento segura sobre a História é aquela que
diz que enquanto houver raça humana haverá História. ”
(Eric Hobsbawm)
O ensino de História contribui no projeto de construção do sujeito autônomo, capaz de perceber o singular,
o outro e o coletivo. Respeitando e identificando as diferenças e semelhanças, permanências e rupturas em
tempo e espaço determinado. Investiga rastros do homem no tempo, retorna ao passado para compreender
o presente, verificando continuidades de comportamento e pensamento, assim como suas alternâncias
decorrentes de acontecimentos históricos singulares que apontam pistas sobre nós e o mundo que criamos
e imaginamos ao longo dos séculos.
Com os avanços tecnológicos, no século XXI, têm-se acesso a uma enorme quantidade de linguagens,
diferentes mídias e fontes históricas. Como averiguá-las? Como perceber as relações de macro eventos com
escalas regionais e fazê-las perceptíveis na comunidade, dando sentido ao cotidiano do estudante de
qualquer modalidade e escola do nosso estado?
A cronologia proposta é justificada como instrumento comum a ser compartilhado por todos os professores
de História do país e ponto de partida para problematizações que desconstruam estereótipos. A
sistematização dos eventos é consoante com as noções de tempo e de espaço. Os eventos selecionados
permitem a constituição de uma visão global e micro da História, estabelecendo relações entre o Espírito
Santo, Brasil, e o mundo ao longo dos séculos. A valorização da História da África e das culturas Afrobrasileira e Indígena (Lei nº 10.639/200349 e Lei nº 11.645/200850) ganha ênfase, não apenas em razão
do tema da escravidão, mas, culturas, religiões e saberes produzidos por essas populações e introduzidos
na América, a partir da diáspora africana, durante a colonização. 
O papel do ensino de historia
Apresentar variações
Perceber e compreender diferenças e semelhanças entre os sujeitosInvestigar a diversidade
Colocar o indivíduo em contato com o outro
Figura 21 – O papel do Ensino de História na Educação Básica.
Nos anos iniciais do Ensino fundamental, estudar História é preocupar-se com a construção do sujeito. A
criança deve tomar consciência da existência do “Eu”, do “Outro” e do “Nós”. As habilidades levam a
compreender as relações entre a memória individual e coletiva e espaço público e privado, o seu lugar na
família, na escola e no espaço em que vive.
A criança está em processo de experimentação de espaços e socialização com o “Outro”. São diferentes
olhares do mundo, repleto de particularidades e pontos de contatos que devem ser estabelecidos e
estimulados. Identificar e aceitar as diferenças significa tomar consciência de que existem várias formas de
apreensão da realidade. Aprender a identificar códigos variados e compreender a diversidade é tarefa
necessária para o desenvolvimento da cognição, comunicação e socialização, essenciais para o viver em
sociedade. 
Anos Iniciais do Ensino
Fundamental
Os Campos Temáticos e as
Habilidades
Reconhecimento do “Eu”,
do “Outro” e do “Nós
Em diferentes graus de
complexidade e de acordo
com os campos temáticos
específicos
Como na fotografia, mudamos lentes e focos, ampliando escalas e perspectivas. No 1º e 2º ano, o sujeito
deve (re)conhecer-se e diferenciá-lo do “outro”. No 3º e 4º ano contemplam-se a noção de lugar em que se
vive e as dinâmicas em torno da cidade, com ênfase nas diferenciações entre a vida privada e pública, o
trabalho no campo e na cidade. Nesse momento, também são analisados processos mais longínquos na
escala temporal, como a circulação dos primeiros grupos humanos e os deslocamentos de pessoas nos dias
atuais, percebendo as particularidades étnicas e fluxos de pessoas no mundo, Brasil e Espírito Santo, em
tempos históricos variados.
O recorte se amplia no 5º ano, quando se estimula a reflexão da diversidade dos povos e culturas e suas
formas de organização. A noção de cidadania, direitos e deveres, o reconhecimento da existência de
diferentes sociedades, povos e comunidades pressupõem uma educação integral que apresenta o convívio
e o respeito à diversidade étnica, cultural e religiosa e considera hibridismos e sincretismos. É fundamental
buscar nos tempos históricos respostas para os desafios no presente, marcado por grandes movimentos
populacionais, xenofobia, colapsos econômicos, ambientais e étnicos, guerras e disseminação instantânea
de informações, notícias falsas e ideias oportunizadas pelo mundo global.
Identificar Investigar Analisar Interpretar
as instituições as práticas
discursivas
os imaginários
sociais
as memórias
individuais e
coletivas
os diversos
saberes e suas
interlocuções
No 6º ano, contempla-se uma reflexão sobre a História e suas formas de registro, evidenciando os diversos
tipos de fontes históricas. São recuperadas competências e habilidades dos Anos Iniciais e, também, avançase no estudo das primeiras sociedades, antiguidade clássica e o período medieval na Europa,
compreendendo e identificando outras formas de organização política, social e cultural em outras regiões.
No 7º ano, as conexões entre Europa, América e África são ampliadas. São debatidos aspectos políticos, sociais, econômicos e culturais ocorridos a partir do final do século XV até o início do século XVIII. No 8º
ano, o tema é o século XVIII e XIX e a consciência histórica de que o mundo contemporâneo é construído a
partir das Revoluções Burguesas ocorridas na modernidade.
