A ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS

O Currículo do Espírito Santo mantém em sua estrutura a área de conhecimento Ciências da Natureza e suas
Tecnologias, como disposto na BNCC e não mais associada a Área de Matemática e suas Tecnologias, como
configurada anteriormente nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 1999, onde eram tratadas
como uma área única.
Área de conhecimento Ciências da Natureza está representada por três componentes curriculares: Biologia,
Física e Química, que de modo geral aparecem no Ensino Médio como algo novo, o que muitas vezes causa
estranheza. No entanto, todos esses componentes estiveram presentes e articulados entre si ao longo do
Ensino Fundamental e na vida do estudante, porém apareciam de forma muito fragmentada e
descontextualizada, como os conteúdos de Biologia, ou em um único momento, como ocorrente na Química
e na Física do 9° ano, observado nos PCN e expresso no currículo do Espírito Santo (2009).
A partir do novo currículo, elaborado no Espírito Santo para o Ensino Fundamental (2018), podemos
observar profundas alterações na distribuição dos objetos de conhecimento, os quais refletem diretamente
no Ensino Médio, haja vista que a Física e a Química passam a ter espaço que merecem durante todo o
percurso formativo do Ensino Fundamental, tendo seu início ainda no quinto ano, com o primeiro contato
com Química, seguido da Física nos anos seguintes. Durante todo o percurso esses componentes são
devidamente trabalhados de acordo com as habilidades apresentadas, sendo aprofundados, consolidados e
ampliados posteriormente no Ensino Médio.
Compreendendo que na área de Ciências da Natureza do Ensino Médio, o ensino precisa se tornar mais
instigante, esse novo currículo foi elaborado com propósito de se repensar a aprendizagem de forma
integrada e que possa contribuir para a formação integral do estudante que está na etapa final da educação
básica, que possui anseios, sonhos e que precisa ser ouvido. Assim, nessa nova perspectiva, nasce um
currículo tendo em si uma forma de desenvolver os conhecimentos a partir das habilidades numa
perspectiva mais dinâmica e autônoma, possibilitando ao estudante ampliar a compreensão sobre a vida, o
nosso planeta e o Universo, bem como a capacidade de refletir, argumentar e propor soluções e enfrentar
desafios pessoais e coletivos.
Considerando o caráter interdisciplinar da área de conhecimento, há três competências específicas que a
BNCC apresenta para a área das Ciências da Natureza, a saber:
Além das mudanças na organização dos componentes curriculares, foi necessário “reaproximar” ou melhor,
“reconectar” a ciência ao universo dos jovens, uma vez que a sua presença sempre foi uma constante, como
na tecnologia de seus celulares, na forma como as informações chegam e partem, em sua alimentação e no
comunicar-se, seja de forma verbal ou gestual, e na sua percepção do universo, assim como a sua inserção
no mesmo.
Essa necessidade de reconexão é um grande desafio, sinalizado em propostas anteriores de organização
curricular, a exemplo do PCN (1999). No entanto, deparamos-nos com dificuldades como a digitalização das
informações, onde basta digitar uma única palavra e as informações mais diversas surgem diante de seus
olhos. Se as informações já estão disponíveis o que nos resta para ensinar?
É neste ponto que nos encontramos! Do que adianta essa gama de informações se não houver a apropriação
adequada? Como trazer a realidade por trás das informações sem embasamento científico? Partimos então
dos princípios básicos do método científico, onde iniciamos com a observação do fato, ou seja, das
informações já disponíveis, fazendo do digital um aliado e não mais um vilão ao invés de apenas aceitá-las
como verdade, passamos para a segunda etapa, a de questionar.
A utilização dos princípios básicos da metodologia científica ainda possibilita o desenvolvimento das
competências socioemocionais propostas pela BNCC, a exemplo: da responsabilidade, determinação,
organização, foco, persistência, iniciativa social, assertividade, entusiasmo, empatia, respeito, confiança,
tolerância ao estresse, tolerância à frustação, autoconfiança, curiosidade para aprender, imaginação criativa
e interesse artístico, que são todas essenciais para o desenvolvimento de pesquisas.
Nesse sentido, é preciso despertar no jovem o pesquisador que ele foi enquanto criança, só que agora ele
não será apenas capaz de buscar as respostas e sim criar hipóteses, testá-las, discuti-las, e desse modo,

chegar as suas próprias conclusões, com os argumentos e a linguagem necessária para defendê-las de forma
coerente e bem fundamentada.
Ao pensar nessa nova forma de abordagem para a área de Ciências da Natureza, na etapa do Ensino Médio,
não se apresenta uma lista de conteúdo a ser seguido durante o percurso geral de formação. Nesse sentido,
os dois Campos Temáticos sugeridos na BNCC, Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmo (BRASIL, 2018, p.
549) foram reorganizados, sendo propostos três Campos Temáticos para a área de Ciências da Natureza
capixaba: Matéria e Energia; Vida e Evolução; Terra e Universo, mantendo a mesma proposta do Ensino
Fundamental. Vale citar que busca-se uma perspectiva histórica na educação básica, neste caso no ensino
médio, perpassando por esses três campos temáticos do currículo, na tentativa de promover compreensão
ampliada do mundo por meio de conexões estabelecidas entre história da ciência, conteúdos das ciências
da natureza e história da humanidade (CHASSOT, 2011; BELTRAN, 2013; BELTRAN, SAITO e TRINDADE,
2014).

Ao estudar o Campo Temático Matéria e Energia, é importante compreender que matéria é tudo ao seu
redor e energia é a capacidade de provocar uma mudança ou realizar trabalho. Matéria é tudo que tem
massa e ocupa espaço e tudo no universo é feito de matéria e energia. Incluem-se neste campo de estudo os
aspectos históricos da ciência, como a lei de conservação das massas ou lei da conservação da matéria
postulada por Antoine Laurent Lavoisier em 1785, mostrando a contribuição de cada pensador na evolução
cognitiva de compreensão do fenômeno. Nesse caso, Joseph Louis Proust (1754-1826) sequencialmente
formulou em 1801 a “Lei das Proporções Constantes”.

Em 1837, Karl Friedrich Mohr talvez tenha feito as primeiras declarações sobre aspectos gerais do princípio
da conservação de energia, na tentativa de compreender como elementos químicos podem ser
transformados em energia. Entretanto, foi na segunda metade do século XIX, durante a II Revolução
Industrial, que avanços consideráveis ocorreram nos estudos sobre conservação de energia. Nessa teia de
estudos, é preciso conhecer alguns personagens como Sadi Carnot (1796-1832), William Thomson (Lord
Kelvin, (1824-1907), James Prescott Joule (1818-1889), Willard Gibbs(1809-1803), Rudolf Clausius (1822-
1888), entre outros.

“Na natureza nada se cria, nada se perde, tudo se transforma”.
Antoine Laurent Lavoisier (1743-1794)

"A prova mais convincente da conversão de calor em trabalho foi derivada de minhas
experiências com o motor eletromagnético, uma máquina composta por ímãs e barras de

ferro iniciadas por uma bateria elétrica".
James Prescott Joule (1818-1889)

MATÉRIA E ENERGIA

Ao estudar Vida, do latim “vita”, busca-se compreender o estado de atividade incessante comum aos seres
organizados, bem como o período que decorre entre o nascimento e a morte. Por outro lado, ao pensar na
Evolução, busca-se compreender a evolução biológica, genética ou orgânica, que é a mudança das
características hereditárias de uma população de seres vivos de uma geração para outra. Esse processo faz
com que as populações de organismos mudem e se diversifiquem ao longo do tempo. O termo "evolução"
pode referir-se à evidência observacional que constitui o fato científico intrínseco à teoria da evolução
biológica, ou, em acepção completa, à teoria em sua completude. É fato que esse estudo terá interseções com
a teoria evolutiva de Charles Darwin (1809-1882), naturalista inglês, cuja teoria é a base da moderna teoria
sintética: a teoria da seleção natural. Segundo Darwin, organismos melhor adaptados ao meio têm maiores
chances de sobrevivência do que os menos adaptados, deixando um número maior de descendentes. Os
organismos mais bem adaptados são, portanto, selecionados para aquele ambiente. Uma teoria científica é
por definição um conjunto indissociável de todas as evidências verificáveis conhecidas e das ideias testáveis
e testadas àquelas atreladas.

Ao estudar a Terra e Universo é preciso perceber que até cerca de 500 anos atrás, alguns acreditavam que
a Terra era plana e chata como um disco. No século XVI, surgiram importantes conclusões de que na
realidade a Terra tem a forma arredondada e que gira em torno do sol e em torno de si mesma, mas a
confirmação disso só veio na segunda metade do século XX. Nos últimos anos tem sido cada vez mais
frequente a necessidade de se estudar a Terra, Amazônia, Ártico, oceanos, recursos esgotáveis, produção de
alimentos, fonte de água potável, tratamento de efluente, reaproveitamento de água, matrizes energéticas,
tecnologias sustentáveis, bem como estudar aspectos extraterrestres (Universo), como o sistema solar,
planetas habitáveis, novos sistemas e galáxias, entre outros aspectos. Percebe-se a grande importância para
promover o sentido de pertencimento em uma visão de todo, a fim de desenvolver o respeito por todo ser
vivo e ambiente. Mas, é importante considerar, de forma crítica, diversos problemas socioambientais em
que vivemos como poluição, fome, doenças, desmatamento, entre outros. Dessa forma as competências
aplicadas meio de ciências da natureza, são urgentes para a qualidade de vida no planeta.
Pensando numa perspectiva da educação sociocultural e crítico-humanizadora, a educação é vista como
instrumento de transformação inspirado na esperança e constituído na construção de saberes, nos diálogos
VIDA E EVOLUÇÃO

“Na história da humanidade (e dos animais também), aqueles que aprenderam a colaborar e

improvisar foram os que prevaleceram”.
Charles Darwin (1809-1882)

TERRA E UNIVERSO

e práticas que favorecem a reinvenção de pessoas capazes de pensar a si mesmas e as realidades,
significando assim, as suas existências. Para Freire (2011), “a existência humana não pode ser muda,
silenciosa nem tampouco pode nutrir-se de falsas palavras, mas de palavras verdadeiras, com que os
homens transformam o mundo. Existir humanamente é pronunciar o mundo, é modificá-lo”. Ao pensar no
ensino de Ciências da Natureza no Estado do Espírito Santo, pode-se agregar as peculiaridades da Terra: a
relação com o mar, a relação com diferentes culturas, o semiárido, os arranjos produtivos característicos
como o café, entre outros casos. É papel deste currículo permitir que o professor leve para a sala de aula
questões locais e regionais que se conectem com os conteúdos programáticos.
O ensino de ciências deve comparecer com teorias e práticas já testadas e solidificadas, contendo aspectos
históricos e políticos do processo de seu desenvolvimento, capaz de mostrar ao jovem que, por meio da
ciência, é possível se alcançar aspectos inovadores e revolucionários para o bem da sociedade. Dessa forma,
busca-se promover a divulgação científica de personagens da história da ciência, articulada à teoria, como
nos casos de Thomas Edson e Santos Dumont, com suas realizações tecnológicas (e.g. lâmpada elétrica
incandescente, dirigíveis, motor portátil) e aprimoramento de tecnologias, como foi o caso do telefone,
chuveiro quente, microfone, aparelho de raios X, sistemas de construção pré-moldado, dirigíveis com
sistemas de navegação, planador, avião, aspectos da engenharia aeronáutica, entre outros casos.
Nesse sentido, busca-se estimular o interesse e a curiosidade científica induzidos pela aprendizagem
cooperativa e colaborativa (ELIAS, 1997; GUIMARÃES, 2018; FRAGELLI, 2018), no processo de
compreensão das relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente (SANTOS e MORTIMER, 2000;
ANGOTTI e AUTH, 2001; SANTOS e AULER, 2011; AIKENHEAD, 2009; AULER, 2007). Devido a situações
emergenciais no ambiente, é proeminente abordar as relações de ciência, tecnologia, sociedade agregando
questões ambientais no ensino médio, perpassando por temáticas controvérsias e transversais de educação
ambiental e situações socioculturais, inclusive com aproximações da perspectiva humanística de Paulo
Freire (PINHEIRO, SILVEIRA e BAZZO, 2007; LUZ, QUEIROZ e PRUDÊNCIO, 2019; REIS e GALVÃO, 2008;
SANTOS, 2008).
No que diz respeito às práticas pedagógicas realizadas em sala de aula, como forma de articulação do
processo de ensino-aprendizagem com vistas a alcançar uma aprendizagem significativa (MOREIRA, 2019;
MOREIRA e MASINI, 2001), é importante agregar às práticas algumas metodologias contemporâneas. São
exemplos de metodologias contemporâneas, as metodologias ativas, sala invertida, aprendizagem baseada
em projetos (ou problemas), sequências didáticas, abordagem lúdicas, aula de campo, jogos pedagógicos,
entre outras, a fim de enriquecer e criar um espírito científico nos estudantes (DELIZOICOV, ANGOTTI e
PERNAMBUCO, 2018; BENDER, 2014; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015; BORDENAVE e PEREIRA,
2015; POZO e CRESPO, 2009). No ensino das Ciências da Natureza, vale destacar a importância do ensino
de Ciências por investigação, o qual permite construir conhecimento de forma discursiva, a partir de
problematizações de situações experimentais ou não, perpassando por etapas de hipóteses, testes de
hipóteses, investigações, anotações, organização e seriação de dados, finalizando com conclusões
argumentadas (CARVALHO, 2013).

Por fim, cada vez mais as tecnologias de informação e comunicação estão presentes na sala de aula, razão
pela qual não se pode refutá-las. No que diz respeito a essa temática, há três principais aspectos a serem
levados em consideração: o primeiro diz respeito ao uso de celular como instrumento de registro e coleta
de dados – fotografias, vídeos e áudios de relatos em aulas experimentais e aulas de campo; o segundo diz
respeito ao uso de aplicativos e jogos digitais, com fins pedagógicos e por fim, o uso de redes sociais em sala
de aula como forma de articulação dos espaços de aula com os virtuais (BENDER, 2014; FRAGELLI, 2018;
BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015). Ao pensar em uma educação para o futuro, é preciso pensar em
categorias que devem estar presentes na sala de aula. São elas: cidadania, planetaridade, sustentabilidade,
virtualidade, globalização, transdisciplinaridade, dialogicidade/dialeticidade (GADOTTI, 2000).