Educação Física
“Nossa educação física
Tem esporte, tem corrida,
Tem bola, tem capoeira
E a criança é convencida
A participar das aulas
Pra melhorar a sua vida.
As brincadeiras podem ser
Na quadra, sala, ou rua,
No campo ou no jardim;
Sob o sol ou sob a lua,
A gente fica animado,
Relaxado e ainda sua.”
Trecho do cordel de Francisco Diniz
O COMPONENTE CURRICULAR DE EDUCAÇÃO FÍSICA
A Educação Física é o componente curricular que aborda as práticas corporais em suas diversas dimensões,
extrapolando o conhecimento biológico do corpo, relacionando sua significação social com as produções
culturais que envolvem aspectos lúdicos e estéticos. Desse modo, a Educação Física deixa de ter como foco
o esporte ou os exercícios físicos voltados para o aspecto da promoção da aptidão física, partindo do
pressuposto que a linguagem humana é produto da cultura e que a comunicação é um processo cultural.
Assim, por meio da perspectiva da cultura corporal de movimento, que é um conhecimento humano, a
Educação Física garante sua contribuição na formação do sujeito e na construção de uma postura reflexiva
diante do mundo com a transposição do saber comum para o saber sistematizado e contextualizado.
A Educação Física deve ser abordada como um fenômeno da cultura corporal, entendendo-a como um
acumulado de saberes produzido pela humanidade, que deve ser transmitido em contraponto com a ideia
da Educação Física visando, exclusivamente, à aptidão física e ao desempenho. Destarte, torna-se
indispensável, durante as aulas, a prática lúdica, buscando por ela, atingir os objetivos propostos, uma vez
que a ludicidade contribui para a aprendizagem por meio da alegria, da autenticidade e da liberdade que os
estudantes vivenciam ao se relacionarem com aquilo que reconhecem. Portanto, é necessário assegurar a
(re) construção de um conjunto de conhecimentos que permita ampliar a consciência a respeito de seus
movimentos e dos recursos para o cuidado de si e dos outros, e desenvolver a autonomia para apropriação
e utilização da cultura corporal de movimento em diversas atividades humanas, favorecendo sua
participação, de forma confiante e autoral, na sociedade e proporcionando um viés critico sobre as
manifestações culturais presentes em sua realidade.
Os estudantes do Ensino Fundamental – Anos Iniciais possuem modos próprios de vida e múltiplas
experiências pessoais e sociais, o que torna necessário ao professor reconhecer a existência de infâncias,
assim mesmo – no plural – e, consequentemente, a singularidade de qualquer processo escolar e sua
interdependência com as características da comunidade local. É importante reconhecer, também, a
necessária continuidade às experiências em torno do brincar, resguardando o direito às interações e
brincadeiras desenvolvidas na Educação Infantil. As crianças possuem conhecimentos que precisam ser,
por um lado, reconhecidos e problematizados nas vivências escolares, com vistas a proporcionar a
compreensão do mundo e, por outro, ampliados de maneira a potencializar a inserção e o trânsito dessas
crianças nas várias esferas da vida social.
No Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudantes deparam-se com diversos docentes, o que torna as
interações e a sistemática de estudos mais complexas. Ainda assim, os estudantes nessa fase de
escolarização têm maior capacidade de abstração e de acessar diferentes fontes de informação. Essas
habilidades permitem aos estudantes maior aprofundamento nos estudos das práticas corporais na escola.
Para dar conta desse desafio, o componente de Educação Física na Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
foi organizado em seis unidades temáticas ao longo do Ensino Fundamental, a saber: brincadeiras e jogos,
esportes, ginástica, dança, lutas e práticas corporais de aventura4. É importante salientar que a organização
das unidades temáticas se baseia na compreensão de que o caráter lúdico, ainda que não seja a finalidade
da Educação Física na escola, está presente em todas as práticas corporais. O aprofundamento e a
progressão das habilidades são orientados a partir de oito dimensões de conhecimento, sendo essas:
experimentação, uso e apropriação, fruição, reflexão sobre a ação, construção de valores, análise,
compreensão e protagonismo comunitário5.
O currículo de Educação Física do Espírito Santo, assim como a BNCC, organiza as propostas das habilidades
de Educação Física para o Ensino Fundamental em blocos (1º e 2º anos, 3º ao 5º ano, 6º e 7º anos e 8º e 9º 
4 BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação. Brasília, 2017. p. 212.
5 BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação. Brasília, 2017. p. 218.
anos), visando o aumento da flexibilidade na ressignificação dos currículos e propostas curriculares. Desta
forma, o Referencial Curricular do ES organizou as habilidades anualmente, considerando a progressão do
conhecimento, o aprofundamento das habilidades, respeitando a individualidade e diversidade dos
estudantes.
Para o contexto da regionalidade imprimem nossas especificidades e tradições, foram levadas em conta as
múltiplas manifestações culturais que permeiam o cenário capixaba. Apesar da estreita extensão territorial,
o Espírito Santo apresenta uma gama diversificada tanto de aspectos culturais quanto geográficos, o que
nos oportuniza explorar a diversidade de contatos e vivências, proporcionando múltiplas práticas
corporais.
