5. EIXOS ESTRUTURANTES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE
APROFUNDAMENTO
Com base no princípio educativo do trabalho, os Itinerários Formativos devem
integrar ciência, tecnologia, cultura e trabalho, promovendo o protagonismo juvenil
na identificação de problemas sociais e na proposição de soluções, inclusive
políticas. Seu foco deve estar nas demandas do mundo contemporâneo e nas
comunidades locais, articulando o local com o universal para inserir os(as)
estudantes na prática social como agentes de transformação.
A formação humana integral organiza a relação entre a Formação Geral Básica e os
Itinerários exigindo que todos os componentes curriculares adotem linguagens e
metodologias que integrem teoria e prática, parte e totalidade, e disciplinaridade e
interdisciplinaridade. É necessário enfrentar as desigualdades educacionais
agravadas pelas especificidades regionais, garantindo que a escola ofereça aos(às)
jovens as categorias de análise, o método científico e a capacidade crítica para uma
formação qualificada ao longo da vida.
Para isso, os Itinerários devem ser organizados em torno dos quatro Eixos
Estruturantes, aplicando metodologias que favoreçam o desenvolvimento
cognitivo, ético e estético, aliados ao compromisso com a transformação social.
a) MÉTODO, CONHECIMENTO E CIÊNCIA
O eixo “Método, Conhecimento e Ciência” enfatiza o domínio dos processos
investigativos e das práticas científicas, promovendo a autonomia intelectual e a
compreensão crítica de fenômenos complexos, alinhando-se aos princípios
epistemológicos de valorização dos saberes historicamente produzidos e da
articulação entre teoria e prática.
Esse eixo tem por objetivo promover a investigação científica e a compreensão dos
processos, práticas e métodos próprios das diferentes ciências para a identificação,
compreensão e análise de fenômenos naturais, sociais, culturais, históricos e
linguísticos.
b) MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Por sua vez, o eixo “Mediação e Intervenção Sociocultural” propõe o
desenvolvimento de competências relacionais e analíticas a partir do diálogo com o
território, a diversidade cultural e as dinâmicas sociais, integrando saberes formais
e não formais para promover a justiça social e o exercício democrático.
Esse eixo tem como objetivo promover a mediação como ferramenta eficaz na
resolução de conflitos, além de fomentar a construção, tanto individual quanto
coletiva, de iniciativas de intervenção social que contribuam para a transformação
das realidades local, regional, nacional e global.
c) INOVAÇÃO E INTERVENÇÃO TECNOLÓGICA
Por sua vez, o eixo “Inovação e Intervenção Tecnológica” amplia o horizonte
formativo ao estimular a criatividade, o pensamento crítico e a resolução de
problemas por meio da apropriação crítica de tecnologias e da construção de
soluções para desafios sociais contemporâneos, especialmente em contextos de
desigualdade.
Reforça o compromisso pedagógico com a transformação da realidade, a equidade
e a sustentabilidade, em consonância com os princípios pedagógicos de
contextualização e experimentação.
Esse eixo tem por objetivo promover processos de criação individual e coletiva de
inovações para a resolução de desafios presentes nos diversos contextos da vida
social em escala local, regional, nacional e global.
d) MUNDO DO TRABALHO E TRANSFORMAÇÃO SOCIAL
Por fim, o eixo “Mundo do Trabalho e Transformação Social” valoriza a aproximação
entre escola, território e experiências profissionais, promovendo o reconhecimento
dos sujeitos como agentes de mudança em seus contextos e preparando-os para
uma inserção crítica e ética no mundo do trabalho.
Esse eixo tem por objetivo promover processos de reconhecimento, compreensão e
experimentação capazes de aproximar os jovens das dinâmicas próprias da
transformação social e do mundo do trabalho, reconhecendo-os e estimulando sua
autonomia enquanto agentes sociais, políticos, culturais e profissionais,
contribuindo para sua formação básica para o mundo do trabalho e para a cidadania,
com o fortalecimento do seu protagonismo.