A ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS NO
ENSINO MÉDIO

“Todo Capixaba tem um segredo de espuma,
Uma conversa de duna,
Um disse me disse.
Todo capixaba é chique.
Todo capixaba tem um pouco de beija flor no bico,
Uma panela de barro no peito,
Uma orquídea no gesto,
Um cafezinho no jeito,
Um trocadilho na brincadeira,
Um Congo no andar,
Um jogo de cintura,
Um chá de cidreira,
Uma moqueca perfeita,
E uma rede no olhar [...]”.
Elisa Lucinda
A organização curricular por componentes agrupados em áreas segue tendência definida pela Base Nacional
Comum Curricular (BNCC). Nessa direção, a percepção de todos componentes visa garantir maior
compreensão dos saberes necessários no Ensino Médio (MORIN, 1990; 2000) para a formação dos
estudantes.
Em uma sociedade que interage globalmente, cada vez mais complexa e dinâmica, situada em um contexto
de rápidas transformações na esfera científico-tecnológica, no campo das relações sociais e no mundo do
trabalho, "a globalização não parece estar produzindo nem o triunfo do ‘global’ nem a persistência, em sua
velha forma nacionalista, do ‘local’ ” (HALL,2006), as incertezas e expectativas em torno dos projetos e
realizações individuais e coletivas se apresentam como um desafio para as Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas.
Ademais, os estudos por áreas, articulados por competências e habilidades, devem ser contextualizados e
enriquecidos pelas especificidades que desenham o Espírito Santo. As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
nos dão a possibilidade do estudante desenvolver um olhar crítico, ao estudar qualquer realidade com uma
compreensão conceitual e prática histórica, econômica, política, social, ambiental e cultural. Além das
relações que se estabelecem no âmbito do trabalho, das diversidades étnico-raciais e de gênero e em
diversas práticas sociais1.
Em articulação com as competências gerais e específicas previstas na BNCC, o Currículo do Espírito Santo -
etapa Ensino Médio, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é definido a partir das categorias
organizadas em grupos, conforme esquema a seguir:

1 A Estrutura Curricular do Espírito Santo é elaborada a partir da BNCC e dialoga com a resolução CNE no 03/2018, sobretudo em seu
artigo 11: A formação Geral Básica é composta por competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
e articuladas como um todo indissociável, enriquecida pelo contexto: histórico, econômico, social, ambiental, cultural local, do mundo
do trabalho e da prática social; e deverá ser organizada por áreas de conhecimento.
As categorias apresentadas pelo Currículo do Espírito Santo foram elaboradas a partir da BNCC. Contudo,
para aprofundar competências e habilidades, contemplar as especificidades regionais e problematizar
conceitos e temas considerados fundamentais para a aprendizagem dos estudantes capixabas, foram
acrescentados conceitos/temáticas: conhecimento, gênero, relações de poder, cidadania e adicionada a
5a categoria: cultura e diversidade.
Conhecimento, Tempo e Espaço:
O conhecimento é, num primeiro instante, o que é perseguido por todas as ciências. Ao ser alcançado,
torna-se fonte de novos saberes. São esses saberes que irão permitir relações cognitivas entre outros
conceitos com outras realidades. Dessa feita, o conhecimento já definido torna-se fonte de novas ideias,
quando em confronto com a realidade fática dos tempos remotos, presentes e vindouros,
possibilitando chaves conceituais para aquisição de novas aprendizagens, o que permite contemplar
as competências específicas desdobradas nas habilidades da compreensão da realidade e sua apreensão
com vistas ao objetivo maior: a construção de novos conhecimentos.
Tempo e espaço são categorias que geralmente encontram-se vinculadas. Pensar historicamente essas
categorias corresponde em analisar, para além do tempo cronológico, como uma determinada sociedade se
relaciona com seu passado. Assim permitem discutir o tempo fora da linearidade, possibilitando aos
estudantes a comparação entre diferentes sociedades no tempo e no espaço, a emergência, em diferentes
tempos, de discursos e práticas, a origem e o percurso das desigualdades, as continuidades e
descontinuidades ao longo do tempo. Além disso, na categoria espaço) também se enfatiza o conceito de
paisagem que ultrapassando as representações cartográficas, registra as dinâmicas e características da
interface sociedade-natureza. Apesar de ser um conceito potencialmente geográfico por trabalhar os
aspectos físicos-naturais, também desenvolve os aspectos socioculturais e socioambientais presentes de
forma singular em nosso estado.
Território e Fronteira:
Território e fronteira são importantes instrumentos de compreensão da realidade em sua diversidade
social e cultural, mobilidade e fluidez, dinamismo, contradições e conflitos. São categorias que
permitem compreensões identitárias em zonas de contato e conflito que definem, em diferentes contextos,
dinâmicas próprias e ricas de aprendizado aos estudantes no que tange ao estudo das relações de poder
entre Estados, instituições e grupos que ao longo da história movimentam e evidenciam conquistas e
dominações, resistências e trajetórias de lutas, trocas e interculturalidades.
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade:
As categorias inicialmente definidas no documento da área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética foram rearticuladas. Na nova modelagem, as categorias
cultura e ética passaram a fazer parte de outro conjunto, enquanto que neste grupo, para maior
compreensão das habilidades que se almeja aprimorar, acrescentou-se a categoria gênero. Nesta
rearticulação, a categoria gênero possibilita maior amplitude para o conhecimento do indivíduo nas suas
buscas de autoconhecimento quando envolve o diferente de si. É uma perspectiva que engloba o diverso na
significância individual enquanto presença da/e na coletividade. Além disso, pode proporcionar a
compreensão sobre as marcas autoritárias e conflituosas em relações hierarquizadas entre gêneros em
distintas sociedades, sobretudo a brasileira e a capixaba, articulando com o contexto atual no qual os
estudantes possam atuar para superação desses modelos de relações.
Enquanto chave conceitual para aquisição de novos saberes, essa categoria permite contemplar melhor as
competências específicas desdobradas nas habilidades curriculares úteis à compreensão da realidade e sua
apreensão com vistas ao objetivo maior: a convivência em harmonia entre o indivíduo, a natureza e a
sociedade. Também evidencia a natureza individual e social dos seres humanos e reflete sobre a forma como
essas duas faces do ser (individual e social) são constituídas e se organizam coletivamente, considerando
que os seres humanos se fazem por meio da relação com o outro.
A categoria natureza, ainda, contribui para que os estudos da área reflitam sobre as relações instituídas
historicamente de mulheres e homens com a natureza, sejam pelas interferências e transformações para
sua subsistência, seja no desenvolver de processos econômicos e produtivos amparados em modelos
exploratórios ou sustentáveis e nos problemas ambientais decorrentes dessas relações.
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética:
O estudo destas categorias possibilita a compreensão do mundo do trabalho em sua amplitude, desde o
reconhecimento do trabalho como forma de desenvolvimento científico, tecnológico e cultural das
diferentes sociedades até o entendimento da inserção do estudante em uma sociedade tecnológica,
permitindo esse compreender os caminhos traçados e buscar perspectivas de futuro em meio às novas
tecnologias.
Nesse processo, as categorias orientam o entendimento das ações e intervenções dos sujeitos, no passado e
no presente, por meio de diferentes estratégias, mecanismos e formas de atuação na realidade. Projetos
políticos e econômicos, mecanismos políticos e participação política, revoltas, revoluções, conflitos e lutas
por autonomia são componentes fundamentais dessas categorias, visando à valorização da diversidade,
justiça social, pluralidade de visões de mundo, do meio ambiente, bem como a compreensão e o
posicionamento dos estudantes diante de questões de consolidação e ampliação da cidadania e de
posicionamentos éticos na contemporaneidade.

Cultura e diversidade:
A valorização das manifestações culturais, religiosas e da diversidade étnico-raciais são algumas das
temáticas imprescindíveis na formação integral dos estudantes no século XXI. A essas categorias cabem
discutir e defender o direito à liberdade de crenças, concepções e pluralismo de ideias e de culturas.
A cultura, nesta proposta, é concebida enquanto produção de tradições, símbolos, conhecimentos, práticas,
saberes, valores e costumes eminentemente humanos. A diversidade religiosa denota a pluralidade de
formas de compreender a espiritualidade e as diferentes religiões em diferentes sociedades, como bens
simbólicos que conferem sentidos, significados que norteiam cosmovisões, ritos e tradições.
As diversidades religiosas e culturais vinculam-se às relações étnico-raciais. Embora o campo científico
tenha descontruído teorias raciais evolutivas preconceituosas, não há como negar o protagonismo dessa
discussão no currículo da educação básica.
As categorias acima apresentadas buscam fortalecer as competências e habilidades do currículo na etapa
do Ensino Médio, uma vez que a Educação Básica traz as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas como capazes
de fomentar a compreensão das relações sociais estabelecidas, bem como a intervenção nos contextos local,
regional e global.
O estudante que circula no Espírito Santo está entre mares e serras, transita entre o campo e a cidade e,
muitas vezes, nasce em outros territórios, tradicionais e urbanos, trazendo consigo experiências e
expectativas. Este documento busca representar esta estreita faixa de terra com tamanhas identidades e
tantas particularidades. Tornar-se capixaba é acostumar-se com a intensidade da massa de ar Tropical
Atlãntica no verão e sentir, no inverno, a aproximação dos alísios de sudeste, tão conhecidos em terras
capixabas como “vento sul”. É notar os ventos que vêm do mar e nos transformam em maratimba2. É
percorrer toda a extensão de restinga até os extremos da Mata Atlântica, correndo risco de aprender a ser
tapuia3 durante essa aventura que desenha “mares de morros” e serras a beira-mar.
Assim, a proposta curricular se fundamenta no reconhecimento de que a experiência ganha sentido quando
se torna importante e significativa para o presente, ou seja, para que o estudante consiga interpretar, fazer
escolhas e agir diante das circunstâncias da vida contemporânea (CHAUI, 2000). Nesse sentido, expõe-se
um conjunto de eventos, dinâmicas, circunstâncias e sujeitos que se tornam objetos de conhecimento e de
interpretação das experimentações e vivências do estudante, permitindo o desenvolvimento de capacidades
cognitivas como a de leitura do tempo, das relações entre presente e passado, da identificação de
semelhanças e diferenças, de continuidades e rupturas e das contradições, assim como a formação humana
para a compreensão, valorização e defesa dos direitos humanos, da democracia, da solidariedade, da
empatia e da ética.
Considerando que em todos os lugares os seres humanos estabelecem relações uns com os outros, as
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas buscam compreender como estas relações se formam e de que
maneira se constroem ao longo do tempo, abordando características teóricas e práticas próprias da História,
da Geografia, da Filosofia e da Sociologia, bem como desenvolvendo as competências socioemocionais e
problematizando temas contemporâneos urgentes para as sociedades do século XXI.
O desafio do ensino de História para o Ensino Médio está associado à necessidade de atender à formação
de sujeitos capazes de realizar uma leitura crítica do mundo, contextualizada com a sua realidade,
compreendendo as relações, os processos e as múltiplas dimensões da existência humana. Para isso, com o
propósito de produzir leituras de mundo sob uma orientação histórica, o currículo apresenta a História
como ciência. O ofício do historiador é o mesmo de um investigador, possibilitando manusear diversas
fontes, relacionar diversidades de interpretações, produção de narrativas e perspectivas distintas, típicas
do conhecimento histórico, sobretudo, da própria lógica de produção da escrita historiográfica. Desta forma,
2 Em tupi são aqueles que nascem à beira-mar.
3 Termo usado para designar os índios que não falavam a língua tupi.

a proposta curricular de História apresenta um conjunto de eventos, dinâmicas, circunstâncias e sujeitos
históricos que se tornam objetos de conhecimento e de interpretação da experiência histórica do estudante,
se fundamentando no reconhecimento de que a experiência passada ganha sentido quando se torna
importante e significativa para o presente (RÜSEN, 2001; SCHMIDT, MARTINS, 2011).
A Filosofia é, por natureza, fonte de conhecimento que nasce de sua “vocação interrogativa” e inclusiva
própria da inquietação humana, que ao apropriar-se da produção de conhecimento já existente, pelo
caminho da reflexão com método, projeta-se sobre esses saberes, dialogando desde o início, na
singularidade de cada ser, se “des-cobre”, se ressignifica e se mantém no tempo. Segue por essa natureza
epistêmica o necessário envolvimento com a vida em sua dimensão relacional consigo, com o outro, com o
ambiente, com a política e com a perspectiva democrática e cósmica do universo. Assim, a filosofia, em seu
método investigativo, nesse tempo escolar, instiga a busca do conhecimento com modos próprios de pensar
e dispor sobre diferentes temas, por exemplo, a ciência, a arte, o trabalho, a ética, a política, o poder a cultura,
ressignificando-os com diferentes informações. Emergem desse saber nuances existenciais, temporais e
marginais significativas para compreensão racional de diferentes realidades em seu contexto histórico,
próprios do saber filosófico.
A Geografia é uma ciência estruturada no entendimento das configurações e das dinâmicas espaciais,
relacionadas à natureza e à sociedade. Centra-se essencialmente no estudo das suas categorias
fundamentais de análise, quais sejam: Lugar, Paisagem, Território, Região, Espaço Geográfico, e na gama de
possibilidades de olhares sobre essas categorias. O Espaço, por exemplo, abrange um leque de discussões
não restrito a uma disciplina. Enquanto perspectiva geográfica tem-se que a totalidade do espaço pode ser
analisada a partir da relação mútua entre os espaços das instâncias produtivas, que formam os circuitos
espaciais produtivos e se constitui, portanto, recorte de análise e produto social dinâmico em constante (re)
construção (SANTOS, 1986). A Geografia possibilita, por variados métodos, que sejam identificadas e
correlacionadas as questões que se referem aos modos de vida, de produção e de reprodução no e do espaço
geográfico. Este, por sua vez, é epistemologicamente entendido como aquele resultante das transformações
causadas pela sociedade ao longo do tempo. A Geografia traz consigo a capacidade e a intenção de propiciar
o desenvolvimento de um olhar amplo, que seja capaz de identificar na organização espacial do lugar onde
vive ou na distribuição dos recursos a lógica que os configura. Ensinar Geografia é formar sujeitos atentos

às questões locais e com conhecimento suficiente das questões globais a fim não somente de compreendê-
las, mas de poder intervir, seja qual for a escala de atuação possível. É construir cidadania proporcionando

o protagonismo na sociedade em que se vive.
O ensino de Sociologia objetiva construir uma atitude reflexiva por parte dos estudantes, propiciando a
interpretação das diversas manifestações sociais da vida cotidiana que os cercam. A proposta reflexiva
possibilita o desenvolvimento de projetos de vida em consonância com uma sociedade mais justa e
igualitária. Ensinar Sociologia deve contribuir para a compreensão de que a sociedade é uma construção
humana e plural, produzida por meio de relações sociais, de conflitos, de disputas e processos diversos, o
que proporcionará aos estudantes capixabas a possibilidade de problematizar tais relações e incentivar a
reflexão sobre os diversos fragmentos do mundo social, alargando a capacidade intelectual e objetivando
criticidade e respeito às diversidades, desmitificando preconceitos, estereótipos e estigmas. (GIDDENS,
1997; FERNANDES, 1980; HALL, 2006).
Considerando os componentes curriculares que integram a área, a sistematização dos objetos de
conhecimento presentes neste documento foi orientada tendo em vista a possibilidade de sua interlocução
com os temas integradores do currículo capixaba. Permitindo responder suas problemáticas, tornando-os
significativos, uma vez que ampliará e flexibilizará o conhecimento acerca das diferentes experiências dos
estudantes em um diálogo com a sociedade, e com o meio ambiente em uma realidade que se transforma
pelo avanço das tecnologias e seus impactos.
Nesse sentido, o Ensino Médio tem o propósito de ampliar e aprofundar as aprendizagens essenciais
desenvolvidas no Ensino Fundamental, no intuito de potencializar o protagonismo do estudante. Tal
processo torna-se viável tanto pelo desenvolvimento cognitivo, quanto por todo o repertório de outros
saberes que o estudante vai construindo em suas vivências cotidianas e no decorrer da definição e
construção de projetos de vida. Assim, em conformidade com a BNCC, para garantir a equidade nas
aprendizagens essenciais, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do Currículo do Espírito Santo
viabiliza leituras mais complexas do espaço, da sociedade e dos processos geográficos, sociais, históricos e
filosóficos que os constituem.
Em suma, este documento foi pensado e construído a partir das histórias de diversos grupos sociais e das
diversas cores que compõem o mosaico espírito-santense, “[...] onde as sensações mudam rapidamente,
lócus de amplitudes térmicas e bruscas mudanças na pressão atmosféricas” (ESPIRITO SANTO, 2018, p.14).
São contos de amores impossíveis, histórias de resistência de povos e comunidades que transitam do
Itabapoana ao Riacho Doce.