Para Refletir
Para garantir os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, o trabalho pedagógico ganha força ao
considerar a organização de situações que contemplem experiências com a linguagem musical e com as
linguagens visuais.
As crianças vivem em ambientes onde ocorrem situações que envolvem pessoas, espaços, atividades,
objetos e materiais que manipulam buscando percepções, reconhecem, representam, fazem apropriação
por diferentes linguagens e recursos (sensações, afetos, desejos), sua corporeidade, linguagem verbal, sua
percepção das ações de seus pares e sua atenção quanto aos aspectos materiais do ambiente.
É importante que os espaços organizados pelo professor despertem nas crianças a sensibilidade estética,
ética e política, incentivando-as a ter um agir lúdico e um olhar poético sobre tudo que as cerca (pessoas,
objetos, cores, sons, sabores, cheiros), permitindo a elas, além de explorar e reconhecer seus aspectos
significativos, também expressarem-se de diferentes formas. Para tanto, cada docente deve pensar se:
Consegue organizar em sua rotina situações que promovam experiências com as linguagens musical e
visual?
Canta e dança junto com suas crianças?
E nesses momentos, as crianças cantam e dançam ao som de músicas instrumentais ou não,
considerando a cultura brasileira e outras culturas?
Consegue elencar a diversidade cultural da comunidade local?
Proporciona momentos em que as crianças possam criar com liberdade de expressão, uma vez que,
para elas, o importante é o processo de criar e inventar, e não o produto acabado?
Oferece condições para que as crianças manuseiem diferentes suportes, materiais, misturas,
produções onde possam explorar todo seu potencial criativo?
Explora sons e também silêncios, em um espaço acolhedor, cheio de visualidades e sonoridades,
promovendo o desenvolvimento da expressividade e da criatividade infantil, abrindo caminhos para o
desenvolvimento de sua afetividade?
Explora, em sua rotina semanal, brincadeiras de faz de conta, direcionadas ou não, em que a criança
possa usufruir de todo o seu potencial criativo, vivenciando diferentes tipos de papéis e personagens?