Campo de Experiências: Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação
A constituição do pensamento está associada ao domínio e à apropriação da linguagem verbal. Os bebês e
as crianças, à medida que vão se apropriando dos sentidos e dominando a língua materna, vão ampliando e
enriquecendo progressivamente seu vocabulário e utilizando recursos de expressão e de compreensão cada
vez mais complexos, tornando a língua seu veículo privilegiado de interação. É no convívio e nas interações
com seus pares que elas aprendem a falar, a ouvir, a compreender seu contexto, vivenciando experiências
que potencializam sua participação na cultura. Sorrir, falar, imitar, tagarelar, inventar histórias, fazer
perguntas, expressar suas ideias e opiniões, defender seus pontos de vista são capacidades que vão sendo
desenvolvidas pelas crianças e que marcam significativas experiências no campo Escuta, Fala, Pensamento
e Imaginação. Toda esta experiência com a linguagem verbal dada pela criança, além de ser ampliada
gradativamente, conforme vai se desenvolvendo, dialogam com outras linguagens, como o pensamento
(sobre si, o outro, o mundo e a língua) e a imaginação das crianças.
Escutar e falar são atos que estão intrinsicamente ligados e constituem a língua e o pensamento humanos
desde o nascimento. Ao ingressarem na Educação Infantil, os momentos de escutar e falar das crianças são
atos transversais que perpassam todos os campos de experiências. As DCNEI (Parecer CNE/CEB nº20/09)
trazem que as práticas pedagógicas na Educação Infantil devem garantir experiências que “favoreçam a
imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de diferentes gêneros e formas
de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical”.
Assim, este campo de experiências que evidencia muito claramente a linguagem verbal não se separa
completamente das outras linguagens expressas nos outros campos: corporal, musical, plástica e dramática.
A gestualidade, movimento exigido nas brincadeiras ou jogos corporais, a aquisição da linguagem verbal
(oral e escrita), ou em libras, potencializam tanto a comunicação quanto a organização do pensamento das
crianças e sua participação na cultura.
Com efeito, ao oportunizar aos bebês e às crianças, nos espaços da creche e da pré-escola, a escuta de
histórias, a participação nas conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em
grupo, nas implicações com as múltiplas linguagens, a criança se constitui ativamente como sujeito singular,
pertencente a um grupo social. Além disso, o contato com histórias, contos, canções, rimas, leitura de
imagens; o contato com as letras; identificação de palavras, fábulas, poemas, cordéis, livros de diferentes
gêneros literários; a escuta e dramatização de histórias; a participação na produção de textos escritos;
dentre outros; propiciam a construção de novos conhecimentos a respeito da linguagem verbal,
desenvolvem o gosto pela leitura, estimulam à imaginação, ampliam o conhecimento de mundo, além de
promoverem a apropriação de novos gestos, falas, histórias e escritas (convencionais ou não).
O papel do professor/a é o de articular as experiências e saberes infantis, pois ele/a é o propositor de
atividades, que envolvem múltiplas linguagens possibilitando às crianças explorar e dar sentido ao mundo.
Na interação com seus pares e os adultos no ambiente escolar, as crianças buscam captar os signos e
símbolos socialmente construídos, presentes nos comportamentos dos parceiros humanos, expressos na
oralidade e na escrita presentes no ambiente escolar, levando-as a, progressivamente, entender as formas
de comunicação, investigar e reconhecer os diferentes usos sociais da linguagem verbal, imergindo na
cultura do escrito.
Com relação à linguagem escrita, é no convívio com textos escritos que as crianças vão construindo
hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão
progredindo em seu desenvolvimento e conhecendo as letras, em escritas espontâneas, não convencionais,
mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação da língua, que vão sendo
emergidas no universo da linguagem oral e escrita. As DCNEI’s reconhecem esta linguagem como de
interesse pela criança desde cedo. Também chamam a atenção do professor para que suas práticas
pedagógicas para tal linguagem sejam coerentes com o que se conhece como sendo especificidades da
primeira infância.