Aprender a Fazer
Aprender a fazer envolve uma série de conhecimentos ligados à capacidade de realização. O interesse pelo
diálogo, a escuta ativa e a assertividade são importantes para a expressão de sentimentos e crenças de forma
transparente, considerando o contexto social, bem como a disponibilidade de ouvir a outra pessoa com
atenção e respeito. Envolvem estar atento para tudo que a outra pessoa está transmitindo, tanto
verbalmente quanto não verbalmente. Esses são alguns elementos importantes à comunicação.
A tomada de decisão, a resolução de problemas, a liderança, a colaboração, a cooperação e o trabalho em
rede são importantes para o empenho mútuo e coordenado de um grupo de participantes a fim de
solucionar um problema, tornando-os capazes de identificar vantagens e desvantagens das alternativas
encontradas nas resoluções de problemas, assumindo as responsabilidades pelas escolhas feitas. Esses são
alguns elementos importantes para o trabalhar em grupo.
O otimismo, o entusiasmo, a proatividade e o lócus interno de controle estimulam o alcance e a busca de
novas perspectivas de futuro. Está relacionado a envolver-se ativamente com a vida e com outras pessoas
com vistas a possíveis mudanças em suas trajetórias. Esses são alguns elementos importantes para o
protagonismo.
Aprender a Conviver
Os relacionamentos nos conduzem a reflexão e possibilitam desenvolver: interesse por conviver,
solidarizar-se com pessoas, sentimento de pertencimento e inclusão das diferenças e das diversidades.
Resistir a pressões sociais, saber procurar e oferecer ajuda e desenvolver relacionamentos contribuem para
o amadurecimento de todas as dimensões humanas, o respeito frente às diferenças e diversidades em suas
singularidades e pluralidades, com maior capacidade de enfrentamentos por meio de argumentos de suas
convicções, de forma resiliente. Esses são alguns elementos importantes para iniciar, desenvolver e manter
relacionamentos significativos.
Espírito gregário, desenvolvimento de pertencimento, identidades com grupos, protagonismo social,
empatia, solidariedade, resolução de conflitos promovem o gosto de estar e conviver com pessoas, sentindose parte de grupos e comunidades. Ter atitudes voltadas para a melhoria da comunidade, mobilizando as
pessoas para essa causa, compreendendo os sentimentos, pensamentos e emoções do outro para que esse
sinta-se melhor, sendo capaz de resolver os conflitos inevitáveis, com base na compreensão mútua, no
diálogo e na consciência da interdependência entre pessoas e grupos, em busca da cultura pela paz. Esses
são alguns elementos importantes para aprender e desenvolver interesse por conviver, se relacionar e se
solidarizar com pessoas.
Respeitar o outro, valorizar a diferença e a abertura ao novo são importantes para celebrar e ter orgulho da
diversidade, reconhecendo que o outro existe, é diferente e tem tanto direito de existir quanto todos os
outros seres do planeta. Possibilitam a oportunidade para o autoconhecimento e para realizar
coletivamente o que não pode ser realizado de maneira solitária. Trata-se de uma educação voltada a lutar
contra preconceitos e violências, mediar conflitos e valorizar a cultura da paz e do bem viver. Esses são
alguns elementos importantes para entender e apreciar a diversidade e as diferenças.
Aprender a Ser
Segundo (DELORS, 2012), “...a educação é antes de mais nada uma viagem interior, cujas etapas
correspondem às da maturação contínua da personalidade”. A parte mais importante desse processo talvez
seja o “conhecimento de si mesmo para se abrir, em seguida, à relação com o outro”.
O autoconhecimento, a autoproposição, a autoestima e a autoconfiança são importantes para conhecer suas
próprias virtudes e fortalezas, assim como fragilidades e potencialidades. Envolve conhecer os próprios
valores, crenças e entender como se sente em cada situação e o porquê. Envolve, também, reconhecer como
se é percebido por outras pessoas e poder traduzir seus próprios sonhos e desejos num projeto de vida,
coerente com seus valores e crenças, interesses e potencialidades. Abrange a crença na própria capacidade
de realizar determinadas atividades. Esses são alguns elementos importantes para a construção do projeto
de Vida.
Foco, organização, gestão emocional, perseverança, resiliência e autodeterminação são importantes para
concentrar a atenção nas ações planejadas, resistir a interesses imediatos, saber se organizar e ser cuidadoso com os recursos que dispõem, gerenciar suas emoções a fim de expressar seus sentimentos em
diferentes contextos e situações, não desistindo mesmo quando as dificuldades surgem ou se tornem
desconfortáveis. Torna capaz de se fortalecer em situações difíceis. Esses são alguns elementos importantes
para a execução do projeto de vida.