Educação Especial  

A Educação Especial, como modalidade transversal a todos os níveis, etapas e 
modalidades de ensino, é parte integrante da educação regular, devendo ser prevista na 
proposta político-pedagógico da unidade escolar. Assim, os objetivos da educação 
especial são os mesmos da educação em geral. O que difere, entretanto, é o 
atendimento, que passa a ser de acordo com as diferenças individuais do aluno. Ela se 
desenvolve em torno da igualdade de oportunidades, atendendo às diferenças 
individuais de cada criança através de uma adaptação do sistema educativo. Dessa 
forma, todos os educandos podem ter acesso a uma educação capaz de responder às 
suas necessidades. 
A Educação Especial foi definida como modalidade da educação básica na LDB 
nº9394/96, que também assegurou o atendimento a educandos com deficiência em 
escolas públicas e gratuitas regulares. Essa definição corrobora a perspectiva inclusiva 
da escola na busca de superar atitudes discriminatórias, que promovem a exclusão, para 
o desenvolvimento de atitudes acolhedoras que promovam uma sociedade inclusiva.  
A matrícula é um passo importante, entretanto são necessárias de outras garantias para 
que se promova de fato a inclusão. Nesse sentido, as Diretrizes Nacionais para Educação 
Especial na Educação Básica, instituída pela Resolução CNE/CEB Nº2 de 2001, aponta 
para a necessidade de flexibilização e adaptação do currículo, por meio de 
metodologias, recursos didáticos e processos de avaliação adequados às características, 
habilidades e necessidades de aprendizagem, que são únicas em cada educando da 
Educação Especial.  
De acordo com o Decreto Nº7.611/2011 (BRASIL, 2011), são considerados público-alvo 
da educação especial as pessoas com deficiência3, com transtornos globais do 
desenvolvimento e com altas habilidades ou superdotação, que, matriculados na escola 
regular, possuem o direito ao atendimento educacional especializado “compreendido 
como o conjunto de atividades, recursos de acessibilidade e pedagógicos organizados 
institucional e continuamente” (Art.2º, §1º) de forma a complementar ou suplementar 
as necessidades dos estudantes dessa modalidade, devendo ser realizado, de acordo 
com a  Resolução CNE/CEB Nº 4/2009, em seu Artigo 5º, “prioritariamente em sala de 
recursos multifuncionais, no turno inverso da escolarização” (BRASIL, 2009). No caso dos 
estudantes surdos e com deficiência auditiva, também devem ser observadas as 
diretrizes e princípios do Decreto Nº 5.626/2005, garantindo seu direito à educação. 
                                                        
3 De acordo com a Lei Nº 13.146/2015, em seu Art.2º, “considera-se pessoa com deficiência aquela que tem 
impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou 
mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais 
pessoas” (BRASIL, 2015). 

Destaca-se, ainda, a necessidade de formação continuada para os professores sobre o 
processo de inclusão, sobre as necessidades educacionais especiais e sobre como se dá 
o desenvolvimento cognitivo das pessoas em seu processo de aquisição de 
conhecimentos e, ainda, a importância do apoio de especialistas. Para que alcancemos 
uma educação democrática que atenda cada aluno na sua singularidade, deve-se incluir 
os professores, a comunidade escolar e, também, os pais e a sociedade nessa discussão 
mais ampla e na definição de ações que tenham como fim proporcionar a todo e 
qualquer aluno um ensino adequado às suas necessidades específicas. 
Importante mencionar que para além dos desafios pedagógicos colocados para 
professores de salas regulares e de recursos multifuncionais, para os quais é necessário 
prover formação continuada, visando ampliar, aprofundar e disseminar estudos e 
práticas da educação especial, ainda há que se ter ações planejadas pela gestão das 
redes de ensino que deem suporte às melhorias materiais, infraestruturais e de pessoal 
das unidades escolares, de modo a prover condições adequadas para o atendimento a 
esses estudantes e atender as prerrogativas de acessibilidade, barreiras, comunicação, 
mobiliário, profissional de apoio escolar, etc., mencionadas no Estatuto da Pessoa com 
Deficiência – Lei Nº 13.146/2015, para que, além de assegurar essas matrículas, 
assegurem também a permanência destes alunos, sem perder de vista a 
intencionalidade pedagógica e a qualidade do ensino. 
A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 
2008) orienta para a necessidade de um direcionamento das práticas escolares que 
promovam a superação da perspectiva excludente por meio do desenvolvimento de 
ações acolhedoras das diversidades, respeitando o que é próprio de cada estudante. 
Inclui um novo olhar sobre o pedagógico, mas também o compromisso com a melhoria 
das condições de atendimento, ambos desafios ainda a serem superados na maior parte 
das redes de ensino. No Currículo do Espírito Santo destacamos, ainda, a necessidade de 
articulação intersetorial, especialmente com a saúde, para garantir estratégias de 
identificação e intervenção adequadas à situação de cada estudante dessa modalidade. 
Do ponto de vista curricular, cabe às redes e escolas a definição em seus projetos 
pedagógicos de objetivos, princípios e metas a serem perseguidos pela comunidade 
escolar em suas ações de atendimento a estudantes da educação especial, 
resguardando seus direitos, dentre eles o direito de aprendizagem para o 
desenvolvimento da autonomia e para o exercício pleno da cidadania. 