Educação de Jovens e Adultos 

De acordo com a LDB Nº 9394/96 (BRASIL, 1996), em seu Art. 37,  “a educação de jovens 
e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos 
nos ensinos fundamental e médio na idade própria e constituirá instrumento para a 
educação e a aprendizagem ao longo da vida”. Por tratar-se de um currículo voltado 
para a educação básica, o documento considera como público a ser atendido por ele, os 
jovens e adultos que não puderam efetuar os ensinos fundamental e médio na idade 
regular. 
A meta 9 do Plano Nacional de Educação se propõe erradicar, até 2024, o analfabetismo 
absoluto e reduzir em 50% (cinquenta por cento) a taxa de analfabetismo funcional. Isso 
significa que ainda há muito a ser feito, uma vez que segundo a Pesquisa Nacional por 
Amostra de Domicílios Contínua (IBGE, 2017) o Brasil ainda possui 11,8 milhões de 
analfabetos, o que corresponde a 7,2% da população com 15 anos ou mais, o que se 
agrava quando o foco é a população masculina, negra e parda, e com mais de 40 anos. 
Outro dado alarmante na mesma pesquisa é que apenas 51% da população brasileira 
possui o ensino fundamental completo até os 25 anos, e 26,3% completou o ensino 
médio.  
Esses dados nos ajudam a revelar algumas facetas do atendimento ao público da 
educação de jovens e adultos. Trata-se de estudantes que carregam em suas histórias o 
fracasso e a exclusão escolar e, para além disso, vivências culturais e sociais que 
ultrapassam àquelas da infância e adolescência, incluindo o compromisso com a família 
e o trabalho, este geralmente informal. Ainda há que se considerar os estudantes da 
Educação Especial, que mediante fracassos repetidos e inadequações da escola para seu 
atendimento, tornam-se público também da EJA. Todo esse quadro de exclusão ao qual 
são submetidos compromete a participação cidadã desses estudantes no mundo do 
trabalho, da cultura e da política. 
Mediante isso, a educação de jovens e adultos deve propiciar oportunidades 
educacionais pautadas na inclusão e qualidade social e apropriadas às histórias de vida 
de seus estudantes, visando promover a alfabetização e as demais aprendizagens 
previstas nesse documento curricular. Em congruência com o  Art.5º, Parágrafo único, 
da Resolução CNE/CEB Nº 1, de 05 de julho de 2000, que estabelece as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos, a EJA “se pautará pelos 
princípios 
da 
equidade, 
diferença 
e 
proporcionalidade 
na 
apropriação 
e 
contextualização das diretrizes curriculares nacionais”. 
Importante mencionar, que para além do atendimento da Educação de Jovens e Adultos 
no espaço escolar, as Diretrizes Nacionais da Educação Básica incluem também os 
jovens e adultos em situação de privação de liberdade. Tendo como objetivo 

estabelecer questões de ordem da política de educação para o sistema penitenciário, o 
Conselho Nacional de Educação dispõe na Resolução Nº 2, de 19 de maio de 2010, das 
diretrizes para esse atendimento em nível nacional, devendo atender a “presos 
provisórios, condenados, egressos do sistema prisional e àqueles que cumprem medidas 
de segurança” (BRASIL, 2010). Traz como uma de suas orientações “o desenvolvimento 
de políticas de elevação de escolaridade associada à qualificação profissional, 
articulando-as, também, de maneira intersetorial, a políticas e programas destinados a 
jovens e adultos” (Art.3º, inciso VI). Realizada em parceria com órgãos responsáveis pela 
política de execução penal, a educação de jovens e adultos em situação de privação de 
liberdade deve ser organizada de modo a atender as peculiaridades de tempo, espaço e 
rotatividade da população carcerária, com materiais didáticos e estratégias pedagógicas 
adequados, inclusive em programas educativos na modalidade de Educação a Distância. 
As diretrizes da educação de jovens e adultos em estabelecimentos penais estabelecem 
parâmetros que visam garantir o direito de aprender de todas as pessoas encarceradas, 
proporcionando-lhes acesso à educação em seus diferentes níveis e contribuindo para 
mudar a atual cultura de prisão, na busca de convergir as ações de segurança e de 
educação para alcançar os objetivos da prisão, que é a recuperação e a ressocialização 
dos presos. 