Campo de Experiências: O Eu, o Outro e o Nós
A educação busca garantir o direito individual ao pleno desenvolvimento do potencial de cada pessoa, como
um passo fundamental para que todos possam alcançar uma vida valiosa, de sua própria escolha. Contudo,
para que a criança alcance o pleno desenvolvimento, além de adquirir as competências e o conhecimento
sobre si mesma, sobre o outro e sobre o mundo, precisa que lhe sejam dadas condições e oportunidades
efetivas para aplicação das competências e dos conhecimentos assimilados no seu cotidiano.
No convívio com o outro, a criança se constitui enquanto sujeito com um modo próprio de pensar, agir e
sentir. É nessa interação que ela constrói sua identidade. Esse processo acontece ao longo da vida, mas a
criança o vive de forma intensa na primeira infância. Por isso, é de grande importância oportunizar a ela,
nos espaços da Educação Infantil, novas formas de conviver que ampliem sua confiança e participação nas
relações que estabelece com o outro. É preciso oportunizá-la a se conhecer como alguém que tem
características próprias, concepções (apesar de muito pequena ainda), desejos, motivações e que se interrelaciona com o outro que também tem desejos e interesses próprios, se conscientizando da existência de
um “nós” enquanto seres dependentes uns dos outros que nos constituímos nessa relação ampliada e
diversa.
O foco deste Campo de Experiências é proporcionar à criança vivenciar diferentes situações de atenção
pessoal e outras práticas sociais, formas mais democráticas, respeitosas, de cooperação e solidariedade no
relacionamento com seus pares e adultos. É desafiador para a criança perceber essas diferenças e
compreender que as pessoas exercem diferentes papéis em relação ao eu e compreender que as culturas,
as formas de linguagem e a constituição familiar se diferenciam nos modos de viver.
Quando passa a frequentar a Educação Infantil, a criança é acolhida, interage com outros parceiros, cria
novos laços afetivos de convivência, expressa suas emoções, pensamentos, sentimentos e percepções e
confronta suas formas de viver com a desses parceiros, construindo uma identidade livre de preconceitos,
de raça, cor, religião, condição social, entre outros, ampliando suas possibilidades de cuidar de si e do outro.
Na BNCC este Campo de Experiências estabelece que:
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo
um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros
modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem
suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição escolar, na
coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os
outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres
individuais e sociais. Ao mesmo tempo em que participam de relações sociais e
de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de
autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez,
na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças
entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida,
diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo,
costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o
modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar
os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres humanos.
(BRASIL, 2017, p.36)
Assim, a ênfase do Campo O Eu, o Outro e o Nós está ligada a constituição de atitudes nas relações
vivenciadas pela criança ao longo da Educação Infantil, colocando as interações e brincadeiras como eixos
do processo educativo e tratando dos Direitos de Aprendizagem que entrelaçam as experiências concretas
da vida cotidiana das crianças com os conhecimentos sistematizados possibilitando à esta:
Figura 22 - Direitos de Aprendizagem aplicados ao Campo “O Eu, o Outro e o Nós” (OLIVEIRA, 2017, p.22).
Conviver
•com crianças e adultos em
pequenos grupos,
reconhecendo e
respeitando as diferentes
identidades e
pertencimento étnicoracial, de gênero e religião
de seus parceiros.
Brincar
•com diferentes parceiros,
desenvolvendo sua
imaginação e
solidariedade.
Participar
•ativamente das situações
do cotidiano, tanto
daquelas ligadas ao
cuidado de si e do
ambiente, como das
relativas às atividades
propostas pelo/a
professor/a.
Explorar
•diferentes formas de
interagir com parceiros
diversos em situações
variadas, ampliando sua
noção de mundo e sua
sensibilidade em relação
aos outros.
Expressar
•às outras crianças e/ou
adultos suas necessidades,
emoções, sentimentos,
dúvidas, hipóteses,
descobertas, opiniões,
oposições.
Conhecer-se
•e construir uma identidade
pessoal e cultural,
valorizando suas
características e as das
outras crianças e adultos,
aprendendo a identificar e
combater atitudes
preconceituosas e
discriminatórias.
