REFERENCIAL CURRICULAR DO ESPÍRITO SANTO – EDUCAÇÃO INFANTIL: 
CONCEPÇÕES E DESAFIOS 
 
O documento em pauta referencia-se na Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
aprovada pelo Conselho Nacional de Educação para esta etapa da Educação Básica 
(Resolução CNE/CP nº02/17), que define o conjunto de aprendizagens essenciais a que 
todos os estudantes têm direito. Isso significa que este documento busca contribuir 
com o trabalho do/a professor/a com os diferentes grupos etários -  bebês, crianças 
bem pequenas e crianças pequenas, apresentados na BNCCEI. 
 
Conforme a sociedade evolui a concepção de infância, também vai sendo 
transformada, tornando necessário que os professores/as, de igual modo, tenham um 
olhar sensível que garanta a especificidade da educação e do cuidado, vendo e 
percebendo a criança como um indivíduo que pertence à sociedade, que está inserido 
em sua cultura e dela aprende, tem sua forma de vivê-la e de expressá-la, por ela é 
influenciado e também a influencia. A inserção da criança de 0 a 5 anos de idade, no 
ambiente institucional possibilita mudanças significativas na sua identidade, ampliando 
suas maneiras de ver o mundo, repercutindo nas relações com seus pares.  
 
A Educação Infantil, primeiro segmento da Educação Básica, 
representa o fundamento do processo educacional das crianças. Ao 
ingressar nessa primeira etapa do processo de aprendizagem formal, 
muitas vezes, elas sofrem o impacto da separação do grupo social em 
que nasceram – a família, para se integrarem em uma nova situação 
de socialização estruturada - a escola. Esta, por sua vez, tem por 
objetivo ampliar o universo de experiências, conhecimentos e 
habilidades das crianças, diversificando e consolidando novas 
aprendizagens, favorecendo a socialização, a autonomia e a 
comunicação (BRASIL, 2017, p. 32). 
 
É crucial para o trabalho pedagógico do profissional da Educação Infantil, o 
entendimento da forma relacional e afetiva, ligada à vivência pessoal, que caracteriza 
o desenvolvimento das crianças nessa etapa. Nesse período de desenvolvimento as 
crianças reagem ao meio, guiadas pelas suas emoções, referenciando-se nas pessoas, 
com as quais estabelecem vínculo afetivo. Para entender o modo como a criança 
pensa, é essencial, portanto, que o/a professor/a a acolha, exercite uma escuta ativa, 

valorizando seus interesses, suas características individuais e suas primeiras 
experiências de interação nos grupos.  
 
Este Referencial corrobora o entendimento das DCNEI, que definem essa criança 
como:  
 
Sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas 
cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, 
brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, 
narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, 
produzindo cultura (BRASIL, 2010). 
 
Portanto, no cotidiano das unidades de ensino enquanto espaço coletivo de cuidado e 
de aprendizagem, a criança é vista na sua constituição enquanto sujeito de direitos, 
que se desenvolve nas interações com o outro ao experienciar o ambiente coletivo que 
vivencia.  
 
O Referencial Curricular do Espírito Santo – etapa da Educação Infantil, com base nos 
conceitos e nas normativas da BNCC, reconhece os/as professores/as como sujeitos 
ativos e principais mediadores das aprendizagens da criança. Considera, de acordo 
com as DCNEI, os eixos norteadores interações e brincadeiras como o centro das 
práticas pedagógicas da Educação Infantil.  Isso quer dizer que as interações e a 
brincadeira são a base na construção de cada criança como um ser único, sendo 
formas privilegiadas para ela ampliar seus afetos, suas sensações, percepções, 
memória, linguagem e sua identidade (OLIVEIRA et al, 2012). 
 