O CURRÍCULO POR CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS 
 
Os Campos de Experiências da Educação Infantil constituem-se numa organização 
curricular relativamente nova no marco legal brasileiro onde articulam-se os eixos 
norteadores interações e brincadeiras, abrindo possibilidades para diversas 
experiências e vivências da criança em um contexto educacional que proporciona 
diferentes e ricas oportunidades de aprendizagem e formação humana. Constituem-se 
num arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida 
cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem 
parte do patrimônio cultural.  
 

Para isso é importante compreender que o ato da criança conhecer o mundo envolve o 
afeto, o prazer e o desprazer, a fantasia, o brincar, o movimento, a poesia, as artes, as 
linguagens, a música, as ciências e a matemática. Permite a exploração, a pesquisa, a 
imaginação, a expressão, a experiência com que é significativo, que deixa marcas. 
Assim, os três grupos de faixas etárias evidenciados nos Campos de Experiências da 
BNCC e neste referencial, correspondem, aproximadamente, às possibilidades de 
aprendizagem, considerando as características do desenvolvimento infantil.  
Campo de Experiências: O arranjo 
curricular proposto na definição da BNCC 
para 
a 
Educação 
Infantil 
está 
fundamentado em experiências a serem 
oferecidas, preparadas, efetivadas com 
as crianças, de forma a garantir os 
direitos de aprendizagem das crianças.  
(OLIVEIRA, 2017). 

A perspectiva desse novo arranjo curricular nesta primeira etapa da Educação Básica, 
se difere das demais etapas, embora se integre a elas. Além de trazer um conjunto de 
aprendizagens prescritas, por meio dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
expressos em cada campo de experiências, inclui também elementos que as viabilizam: 
os arranjos dos espaços escolares, dos tempos, dos recursos pedagógicos e, em 
especial, das relações que se entravam no cotidiano da escola que adultos e crianças 
estabelecem na construção de sentidos dados a si mesmo e ao mundo através das 
múltiplas linguagens. 
 
As Competências Gerais da BNCC entrelaçam-se e dialogam com as habilidades 
expostas nos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento expressos, tendo a 
formação da criança como o centro do planejamento. Para tanto, é lógico que a prática 
pedagógica do/a professor/a traduza a intencionalidade do trabalho educativo, tanto 
ao selecionar os conteúdos e saberes curriculares, que serão trabalhados, a fim de 
ampliar o universo de experiências, conhecimentos e habilidades das crianças, quanto 
no momento de avaliação, ou seja, de aferir o grau de alcance dos objetivos 
pretendidos.  
 
Para tanto, os objetivos dos Campos de Experiências, propostos no BNCC, traduzem 
práticas sociais e culturais, consubstanciadas em múltiplas linguagens simbólicas, a fim 
de proporcionar à criança a compreensão do mundo e de si mesma.   
 
Embora configurem aprendizagens que remetam aos conhecimentos das áreas das 
Linguagens, Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática, os objetivos 
expressos em cada campo não são identificados como disciplinas, mas como 
conhecimentos intercomplementares, integradores de experiências, de competências 
cognitivas e emocionais que abordam as múltiplas linguagens constituidoras da 
subjetividade humana.  
 
As habilidades expressas nos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento propõem 
a construção, pelos bebês e crianças, do senso de autocuidado, de reciprocidade e de 
interdependência com o meio, ganhando progressiva autonomia. Enquanto interagem, 

vivenciam situações de convivência, de brincadeiras, representando diferentes 
personagens no faz de conta, expressando-se através de diferentes linguagens, 
constituindo nesse processo suas subjetividades.  
 
Ao organizar e adequar os espaços, selecionando e diversificando os materiais e 
recursos o professor possibilita a estas crianças fazerem escolhas do que querem 
explorar, manipulando objetos, investigando-os e descobrindo o que lhes interessa, 
num contexto de brincadeiras.   Ao planejar e preparar, intencionalmente, o ambiente, 
criando experiências concretas na vida cotidiana, o professor atua como mediador 
entre as crianças e os objetos de conhecimento, contribuindo para aprendizagens 
significativas.   
 
Além disso, o professor deve promover experiências de aprendizagens que 
proporcionem aprendizagens que tenham sentido para a criança, mediando situações 
em que estas entrem em contato com diferentes grupos e práticas socioculturais, com 
outros modos de vida, com diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais 
e com o grupo. As diferentes narrativas promovidas pela instituição oportunizam as 
crianças vivenciarem experiências múltiplas e enriquecedoras que as possibilitem se 
identificarem como seres individuais e sociais.  