CURRÍCULO DO ESPÍRITO SANTO 
APRESENTAÇÃO 
 
A educação é o ponto em que decidimos se amamos o mundo o 
bastante para assumirmos a responsabilidade por ele e, com tal gesto, 
salvá-lo da ruína que seria inevitável não fosse a renovação e a vinda 
dos novos e dos jovens. A educação é, também, onde decidimos se 
amamos nossas crianças o bastante para não expulsá-las de nosso 
mundo e abandoná-las aos seus próprios recursos, e tampouco 
arrancar de suas mãos a oportunidade de empreender alguma coisa 
nova e imprevista para nós, preparando-as, em vez disso, para a tarefa 
de renovar um mundo comum. 
Hanna Arendt 
 
A Secretaria do Estado de Educação inaugura este documento com linhas transcritas de 
um texto emblemático e, sobretudo, atemporal, tal como a Educação. As palavras de 
Hanna Arendt, proferidas no último século, ilustram os interesses precípuos da 
educação da contemporaneidade, que devem se difundir ao redor do globo: não 
expulsar as crianças de nosso mundo, não relegá-las aos seus próprios recursos e 
ofertar-lhes condições para renovarem o mundo comum. Essas indispensabilidades se 
traduzem na concepção de que o mundo é uma responsabilidade integral de seus 
sujeitos, e que, deste modo, cabe à Educação a assunção de seus papéis fundamentais, 
sobretudo no campo da formação integral humana. 
Nesta perspectiva, o Currículo do Espírito Santo apresenta um extenso arcabouço 
organizacional, construído democrática e dialogicamente com toda a sociedade 
capixaba, auscultando seus interesses, suas inquietudes e, primordialmente, suas 
necessidades. A composição deste documento considerou o trabalho pregresso 
realizado no Estado pelos profissionais da educação, com resgate, revisão e 
aprimoramento de saberes e práticas que têm logrado êxito nos últimos anos. Para 
tanto, lançou-se mão, ainda, dos documentos oficiais e das leis que regem a educação 
brasileira. O objetivo é subsidiar a práxis educacional da sociedade capixaba e suas 
comunidades escolares.   
Esta educação, pela qual almejamos veementemente, é a que seja capaz de contribuir 
para enfrentar os desafios do século XXI, em observância aos Direitos Humanos e à 

Constituição Federal Brasileira (1988). Desta forma, urge a nós a mitigação da pobreza, 
da violência e da indisciplina, mazelas que inviabilizam a formação humana integral e 
obstaculizam o progresso científico e educacional. 
Outrossim, o Currículo do Espírito Santo alinha-se à Base Nacional Comum Curricular, 
documento de fundamental importância que define as aprendizagens essenciais, 
visando assegurar o direito de desenvolvimento e aprendizagem de todos os estudantes 
da educação básica no país e garantir a professores, pedagogos, diretores escolares e 
estudantes de todo o território nacional o acesso a uma base curricular sistematizada, 
democraticamente contemplativa de especificidades locais, quando somada às 
proposições de estados, municípios e Distrito Federal por meio de seus documentos 
curriculares.  
A Base Nacional Comum Curricular, ao definir as aprendizagens essenciais, assegura 
similitude entre os programas curriculares que se desenvolvem no Brasil, resguardando 
os sujeitos envolvidos no processo educacional de possíveis discrepâncias de ensino-
aprendizagem, sobretudo aqueles que, por razões diversas, migram pelo país. Assim, o 
Espírito Santo promove um currículo estruturado com identidade própria, mas 
legalmente embasado, a fim de oportunizar educação de qualidade a todos, por meio 
do desenvolvimento de habilidades e competências que promovam caráter ético, 
autônomo, crítico-reflexivo e emancipado, condições imprescindíveis à atuação em 
contextos educativos, no mundo do trabalho e na vida em sociedade. 
O Espírito Santo esforça-se para superar contrastes sociais, vislumbrado na escola 
território propício ao desenvolvimento da cidadania e à promoção da dignidade 
humana. Ao mesmo tempo, preocupa-se em articular o corpo discente do Estado às 
necessidades formativas que têm se acentuado desde as Revoluções Industrial e 
Tecnológica, inserindo o ser humano em permanentes contextos de atuação efetiva e 
de ampla concorrência, nas quais se faz imperante a formação de qualidade. Infere-se, 
portanto, que uma práxis educacional deve reconhecer, analisar e atender às demandas 
de seu tempo, minorando progressivamente fenômenos de exclusão escolar e social, 
implausíveis neste recorte histórico-temporal.  
Ademais, a tendência à promoção de uma educação cada vez mais democrática nos faz 
apreciar a inclusão daqueles que historicamente foram subtraídos dos direitos mais 
essenciais, de modo que todos, indistintamente, são mais do que bem-vindos às escolas 
capixabas: são essenciais. A pluralização, soma de singularidades, constitui a nossa 
ideação principal: uma educação que potencialize as capacidades humanas, equânime 
no seu acesso e, enfaticamente, no favorecimento da permanência na escola, 

erradicando a evasão escolar. Também vislumbramos o retorno a ela: é preciso abraçar 
os que regressam tardiamente à experiência educacional.  
Para isso, o Espírito Santo, por meio de formações continuadas, esforços planejados, 
permanentes diálogos com a academia e com toda a comunidade capixaba, endossa 
uma educação humanizada, dinâmica, aberta às renovações científicas, culturais e 
geracionais, estabelecendo como prioridade a leitura e a escrita proficientes ao longo de 
toda a vida escolar. Todos os conteúdos, habilidades e competências que constituem 
este currículo devem ser parte integrante da Proposta Político Pedagógico de cada 
instituição de ensino, a partir do qual o currículo poderá ser efetivado, com vistas a 
fomentar em professores e discentes a busca contínua pelo aperfeiçoamento pessoal, 
cidadão e, consequentemente, profissional. 
A Secretaria do Estado de Educação e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de 
Educação/ES apresentam este currículo à sociedade capixaba enfatizando o seu 
compromisso com o desenvolvimento humano e social, por meio daquilo que nos é 
mais caro: a educação. Que este documento represente concretamente a esperança de 
dias melhores para todos. 
Boa leitura! 
Bom trabalho! 