Educação Escolar Quilombola
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica foram definidas
pela Resolução CNE/CEB Nº 8/2012 (BRASIL, 2012), que em seu Art. 4º define os quilombolas como povos
ou comunidades tradicionais, sendo:
I. grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais;
II. possuidores de formas próprias de organização social;
III. detentores de conhecimentos, tecnologias, inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição;
IV. ocupantes e usuários de territórios e recursos naturais como condição para sua reprodução cultural,
social, religiosa, ancestral e econômica.
Mediante suas especificidades reconhecidas, propõe que as etapas e níveis da educação básica para os
quilombolas devem ser ofertados em estabelecimentos de ensino localizados em suas comunidades ou
próximas a elas, mas que recebam estudantes oriundos desses territórios. Define ainda que a Educação
Quilombola deve garantir aos estudantes “o direito de se apropriar dos conhecimentos tradicionais e das
suas formas de produção de modo a contribuir para o seu reconhecimento, valorização e continuidade” (Art.
1º, § 1º, inciso V).
Para isso, entende-se a necessidade de organização didático-pedagógica própria, que atenda às
necessidades dessas comunidades e contextualize as propostas educacionais considerando as
especificidades desse povo, valorizando suas memórias coletivas, línguas remanescentes, marcos
civilizatórios, práticas culturais, tecnologias e formas próprias de produção do trabalho, acervos e
repertórios orais, patrimônio cultural e sua territorialidade.
Preconiza-se, ainda, a necessidade da elaboração de projetos pedagógicos com o envolvimento e
participação da comunidade escolar e pautados nos princípios específicos da modalidade, de modo a
valorizar em sua contextualização curricular os saberes e as práticas gerados e vividos em seus territórios,
o fortalecimento de suas identidades, cultura, linguagens e práticas religiosas, bem como o conhecimento e
promoção da identidade étnico-racial africana e afro-brasileira ressignificada em suas comunidades. Educação Escolar para Estudantes em Situação de Itinerância
De acordo com as Diretrizes para o atendimento de educação escolar para as populações em situação de
itinerância, definidas na Resolução CNE/CEB Nº 03/2012, os estudantes em situação de itinerância são
aqueles “pertencentes a grupos sociais que vivem em tal condição por motivos culturais, políticos,
econômicos, de saúde, tais como ciganos, indígenas, povos nômades, trabalhadores itinerantes, acampados,
circenses, artistas e/ou trabalhadores de parques de diversão, de teatro mambembe, dentre outros”
(BRASIL, 2012).
Para ter seus direitos de acesso e permanência garantidos, as redes de ensino precisam acolher as
especificidades desses estudantes, desenvolvendo práticas educativas adequadas a sua realidade e
necessidades, bem como ajustando os processos de registro para que tenham sua vida escolar regularizada
e tendo preservado seu direito à educação e ao desenvolvimento pleno