A Dinâmica Educativa
A dinâmica educativa é composta por um conjunto de elementos que, articulados de modo intencional,
oferecem as condições para que o currículo de fato aconteça dentro da escola, tanto o currículo prescrito,
construído como parte integrante de uma política pública que visa oferecer melhores condições de
aprendizagem e desenvolvimento, como aquele que nasce da vida que é produzida dentro das escolas
cotidianamente. Dentre esses elementos encontram-se aqueles que compõem o fazer pedagógico, que se
revela no planejamento, na definição de metodologias, recursos, espaço e tempo escolares e na avaliação,
assim como aqueles que se estabelecem nas relações construídas entre os participantes desse fazer,
especialmente os professores, os estudantes e suas famílias. 
O ato de planejar implica atribuir sentido e intencionalidade à prática educativa. Portanto, refere-se a tomar
decisões que sejam coerentes com as competências que o currículo prescreve e as que os educadores
desejam desenvolver, com as habilidades e objetivos educativos, com as características e as necessidades
dos estudantes das diferentes etapas e modalidades, para nortear as ações que lhes serão propiciadas.
Experiências variadas, ricas, interessantes e progressivamente mais complexas, que lhes permitam
investigar, explorar, levantar hipóteses, relacionar-se e desenvolver sua capacidade cognitiva, intuitiva,
crítica e criativa, para dessa maneira construir novos conhecimentos.
É importante considerar que, embora as diretrizes pedagógico-curriculares da instituição sejam a base para
o planejamento das atividades cotidianas do professor, é pela influência das ações planejadas por ele que
os conteúdos são ressignificados e transformados em conhecimentos. Esses saberes são, intencionalmente,
adequados em função das necessidades, das demandas de aprendizagem, para o desenvolvimento das
competências cognitivas, habilidades comunicativas, sociais e emocionais da criança.
Além disso, a ressignificação do currículo possibilita ao professor conferir flexibilidade ao mesmo, para que
atenda, com um ensino de qualidade, a todas os estudantes, tanto os com altas habilidades, quanto os que
apresentam limitações e dificuldades. Para contemplar às necessidades coletivas e individuais de
aprendizagem poderão ser feitos ajustes curriculares e planos individuais de ensino.
Portanto, o currículo escolar é importante para garantir articulação das experiências e os saberes dos
estudantes, com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e
tecnológico, num tempo e num espaço, mediados pelo professor. É papel da instituição refletir sobre as dimensões temporais e espaciais, no planejamento das atividades didáticas, observando os eixos
importantes para o desenvolvimento de ações e práticas pedagógicas, que auxiliem tanto aos professores
nos processos de ensino quanto os estudantes nos processos de aprendizagem.