Text ID: t002555
state: pi
File:   corpus/02_extracted/pi/pi_ef_13.md

Score (f5_neg): 1
Loading words (f5_neg), N=1: f6 score: 1
## DESAFIOS DO ENSINO DA ARTE

Observa-se que um dos maiores desafios do ensino da Arte na atualidade consiste no seu reconhecimento como tão importante quanto os demais componentes curriculares para o desenvolvimento integral do estudante e não apenas como elemento de apoio no currículo escolar. Isso perpassa pelo rompimento com paradigmas que hierarquizam os saberes e categorizam o ensino de Arte apenas como uma ação recreativa, lúdica e/ou como ferramenta para o ensino de outros saberes.

Essa postura exige uma aproximação com a Arte no sentido de percebê-la como um campo do saber com especificidades, objetos de conhecimentos, abordagens e métodos de ensino próprios. Também requer reconhecê-la como um dos elementos fundamentais nos processos históricos, sociais, culturais, técnicos, tecnológicos, econômicos, conceituais e identitários, por exemplo. Ou seja, admitir sua influência na sociedade e na vida humana, promovendo sua efetiva exploração como campo do saber, fenômeno social, marcador histórico e identitário e influenciador do mundo. Além disso, identificá-la como um agente instigador da criatividade, da ampliação de horizontes, da percepção do mundo, do outro e de si mesmo.

Outro desafio para seu ensino está em elucidar sua dimensão profissional, vinculando-a ao mundo do trabalho e às possibilidades de carreiras associadas à Arte. Isso implica em desconstruir a visão que a qualifica apenas como um passatempo ou um meio de expressar sentimentos, liberar emoções e tensões e apresentá-la, também, como uma possibilidade de realização profissional. Em um mundo de expansão e transformação do trabalho, o campo da Arte apresenta a coexistência entre profissões mais tradicionais como pintor(a), escultor(a), desenhista, ilustrador(a), musicista, cantor(a), fotógrafo(a), cineasta, ator/atriz, dançarino/bailarino(a), curador, conservador/restaurador(a), historiador(a) de Arte etc. e mais contemporâneas como design (gráfico, de moda e de interiores), programador(a) visual, artista digital, web design, animador(a) etc., disponibilizando um amplo leque de possibilidades aos estudantes.

Para o ensino de Arte, ainda se desnovela um grande desafio: abordar, de forma equitativa e livre de juízos de valor, a diversidade cultural regional, dando visibilidade e construindo significados, os mais variados, para as manifestações artísticas do território piauiense. Para tanto é necessário abrir caminhos para o interior de nossa cultura, mergulhar em suas profundidades, descobrindo-a e trazendo à luz sua substância. Trata-se de alcançar as raízes que contribuem com a nutrição da identidade do Piauí e torná-las objeto de reflexão, apreciação crítica, bem como fonte de inspiração, de (re)conhecimento e autoconhecimento.
