Text ID: t002601
state: pi
File:   corpus/02_extracted/pi/pi_em_17.md

Score (f5_neg): -1
Loading words (f5_neg), N=1: pós-moderno
### 3.2.2 Trabalho

Trabalho é uma categoria central no pensamento sociológico, um conceito visto sob diversas perspectivas que perpassa diferentes entendimentos ao longo da história. Assim, alguns sociólogos clássicos como Émile Durkheim, Max Weber influenciaram profundamente a consolidação do pensamento sociológico sobre trabalho.

Os dois sociólogos veem o trabalho como uma divisão social de tarefas. Segundo Durkheim (1978), o trabalho para o homem leva em consideração a divisão social das tarefas que ele cria. Para ele, o trabalho é o que une os indivíduos numa sociedade, pois geram um sentimento de solidariedade entre aqueles que realizam as mesmas funções. Nesta perspectiva, o que vale não é o homem que a natureza fez, mas o homem que a sociedade quer que ele seja; e ela o quer conforme o reclame a sua economia interna; o seu equilíbrio. Isso mostra que o conceito de trabalho e educação se complementam.

Já a Sociologia de Weber, ao contrário do pensamento de Durkheim, considera que o trabalho em uma sociedade não pode ser visto apenas como algo externo ao indivíduo, mas considerado como uma situação mais complexa de interações e ações sociais. Conseguinte, a sociologia de Weber tem como base a interpretação da ação social, que aprecia relações, ideias e valores culturais. Portanto, compreende o trabalho como uma vocação na qual o indivíduo desenvolve uma conduta racional baseada em uma profissão.

Por outro lado, o trabalho na sociologia de Marx deve ser compreendido como uma relação entre o homem e a natureza, sendo o homem responsável pelas transformações ao seu redor. Assim, o trabalho como princípio educativo deve ser aquele que contribui com valorosos elementos para mostrar a necessária definição e consolidação da função social, que se consubstancia em promover uma educação integral e de qualidade para todos, visando emancipar o homem e transformar o mundo. Concepção preconizada pelas DCNEM’s, em que o trabalho é visto como princípio educativo, sendo a base para a organização e desenvolvimento curricular em seus objetivos, conteúdos e métodos, ou seja, o ser humano é produtor de sua realidade e, por isso, dela se apropria e pode transformá-la, sendo sujeito de sua história e de sua realidade.

Segundo Moura (2012), o trabalho deve ser compreendido como princípio educativo em seu caráter histórico e ontológico, abordado a partir de questões sociais, culturais, de natureza e produção. Assim, a BNCC orienta que as decisões pedagógicas devem estar direcionadas para o desenvolvimento de competências, por meio da indicação clara do que os alunos devem “saber”; considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores e, sobretudo, do que devem “saber fazer”; considerando a mobilização desses conhecimentos para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

Nesse sentido, a educação e a formação profissional aparecem hoje como questões centrais a serem consideradas nesse contexto da Revolução 4.0, caracterizada pela revolução tecnológica, digital e científica, permeado de conceitos, práticas e metodologias que influenciam a economia, o trabalho, o jeito de pensar e de viver de todas as pessoas. Assim, a educação precisa de adequar às formas de racionalização do trabalho e da vida social. Nesta perspectiva, o ensino médio deve ter o trabalho como um dos princípios norteadores.

As constantes transformações ocasionadas pela revolução tecnológica impactam diretamente no funcionamento da sociedade e no mundo do trabalho. Nesse cenário, é necessário garantir uma formação que prepare os jovens para inserir-se no mundo do trabalho, diante de uma realidade em que a força de trabalho se fragiliza pela flexibilização, quer seja das estruturas produtivas, das formas de organização; contratos de tempo parcial, subcontratação e contratos temporários com freelancers, terceirização das funções, etc.; em que cresce a exigência de níveis de escolaridade e de capacidades de conexão a um novo modelo de produção e consumo.

Assim, robótica, inteligência artificial, internet, nuvem, big data, 3D printing, economia colaborativa, entre tantos outros, são exemplos de áreas associadas às tecnologias produtivas apoiadas na microeletrônica como a automação, a informática, a telemática. Essa junção de mecanismos altera processos de produção, cria novos produtos e serviços, diminui a participação humana e requerem profissionais habilitados e conectados, o que representa desafios e oportunidades aos estudantes do século XXI. Esse público estará, cada vez mais, diante desses desafios, pois o perfil do profissional é um cidadão global, solícito, comprometido e conectado a novas tecnologias.

Tal contexto demanda que o Ensino Médio permita aos estudantes o desenvolvimento de competências e habilidades, de acordo com as oscilações profissionais do mundo pós-moderno, capaz de aliar consciência crítica diante das formas de organização do trabalho e da legislação trabalhista e capacidades digitais e tecnológicas, que gerará desafios de adaptação e criará novas oportunidades de especialização.

Levando-se em consideração o trabalho como princípio educativo proposto pela BNCC, e para que os estudantes consigam acompanhar todas as transformações do mundo do trabalho, estes devem ser inseridos no conceito de protagonismo juvenil, a fim de desenvolver capacidades no âmbito produtivo, cultural, socioemocional e o cognitivo, bem como sua formação integral. Nessa perspectiva, a função da escola é preparar os estudantes para fazer escolhas; apropriarem-se de conhecimentos e experiências que os possibilitem a entender o mundo do trabalho; desenvolver seus projetos de vida nos quais possam projetar e redefinir para si ao longo da vida, sempre com autonomia, liberdade, consciência crítica e responsabilidade, com foco no protagonismo estudantil.

Para desenvolver esse protagonismo na educação escolar, é necessário ultrapassar desafios da educação básica para toda a sociedade, em conformidade ao que preconiza as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio acerca da importância da concepção de formação humana emancipatória, que considera o trabalho como princípio educativo norteador.

As tendências do trabalho no século XXI, como mudanças no mundo produtivo, inovações tecnológicas globalizadas e incertezas nas relações de trabalho influenciam diretamente a educação e as escolas. Nesse aspecto, a educação profissional e tecnológica ganha nova dimensão, e terá como desafio formar estudantes para habilidades gerais do mundo do trabalho e das técnicas de forma integrada. Dessa forma, torna-se essencial o aprimoramento do conjunto de habilidades e conhecimentos genéricos, úteis a determinadas áreas de atuação, além das também fundamentais habilidades humanas interpessoais, de relacionamento, ética, empatia, boa comunicação, participação colaborativa. Isso exige uma escola mais dinâmica, mais conectada com o presente e o futuro, com articulação curricular e espaços para os alunos construírem sua autonomia com criatividade e ética, contextualizada com as potencialidades e oportunidades locais e global.

Considerando esse contexto, a implementação do novo currículo, especialmente no que se refere ao itinerário de Educação Profissional Técnica (EPT), a Rede Estadual tomará como base os estudos realizados sobre as potencialidades dos Territórios de Desenvolvimento do Piauí, haja vista a necessidade de conhecer a realidade de todo o território piauiense para o êxito da implementação.

Para compreensão das potencialidades da Rede, a Seduc construiu, com financiamento do Banco Interamericano de Desenvolvimento – BIRD, o Plano Estratégico e Operacional de Expansão da Educação Técnica de nível médio, nas formas integrada, concomitante e subsequente, presencial ou a distância objetivando, o mapeamento da oferta de educação profissional técnica de nível médio no Piauí – envolvendo um diagnóstico completo da oferta de Educação Profissional Técnica de Nível Médio, no Estado, em seus Territórios de Desenvolvimento e por município, contemplando as redes pública e privada; o mapeamento das cadeias produtivas existentes no Piauí; o cruzamento entre a oferta atual de Educação Profissional Técnica de nível médio com as necessidades destas cadeias produtivas; e identificação da demanda existente e projetada para os próximos 10 anos para a expansão sustentável da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, considerando o Estado, seus Territórios de Desenvolvimento e municípios.

Destacam-se, também, os estudos da Secretaria de Estado do Planejamento no âmbito dos cenários regionais do Estado do Piauí, relatórios de pesquisa sobre a educação profissional técnica de nível médio, realizados pela Fundação CEPRO, em parceria com a unidade de educação técnica profissional da Seduc. Tais levantamentos foram essenciais para a abordagem do trabalho nos itinerários formativos, e possibilitaram a contextualização do tema com a realidade do estado.

Segundo o Parecer CEB 15/98, que fundamentou as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a preparação para o Trabalho está inevitavelmente ligada à capacidade de aprendizagem e deve destacar a relação da teoria com a prática e a compreensão dos processos produtivos, enquanto aplicações dos conhecimentos científicos, em todos os conteúdos curriculares.

Nesse aspecto, o trabalho enquanto princípio norteador do Ensino Médio, bem como as mudanças contemporâneas que o envolve, perpassa todas as áreas do conhecimento do currículo e ganha foco na Educação Profissional Técnica, sobretudo nos seus itinerários formativos. O eixo de empreendedorismo, presente nos Itinerários Formativos, de todas as áreas do conhecimento, possibilita a abordagem do trabalho em suas múltiplas dimensões, garantindo o cumprimento desse princípio na formação básica dos estudantes do Ensino Médio.
