Essas dimensões podem ser descritas conforme a seguir:
Criação

•Refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se
de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a
sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e
produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que
está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão,
entraves, desafios, conflitos, negociações e inquietações.
Expressão 
•Refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio
de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa
dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada
linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
Estesia
•Refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a
sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o
mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e
intelecto) é o protagonista da experiência.
Fruição
•Refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar
durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica
disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e
culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
Crítica
•Refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas
compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por
meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas
e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento
propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais,
econômicos e culturais.
Reflexão
•Refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as
experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber,
analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja
como leitor.
s dimensões do conhecimento propostas pela BNCC apontam para caminhos possíveis do processo de
ensino e aprendizagem em Arte. Os arranjos dessas dimensões não seguem uma hierarquia ou ordem para
se trabalhar os objetos de conhecimento do componente curricular. Trata-se das possíveis tramas de que o
professor pode utilizar-se a fim de reinventar os caminhos a serem percorridos pelo conhecimento de Arte.
Ademais, as dimensões do conhecimento dizem respeito a todas as linguagens abordadas pela BNCC.
Atende-se também, nesta proposta, às alterações realizadas na Lei Nº 9.394/96, no seu Art.26, § 6, o qual
institui que: “As artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o componente
curricular de que trata o § 2o deste artigo” (Redação dada pela Lei nº 13.278, de 2016) (BRASIL, 1996). A
BNCC propõe que essas quatro linguagens sejam consideradas em suas especificidades. No entanto, alerta
para que as experiências e vivências dos sujeitos em sua relação com a Arte não aconteçam de forma
compartimentada ou estanque.
O texto introdutório do componente curricular Arte na BNCC ressalta que: “[...] é importante que o
componente curricular Arte leve em conta o diálogo entre essas linguagens, o diálogo com a literatura, além
de possibilitar o contato e a reflexão acerca das formas estéticas híbridas, tais como as artes circenses, o
cinema e a performance.” (BRASIL, 2017, p. 194).
Ao elaborar o documento curricular de Arte- ES, pensamos aproximar as quatro linguagens em cada ano de
ensino. Essa aproximação se dá pelos conteúdos, processos e atitudes elencados dentro dos objetos de
conhecimento. A aproximação desses assuntos, ressaltamos, proporciona diferentes pontos de contatos
entre as linguagens.
Na arte contemporânea, a produção artística pode integrar diferentes linguagens, assim como se dá nas
manifestações artísticas populares que envolvem música, dança, teatro e artes visuais. Essas produções rtísticas que inter-relacionam diferentes linguagens são excelentes proposições para se trabalhar as Artes
Integradas. Trabalhar a inter-relação das linguagens não visa a resolver o problema da ausência de
formação específica do professor nas quatro linguagens, mas se mostra como uma possibilidade de trabalho
para o professor de Arte. É ele quem melhor poderá, de forma protagonista, pesquisadora e criativa, analisar
e elencar conhecimentos que integrem as diferentes linguagens, de forma apropriada e possível ao trabalho,
com vistas a efetivar pontos de contato, a fim de integrá-los. 