Arte
Cada Lugar na Sua Coisa
(Sérgio Sampaio, 1976)
Um livro de poesia na gaveta não adianta nada
Lugar de poesia é na calçada
Lugar de quadro é na exposição
Lugar de música é no rádio
Ator se vê no palco e na televisão
O peixe é no mar
Lugar de samba enredo é no asfalto
Lugar de samba enredo é no asfalto
Aonde vai o pé arrasta o salto,
Lugar de samba enredo é no asfalto
Aonde a pé vai se gasta a sola
Lugar de samba enredo é na escola
O COMPONENTE CURRICULAR ARTE
... e o Currículo de Arte do Estado do Espírito Santo quer é colocar a Arte em todos os lugares: na rua, na
escola, na comunidade, na cidade e no campo, na tribo e no terreiro, na casa ou em qualquer moradia. Com
este documento objetiva-se garantir as aprendizagens essenciais em Arte a todos os estudantes do estado
do Espírito do Santo.
Tomando como referência as canções do memorável cantor, compositor e poeta capixaba Sérgio Sampaio,
nós podemos iniciar a nossa conversa sobre o ensino da Arte almejado para as escolas de ensino
fundamental do estado, tendo como ponto de partida as produções artísticas e culturais do nosso território.
Desse modo, convidamos os professores de Arte das diferentes linguagens, tais como Artes Visuais, Dança,
Música e Teatro, para apreciarmos e nos apropriarmos da cultura e da arte de nosso Estado. Esse convite
é devido à concepção do ensino da Arte como uma experiência que envolve a apreciação, a identificação, a
criação e a crítica da cultura local e regional, estabelecendo relações com a produção nacional e
internacional. Dessa forma, esse documento intenta que os estudantes dos diferentes municípios do estado
do Espírito Santo reconheçam as produções artísticas e culturais que constituem as suas identidades.
Tais identidades, ressaltamos, são multiculturais, isto é, percebem e respeitam as diferentes etnias,
religiões, gêneros, sexualidades, classes sociais, idades e necessidades especiais. Ao conhecer a cultura
local, o estudante pode se perceber como produtor dela, reconhecendo que em cada parte desse estado
existem inúmeras manifestações artísticas e culturais que identificam o nosso povo e nos servem como
inspirações para novas criações. Além disso, o Componente Curricular Arte convida para uma experiência
que seja significativa e sensível, que propõe ver o mundo pelos múltiplos sentidos, vivenciando as artes
visuais, a música, a dança, o teatro e o patrimônio cultural pelas diferentes matrizes estéticas e culturais, de
todas as etnias, que constituem o povo capixaba.
Vivemos em um estado com uma pluralidade cultural, apesar de sua pequena extensão territorial. O Espírito
Santo abriga uma grande diversidade de estilos, estéticas, tradições, gostos e prazeres que se distanciam e
se aproximam, se encontram e se desencontram, se criam e se recriam e que, ao mesmo tempo, se enredam,
entretecem e se atravessam, considerando que somos “um” nas diversidades. Isso equivale a dizer, nas
possibilidades existentes, nas singularidades que nos fortalecem como produtores de/para novas culturas,
que esse território foi e continua sendo fértil para produção de objetos culturais e artísticos. A nossa cultura
manifesta-se num constante diálogo entre o passado e o presente, em incessante inspiração para o futuro.
Então, que façamos deste território fértil um caldeirão de possibilidades para a prática docente,
compreendendo-o como ponto de partida para o processo de ensino- aprendizagem em Arte.
O caminho a ser percorrido na elaboração do Componente Curricular de Arte - ES foi, e continua sendo,
longo e minucioso. Requer muita leitura, investigação e reflexão dos envolvidos neste processo. Fato esse
que nos leva a um trabalho de construção coletivo, buscando nortear a prática educativa em Arte que
atenderá às diversas redes particulares e públicas (municipais e estadual) do território espírito-santense.
O desenho que se apresenta neste documento curricular de Arte foi construído pela colaboração de
professores de Arte que atuam em diferentes escolas, das redes municipais e da rede estadual, além de
acadêmicos. Somam-se a esse processo de escrita colaborativa as contribuições advindas das consultas públicas3, totalizando 447 contribuições de diferentes atores: professores, técnicos educacionais e gestores,
atuantes em diferentes níveis de ensino de inúmeros municípios capixabas.