16.6 O Processo Avaliativo no Componente Curricular Ensino Religioso
A proposta avaliativa deste componente curricular aproxima-se da tarefa de regular a
aprendizagem do educando a partir de observações e produções processualmente sistematizadas,
capazes de auxiliar e conduzir apropriadamente o educando em seu caminho na construção de
conhecimentos socialmente relevantes.
Considera-se a escola como um ambiente rico em características e visões de mundo distintas,
que segundo a visão de Lacueva (1997)32, pode possibilitar momentos bastante enriquecedores e
oportunos para a troca de saberes e a elaboração de conhecimentos diversificados. Nesse ambiente
enriquecido pela diversidade, é oportuno a construção das habilidades que o Ensino Religioso propõe
como formação e, nesse aspecto, a avaliação tem como principal objetivo permitir ao professor o
acompanhamento constante e sistemático de todo processo de aprendizagem do educando, desde
a verificação diagnóstica de seus conhecimentos prévios, passando pela elaboração de hipóteses e,
finalmente, chegando à elaboração concreta de conceitos e contextualização do conteúdo.
No processo educacional, pensando numa formação integral, o educando também precisa
ter consciência de seu desenvolvimento, de seu percurso de aprendizagem: “nível de compreensão
de conteúdos específicos, habilidades desenvolvidas, dificuldades enfrentadas, desafios a serem
superados, objetivos a serem alcançados. Este tipo de avaliação tem um caráter formativo.”
(LORDÊLO; ROSA; SANTANA, 2010, p. 18).33 E para que de fato seja processual, a avaliação está
presente em todas as etapas da aprendizagem, sendo necessário ajustá-la a concepção pedagógica
formativa e aos aspectos metodológicos, que enriquecem o dia a dia da sala de aula.
Sugere-se, portanto, que as Unidades Temáticas possam dialogar com outros componentes
curriculares. A proposta se efetiva na apresentação das unidades temáticas, juntamente com o
levantamento do que se sabe sobre o tema e o que se espera conhecer, permitindo o
acompanhamento do ritmo da aprendizagem a partir das experiências vivenciadas pelos educandos.
O conhecimento é mensurado pelas informações apresentadas, bem como pelo número de
questionamentos despertados com caráter investigativo, podendo, portanto, ajustar a ajuda
pedagógica às características individuais dos educandos. E cada passo dado é criteriosamente
registrado e avaliado, bem como as relações estabelecidas, servindo de subsídio para o
planejamento do processo educacional.
A avaliação processual de caráter formativo baseia-se em procedimentos qualitativos e
propõem a possibilidade de ampliar significativamente a capacidade de compreensão e estruturação
das unidades temáticas estudadas, enfatizando o desenvolvimento de habilidades e o seu
envolvimento com os conteúdos trabalhados.
Essa proposta de avaliação exige esforço e a superação de uma visão disciplinar para atender
a proposta de uma formação emancipatória e integral do ser humano.

32 LACUEVA, Aurora. La evaluacion en la escuela: una ayuda para seguir aprendiendo. Revista da Faculdade de Educação, São Paulo,
v. 23, n. 1/2, jan. 1997.

33 LORDELO, José Albertino Carvalho; ROSA, Dora Leal e SANTANA, Lisa de Almeida. Avaliação processual da aprendizagem e regulação
pedagógica no Brasil: implicações no cotidiano docente. FACED, Salvador, n. 17, p. 13-33, jan./jun. 2010.