14.5.1 As Unidades Temáticas do Componente nos Anos Iniciais e nos Anos Finais do
Ensino Fundamental
Tendo como referência a Base Nacional Curricular Comum, o Estado de Minas Gerais, através
da Secretaria de Estado de Educação – SEE/MG em cooperação com a União Nacional de Dirigentes
Municipais - UNDIME, no componente curricular de Geografia, mantiveram as cinco unidades
temáticas comuns a todos os anos de escolaridade do Ensino Fundamental, em uma progressão das
habilidades. As unidades temáticas são:
1. O sujeito e seu lugar no mundo.
2. Conexões e escalas.
3. Mundo do trabalho.
4. Formas de representação e pensamento espacial.
5. Natureza, ambiente e qualidade de vida.
As unidades temáticas, por sua vez possuem objetos de conhecimentos e habilidades que
embora sejam apresentadas de forma linear podem ser trabalhadas pelo professor de forma
recursiva, ou seja, para o desenvolvimento de uma habilidade que aborda a comparação entre o
espaço urbano e o rural pode ser desenvolvida conjuntamente uma habilidade de leitura e
interpretação de mapas sobre, por exemplo, a distribuição das populações no campo e na cidade.
Logo, as habilidades devem ser trabalhadas de forma integrada para garantir o desenvolvimento do
pensamento espacial e por consequência do raciocínio geográfico dos estudantes.
Na unidade temática O sujeito e seu lugar no mundo, focalizam-se as noções de
pertencimento e identidade. No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, busca-se ampliar as
experiências com o espaço e o tempo vivenciadas pelas crianças em jogos e brincadeiras na
Educação Infantil, por meio do aprofundamento de seu conhecimento sobre si mesmas e de sua
comunidade, valorizando-se os contextos mais próximos da vida cotidiana. Espera-se que as crianças
percebam e compreendam a dinâmica de suas relações sociais e étnico-raciais, identificando-se com
a sua comunidade e respeitando os diferentes contextos socioculturais. Ao tratar do conceito de
espaço, estimula-se o desenvolvimento das relações espaciais topológicas, projetivas e euclidianas,
além do raciocínio geográfico, importantes para o processo de alfabetização cartográfica e a
aprendizagem com as várias linguagens (formas de representação e pensamento espacial).
Além disso, pretende-se possibilitar que os estudantes construam suas identidades
relacionando-se com o outro (sentido de alteridade); valorizem as suas memórias e marcas do
passado vivenciadas em diferentes lugares; e, à medida que se alfabetizam, ampliem a sua
compreensão do mundo. Em continuidade, no Ensino Fundamental – Anos Finais, procura-se
expandir o olhar para a relação do sujeito com contextos mais amplos, considerando temas políticos,
econômicos e culturais do Brasil e do mundo. Dessa forma, o estudo da Geografia constitui-se em
uma busca do lugar de cada indivíduo no mundo, valorizando a sua individualidade e, ao mesmo
tempo, situando-o em uma categoria mais ampla de sujeito social: a de cidadão ativo, democrático
e solidário. Enfim, cidadãos produtos de sociedades localizadas em determinado tempo e espaço,
mas também produtores dessas mesmas sociedades, com sua cultura e suas normas.
Em Conexões e Escalas, a atenção está na articulação de diferentes espaços e escalas de
análise, possibilitando que os estudantes compreendam as relações existentes entre fatos nos níveis
local e global. Portanto, no decorrer do Ensino Fundamental, os estudantes precisam compreender
as interações multiescalares existentes entre sua vida familiar, seus grupos e espaços de convivência
e as interações espaciais mais complexas. A conexão é um princípio da Geografia que estimula a
compreensão do que ocorre entre os componentes da sociedade e do meio físico natural. Ela
também analisa o que ocorre entre quaisquer elementos que constituem um conjunto na superfície
terrestre e que explicam um lugar na sua totalidade. Conexões e escalas explicam os arranjos das
paisagens, a localização e a distribuição de diferentes fenômenos e objetos técnicos, por exemplo.
Dessa maneira, desde o Ensino Fundamental – Anos Iniciais, as crianças compreendem e
estabelecem as interações entre sociedade e meio físico natural. No decorrer desse processo, os
estudantes devem aprender a considerar as escalas de tempo e as periodizações históricas,
importantes para a compreensão da produção do espaço geográfico em diferentes sociedades e
épocas.