5.6 A nova idade que integra o ensino fundamental, o educar e o brincar
Algumas características das crianças de seis anos as distinguem das de outras faixas etárias,
sobretudo a imaginação, a curiosidade, o movimento e o desejo de aprender aliados à sua forma
privilegiada de conhecer o mundo por meio do brincar.
Com a ampliação do ensino fundamental para nove anos, atendendo ao disposto na Lei no
11.114/2005, e posteriormente a Lei no 11.274/2006, as crianças adentraram formalmente à escola
aos 06 (seis) anos de idade. Acredita-se, pois que os ordenamentos sinalizam que essa entrada,
‘mais cedo’ na escola, não significa que a educação infantil deva ocupar-se da preparação das
crianças para a entrada no ensino fundamental, mas que em cada movimento faça-se o possível
para atender às especificidades do desenvolvimento e da aprendizagem das crianças em suas
diferentes faixas etárias e processos formativos, salvaguardando o jogo, o brinquedo e a ludicidade
como perspectiva formativa. Neste contexto, necessário se faz olhar atentamente para o que se
denomina especificidades da infância, o que implica considerar aspectos que vão para além da
adaptação física/estrutural, para o acolhimento das crianças de seis anos no ensino fundamental.
Melhorar as condições de equidade e qualidade na educação básica, estruturar o novo ensino
fundamental e assegurar o ingresso, com tempo de aprendizagens na e para a alfabetização e o
letramento.
A importância de ocupar-se da passagem da criança do centro de educação infantil, para a
pré-escolar, aos anos iniciais está condicionada à entrada da criança na atividade principal, que
passa a ser o estudo. Conforme Leontiev (1978 apud FACCI, 2004, p. 70), “[...] o próprio lugar que
a criança ocupa com relação ao adulto se torna diferente. Na escola, a criança tem deveres a cumprir,
tarefas a executar e, pela primeira vez em seu desenvolvimento, tem a impressão de estar realizando
atividades verdadeiramente importantes”. Ainda para Elkonin (1987 apud FACCI, 2004, p. 73), as
atividades das crianças são variadas. Em razão disso, “A transição de uma etapa de desenvolvimento
infantil para outra é caracterizada por crises”. As crises surgem no limite entre as duas idades e
marcam o fim de uma etapa e o começo de outra. Os períodos de crise produzem mudanças bruscas,
rupturas na personalidade da criança, podem durar vários meses, um ano, dois ao máximo. O
movimento/fase das crises, anunciado pela autora, assume diferentes desmembramentos e
impactos nas relações familiares e escolares. São momentos críticos que demandam posturas
acordadas entre pais e professores, tendo em vista as individualidades que marcam o ser de cada
criança.
Para Leontiev (1978 apud FACCI, 2004), as crises são inevitáveis, o que é evitável são os
momentos críticos e a rupturas que impactam qualitativamente no desenvolvimento e aprendizagem
das crianças neste período, diferente em cada criança. Neste movimento teórico/reflexivo,
destacam-se as contribuições de Fortuna (2000, p. 122), a qual diz que: Defender o brincar na
escola, por outro lado, não significa negligenciar a responsabilidade sobre o ensino, a aprendizagem
e o desenvolvimento.
O Currículo do Ensino Fundamental com 9 (nove) anos de duração exige a estruturação de
um projeto educativo coerente, articulado e integrado, de acordo com os modos de ser e de se
desenvolver das crianças e adolescentes nos diferentes contextos sociais. (BRASIL, 2010, p. 06).
Neves (2011) ocupa-se da necessidade de valorização das crianças e do respeito aos
processos de aprendizagem vivenciados pelas mesmas. Destaca que há uma multiplicidade de
situações que formam as práticas educativas: dentre eles destaca a cultura dos pares, o ser criança,
e a cultura escolar e dos professores. Cita que as práticas educativas devem estruturar-se em torno
das brincadeiras e do letramento, visto que ambas alcançam diferentemente a educação infantil e
os anos iniciais.
Para Heck (2012), os principais mediadores no processo de transição da educação infantil
para os anos iniciais são os professores, são planejamentos efetivos, elaborados em conjunto com
as crianças e para as crianças, uma proposta de educação integrada, na qual os professores da
educação infantil olhem para os anos iniciais e os professores dos anos iniciais se voltem para a
educação infantil, atentos a uma continuidade e complexidade ludicamente construídas.