A Matemática no Ensino Fundamental
No Ensino Fundamental, a área de Matemática está presente articulando seus eixos temáticos. Desta forma a BNCC propõe o ensino da Matemática dividido em Unidades Temáticas, com características de semelhança para um ensinamento de progressão contínua. Para o desenvolvimento das habilidades prevista na Base Nacional Comum Curricular, é imprescindível levar em consideração os conhecimentos matemáticos e as experiências do estudante. A aprendizagem está relacionada à compreensão de sentido dos objetos matemáticos. Esses sentidos são consequências das conexões que os estudantes formam entre os objetos e seu cotidiano, entre eles e os diferentes temas matemáticos e, por fim, entre eles e os demais componentes curriculares. A Matemática é uma peça importante na construção da cidadania, nos conhecimentos científicos e recursos tecnológicos. O seu ensino deve ser de construção do pensamento lógico-matemático, despertando o espírito investigativo, procurando desenvolver nos alunos competências para compreender e transformar a realidade, de maneira prazerosa.
Em todos os segmentos da Educação Básica, na área da Matemática, estão presentes cinco eixos temáticos: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística. A unidade temática Números tem como finalidade desenvolver o pensamento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades. Nos Anos Iniciais, a expectativa em relação a essa temática é que os alunos resolvam problemas com números naturais e números racionais cuja representação decimal é finita, argumentem e justifiquem os procedimentos utilizados para a resolução e avaliem a plausibilidade dos resultados encontrados. Nessa fase espera-se também o desenvolvimento de habilidades no que se refere à leitura, escrita e ordenação de números  naturais e números racionais por meio da identificação e compreensão de características do sistema de numeração decimal, sobretudo o valor posicional dos algarismos. Já nos Anos Finais, espera-se que os alunos resolvam problemas com números naturais, inteiros, racionais e irracionais. Devem também dominar o cálculo de porcentagens, juros, descontos e acréscimos, incluindo o uso de tecnologias digitais e ainda que saibam reconhecer, comparar e ordenar números reais, com apoio da reta numérica. Nessa unidade temática deve ser considerado também o estudo dos conceitos básicos de economia e finanças visando a educação financeira dos alunos (BNCC, 2017, p. 266 e 267).
A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como finalidade o desenvolvimento algébrico, essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos.
Nessa perspectiva, é imprescindível que algumas dimensões do trabalho com a álgebra estejam presentes nos processos de ensino e aprendizagem desde o Ensino Fundamental – Anos Iniciais, como as ideias de regularidade, generalização de padrões e propriedades da igualdade. A noção intuitiva de função pode ser explorada por meio da resolução de problemas envolvendo a variação proporcional direta entre duas grandezas (sem utilizar a regra de três). Nos Anos Finais, os estudos de Álgebra retomam, aprofundam e ampliam o que foi trabalhado nos Anos Iniciais. Os alunos deverão compreender os diferentes significados das variáveis numéricas em expressões, estabelecer a generalização de uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência numérica, indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica e estabelecer a variação entre duas grandezas. A aprendizagem de Álgebra pode contribuir para o desenvolvimento do pensamento computacional dos alunos no estudo dos algoritmos e fluxogramas (BNCC, 2017, p. 268 e 269).
A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos
necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento.
Estuda posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de figuras planas e
espaciais podendo desenvolver o pensamento geométrico dos alunos. É importante, também,
considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo da Geometria: as
transformações geométricas, sobretudo as simetrias, que deve ser iniciado por meio da
manipulação de representações de figuras geométricas, planas em quadriculados ou no plano cartesiano, e com recurso de softwares de geometria dinâmica. As ideias matemáticas fundamentais associadas a essa temática são, principalmente, construção, representação e interdependência. A Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de fórmulas.
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, espera-se que os alunos identifiquem e estabeleçam pontos de referência para localizar o deslocamento de objetos, construam representações de espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte, mapas, croquis e outras representações. Em relação às formas, espera-se que os alunos indiquem características das formas geométricas tridimensionais e bidimensionais, associem figuras espaciais a suas planificações e vice-versa. Espera-se, também, que nomeiem e comparem polígonos, por meio de propriedades relativas aos lados, vértices e ângulos. No Ensino Fundamental – Anos Finais, o ensino da Geometria precisa ser visto como consolidação e ampliação das aprendizagens realizadas. Nessa etapa, devem ser enfatizadas também as tarefas que analisam e produzem transformações e ampliações/reduções de figuras geométricas planas, identificando seus elementos variantes e invariantes, de modo a desenvolver conceitos de congruência e semelhança (BNCC, 2017, p. 269 e 270).
A unidade temática Grandezas e Medidas, ao propor o estudo das medidas e das relações entre elas, favorece a integração da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências ou Geografia. Essa unidade temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento algébrico.
Nos Anos Iniciais, a expectativa é que os alunos reconheçam que medir é comparar uma grandeza com uma unidade e expressar o resultado da comparação por meio de um número. Além disso, devem resolver problemas oriundos de situações cotidianas que envolvam grandezas como comprimento, massa, tempo, temperatura, área e capacidade e volume, sem uso de fórmulas, recorrendo quando necessário, a transformações entre unidades de medida padronizadas mais usuais. Espera-se, também, que resolvam problemas sobre situações de compra e venda, desenvolvendo atitudes éticas e responsáveis em relação ao consumo. Nos Anos Finais, a expectativa é a de que os alunos reconheçam comprimento, área, volume e abertura de ângulo como grandezas associadas as figuras geométrica e que consigam resolver problemas envolvendo essas grandezas como o uso de unidades de medida padronizadas mais usuais. Espera-se também que, estabeleçam e utilizem relações entre essas grandezas e entre elas e grandezas não geométricas, para estudar grandezas derivadas como densidade, velocidade, energia, potência, entre outras. Devem determinar cálculos de áreas de quadrilátero, triângulos e círculos e de volumes de prismas e de cilindros (BNCC, 2017, p. 270 e 271).