1.5. Diversidades e Modalidades Educacionais
Considerando as Diretrizes Nacionais para a Educação das Relações Étnico Raciais, o Art. 26 da LDB (Lei 10.639/03 e 11.645/08), que versa sobre o Ensino de História e Cultura Afro- Brasileira e indígena na educação básica, a valorização da diversidade é fundamental para construção de uma nação democrática, na medida em que combate os preconceitos e promove a equidade. Neste sentido, destacamos a importância de uma orientação curricular que privilegie a diversidade de seus territórios em toda a sua abrangência, oportunizando aos seus atores identificar-se como parte do processo do seu lugar e de sua identidade. Assim, apontamos que trazer para o debate questões sobre racismo nos permite combatê-lo e trazer à tona, reflexões sobre tensões, igualdade, desigualdades, discriminação, diferenças e privilégios. Com isso, assinalamos que, cada território, escola pública ou privada, ao complementar e enriquecer sua proposta curricular possa abordar dentre outros, os temas apresentados a seguir, em uma perspectiva crítica, decolonial e antirracista: África como berço da humanidade; A diáspora africana no Brasil; África e suas tecnologias; Povos tradicionais, seus saberes e valores civilizatórios; A estética como um importante território de negação ou afirmação negra; Diversidade, na perspectiva daqueles que estão em situação de vulnerabilidade e ou exclusão; Trabalhar com as relações de gênero nas relações étnico-raciais, como o feminismo negro; A valorização de valores civilizatórios afro-indígenas como a oralidade e a circularidade, bem como as demais culturas locais e a Formação Continuada de professores (as) em Educação para as Relações ÉtnicoRaciais.
Ainda, considerando a Lei 11.645/08, o Referencial Curricular Nacional para a Educação Escolar Indígena (RCNEEI, 1998) e a especificidade desta modalidade, reafirmamos a importância da participação dos sujeitos que são público-alvo das diferentes modalidades de ensino e suas especificidades, suas diretrizes. Vislumbramos neste DOC-RJ, uma possibilidade de ampliar o debate acerca do respeito à diversidade, garantido pelo diálogo com a construção curricular própria e necessárias das modalidades de ensino, em cada território. Desse modo, a observação da Lei 11.645/08, é justificada pela necessidade de proporcionar a reflexão a futuros professores sobre questões relativas aos povos indígenas em sua relação com a diversidade cultural brasileira e a inclusão da temática, assim como, impregnar aos processos de ensino destes povos e a preservação de sua cultura3.
Além disso, entendemos que as questões de gênero e sexualidade são temas importantes para formação do cidadão contemporâneo, que transita em um mundo diversificado em que identidades antes invisibilizadas, lutam por direitos, reconhecimento e respeito. Nesse sentido,uma escola, ou melhor, uma Educação que pretende efetivar um currículo de qualidade, que garanta a aprendizagem profícua de seus alunos e alunas, não pode ignorar uma esfera tão importante na constituição do sujeito.
Assim, uma escola que celebra a diversidade tem maior possibilidade de garantir, também, um ensino de excelência. As desigualdades devem ser enfrentadas com a valorização das diferenças e a aquisição de conceitos ligados a empatia e ao respeito às diferenças. Este DOC-RJ transita nesta perspectiva, ao trazer para o debate nos processos de ensino a importância de se contemplar o respeito a diversidade. Propor este debate é subverter o lógico excludente presente na sociedade. Consideramos a importância da diversidade no sentido da inclusão, do respeito às diferenças, da construção da cidadania, da compreensão da realidade e da luta contra qualquer tipo de preconceito4.
No que tange às modalidades ofertadas, o que se espera é que as redes de ensino se apropriem da estrutura do DOC-RJ, que se organiza por competências e habilidades e produzam adequações deste documento de forma a contemplar as especificidades de público atendido respectivas particularidades.
Na Educação de Jovens e Adultos (EJA), por exemplo, que tem como premissa oportunizar àqueles que não tiveram a oportunidade de frequentar a escola na idade própria, devem ser valorizados os sujeitos da EJA, mobilizando esforços que estimulem a permanência na escola, aprendizagens significativas, ampliando seu conhecimento e resgatando valores sociais e culturais de forma a possibilitar uma formação plena. Vale destacar que o currículo na EJA, pode ser um importante aliado dos processos de ensino, quando contribuem efetivamente para o despertamento do sentimento de pertencimento nos espaços de EJA e o respeito às suas experiências. Neste sentido as escolhas didáticas que permitem o desenvolvimento de habilidades e consequências, podem auxiliar o educando a apropriar-se do discurso em diversas situações comunicativas para entender a lógica de organização que rege a sociedade, bem como, interpretar as sutilezas do seu funcionamento.
Da mesma forma, a educação especial, que constitui-se em modalidade da educação escolar, oferecida às pessoas com alguma deficiência, matriculadas em classes regulares e atendimento educacional especializado. Esta modalidade tem como objetivo, fortalecer os processos pedagógicos, prover condições de acesso, participação e aprendizagem significativa, a
inclusão escolar e/ou socialização dos educandos, que apresentem dificuldades no desenvolvimento socioeducaciona. A educação especial deve abarcar o atendimento que contemple a diversidade e as necessidades individuais dos educandos, atendendo as suas especificidades. Igualmente, na Educação do Campo, na Educação Escolar Indígena, na Educação Escolar Quilombola, na educação de pessoas em regime de acolhimento ou internação e em regime de privação de liberdade, atendimento escolar de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas, na Educação Escolar para populações em situação de itinerância e na Educação a Distância, o DOC-RJ apresenta-se como um orientador para as adaptações curriculares que forem necessárias com o intuito de propiciar o desenvolvimento pleno dos educandos garantindo assim o direito à aprendizagem. Nesta premissa, o DOC-RJ compreende que a abordagem da construção curricular dos territórios devem atender a especificidade das modalidades vigentes em seus territórios e suas conjunturas estruturais, percebendo que esta oferta não se limita à escolarização, mas deve reconhecer a educação como direito essencial, que forja sujeitos críticos, autônomos e ativos na sociedade.
