Text ID: t002633
state: pi
File:   corpus/02_extracted/pi/pi_em_49.md

Score (f6_neg): 1
Loading words (f6_neg), N=0: 
## 4.3 Apresentação do Componente Química

Entre os séculos III a.C. e XVI d.C., registra-se os primeiros ensaios sobre a construção do conceito de Química. Este entendimento era desempenhado pelos Alquimistas na tentativa de manipular substâncias. Robert Boyle, com seus estudos sobre os gases, mudou a interpretação da Química, ao contrapor qualquer explicação mágica para os fenômenos naturais ao considerar que as interpretações da química deveriam ser feitas por meio de observações e experimentações. Durante o século XX, a partir dos estudos e descobertas desses primeiros cientistas, a Química experimentou grande desenvolvimento teórico e metodológico, sobretudo pela afirmação da mecânica quântica, dos métodos espectroscópicos e das metodologias de síntese orgânica que conduziam o descobrimento de novos fármacos; determinação da estrutura química de moléculas, como o ácido desoxirribonucleico; e sofisticação das teorias já existentes (BELL, 2005).

O componente Química é um conhecimento que não está restrita simplesmente às pesquisas de laboratório e à produção industrial, mas, de maneira oposta, ela está muito marcada em nosso cotidiano pelas mais diversificadas formas. Sendo que, seu notável centro de estudo é a matéria, suas transformações e a energia envolvida nesses processos. A componente química aparece de forma a esclarecer diversos fenômenos da natureza, entendimento esse que pode ser utilizado em melhoramento para do próprio ser humano.

Por exemplo, o nosso corpo, é construído de inúmeras substâncias, as quais encontram-se em contínua transformação, as quais que proporcionam o ser humano continuar vivo. Ou seja, a ausência dessas reações no corpo provocaria inexistência de vida. Além disso, o componente de química é uma ciência que não é apenas achada. É na verdade, especialmente, geração e transformação de tudo ao nosso redor.

Ademais, vale lembrar que o componente de Química não é um componente a se trabalhar sozinho, é preciso desenvolver uma articulação interdisciplinar, de forma a conduzir organicamente o aprendizado pretendido. Por exemplo, em uma compreensão atualizada do conceito de energia, dos modelos de átomo e de moléculas, não é algo a ser trabalhado apenas na química ou física ou biologia, mas de forma conjunta entre os três componentes. Outro exemplo, a poluição ambiental seja ela urbana ou rural, do solo, das águas ou do ar, não é algo apenas biológico físico ou químico, esse conhecimento se trabalha em qualquer componente.

Nesse contexto, as questões ambientais têm tido um destaque na mídia nacional e internacional e praticamente em todas as reuniões entre Chefes de Estado incluem em suas pautas temas envolvendo a redução de emissões ou o controle da degradação de reservas ambientais. Muitos estudiosos procuram definir os princípios da química nesse enquadramento. Alguns dos princípios da Química estariam em evitar a produção do resíduo que é melhor do que tratá-lo ou além disso, procurar ilustrar novas metodologias sintéticas que possam potencializar a o bem-estar ambiental e sustentável para toda a humanidade (ANASTAS, 1998).

Assim, os objetos do conhecimento no componente de Química devem ser abordados a partir de temas que permitam a contextualização do conhecimento. É necessário que o aluno desenvolva competências adequadas para reconhecer e saber utilizar as linguagens simbólicas na química, sendo capaz de entender e empregar, a partir das informações, a representação simbólica das transformações químicas.

O ensino do componente de Química, com essas estimativas, envolve a contextualização sociocultural dos conhecimentos, ou melhor, a referência de processos químicos e suas implicações sociais e ambientais. Além disso, a contextualização do componente de Química demanda que os conceitos químicos sejam entendidos em determinados contextos gerais, como, por exemplo, na análise da utilização de radioatividade, a sua importância para a humanidade, seus benefícios e impactos para a saúde e o meio ambiente (CARVALHO, 1995).

Nesse cenário, o componente de Química busca desenvolver as habilidades propostas pela BNCC na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o qual estará interligado com a Biologia, e a Física onde irão propor ampliar e sistematizar as aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9º ano do Ensino Fundamental. Na qual estarão potencializando de forma conjunta as interpretações dos fenômenos naturais e processos tecnológicos de modo a possibilitar aos estudantes a apropriação de conceitos, procedimentos e teorias dos diversos campos das Ciências da Natureza. Onde terão a oportunidade de proporcionar condições para que possam explorar os variados jeitos de pensar e de falar dos hábitos científicos, colocando-se dentro da organização do conhecimento, o qual foi gerado em numerosos contextos históricos e sociais.
