Text ID: t000152
state: al
File:   corpus/02_extracted/al/al_ef_13.md

Score (f6_neg): 1
Loading words (f6_neg), N=0: 
## 2. CONTEXTO HISTÓRICO DO COMPONENTE CURRICULAR, LÍNGUA PORTUGUESA

Em consonância com as dimensões social e histórica, as disciplinas curriculares são compreendidas, não apenas como instâncias de transposição didática de conhecimentos produzidos pelas ciências de referência, mas a área que permite socializar elementos internos e externos, não apenas que reproduzem ou divulgam ideias e, sim, produzem saberes e práticas próprias que compõem a cultura no universo escolar.

Com a publicação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) 5.692/1971, o ensino de Língua Portuguesa foi transformado em Comunicação e Expressão. Como consequência de tais diretrizes, os exercícios de expressão oral passaram a integrar boa parte dos livros didáticos e os textos literários mais elaborados foram substituídos por crônicas de linguagem coloquial.

Na década de 1980, o péssimo rendimento dos estudantes em redação (inúmeros erros na grafia, falta de coesão textual, pobreza de vocabulário etc.) colocou em xeque o modelo adotado e, diante das críticas e protestos, a disciplina de Comunicação e Expressão acabou sendo extinta, retomando-se o ensino de Português.

Nesse período, incrementou-se a discussão sobre o uso da gramática e das normas cultas, se elas aprisionam a língua ou não. Assim, alguns linguistas teceram considerações sobre o ensino da língua. Evanildo Bechara, por exemplo, defendia que, tanto o uso privilegiado da gramática normativa, como da pura oralidade, era um equívoco, pois não existia uma única língua padrão, assim como a língua funcional, falada por cada um, tinha uma gramática intrínseca. Em consonância, Luft criticava o “ensino opressivo da língua materna”, uma vez que propunha que o ponto de partida para o ensino da língua fosse a gramática que o estudante dominava em sua fala.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998, p. 19), entre as críticas mais frequentes que se faziam ao ensino tradicional destacavam-se:

> “a desconsideração da realidade e dos interesses dos estudantes; a excessiva escolarização das atividades de leitura e de produção de texto; o uso do texto como expediente para ensinar valores morais e como pretexto para o tratamento de aspectos gramaticais; a excessiva valorização da gramática normativa e a insistência nas regras de exceção, com o consequente preconceito contra as formas de oralidade e as variedades não-padrão; o ensino descontextualizado da metalinguagem, normalmente associado a exercícios mecânicos de identificação de fragmentos linguísticos em frases soltas; a apresentação de uma teoria gramatical inconsistente uma espécie de gramática tradicional mitigada e facilitada.”

O ensino da Língua Portuguesa apresenta algumas alterações no decorrer dos tempos, tais como: o nome do componente; as mudanças em seus conteúdos e objetivos; a ruptura em relação ao ensino tradicional, que se fundamentava no ensino da gramática. Porém, ao serem observados separadamente, os fatores relativos ao didático, ao acadêmico e ao oficial, percebe-se que cada uma dessas três esferas contribuiu de modo diferenciado e significativo para aumentar o conjunto de forças que precisaria ser efetivada para tais mudanças.

Conforme os PCNs (1998), a nova crítica do ensino de Língua Portuguesa, no entanto, só se estabeleceria mais consistentemente no início dos anos 80, quando as pesquisas produzidas por linguistas, independente da tradição normativa e filológica e os estudos desenvolvidos em variação linguística e psicolinguística, entre outras, possibilitaram avanços nas áreas de educação e psicologia da aprendizagem, principalmente no que se refere à aquisição da escrita.

Língua e pensamento são conceitos inseparáveis, interdependentes. Enquanto se aprende língua, estrutura de língua, desenvolvem-se os esquemas mentais pela possibilidade de abstrair das coisas e do tempo que a língua permite. Processos e procedimentos linguísticos favorecem o pensamento e a sua organização (CORREIA, 2003, p. 511).

Nos últimos anos, vem se formando um consenso entre os estudiosos da língua de que os processos, de ensino, e aprendizagem inicial de leitura e escrita e dos diferentes usos da linguagem, devem ocorrer de modo simultâneo, desde o momento em que a criança entra na escola. Isso pressupõe garantir o acesso à diversidade de textos e de situações comunicativas de uso da linguagem, bem como a oportunidade de refletir cotidianamente sobre as características e o funcionamento da linguagem.

Atualmente, na perspectiva dialógica de trabalho do componente curricular Língua Portuguesa, há um destaque para a característica constitutivamente heterogênea da língua. Torna-se o texto, portanto, uma ocorrência comunicativa e também o produto da atividade discursiva oral ou escrita que forma um todo significativo, independentemente da sua extensão. Para que um texto seja visto como texto, ele precisa ser compreendido como unidade significativa global e não pela “soma” de suas partes, isto é, ele deve ser formado por um conjunto de relações estabelecidas a partir de vários elementos de textualidade, caso contrário, poderá não passar de uma sequência de frases desconexas.

Pode-se dizer que hoje é praticamente consensual que as práticas devem partir do uso possível aos estudantes para permitir a conquista de novas habilidades linguísticas, particularmente daquelas associadas aos padrões da escrita, sempre considerando que:

> “a razão de ser das propostas de leitura e escuta é a compreensão ativa e não a decodificação e o silêncio;  
> a razão de ser das propostas de uso da fala e da escrita é a interlocução efetiva, e não a produção de textos para serem objetos de correção; as situações didáticas têm como objetivo levar os estudantes a pensar sobre a linguagem para poder compreendê-la e utilizá-la apropriadamente às situações e aos propósitos definidos”  
> (PCN BRASIL: MEC/SEF, 1998 P. 19).

Nesse sentido, o fenômeno da variação linguística ganha destaque, uma vez que em situações de uso, as variedades linguísticas aparecem, sendo, portanto, uma das competências de Língua Portuguesa, trazidas pela BNCC, a de compreender esse fenômeno, demonstrando atitude respeitosa, diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.

É importante ressaltar que não se trata de propor um olhar apenas para os indícios gramaticais das variedades possíveis de serem observados nos níveis fonéticos, fonológicos, morfológicos, lexicais e sintáticos da língua mas, sobretudo, para as diferenças valorativas que hierarquizam as variedades. Os grupos sociais fazem diferentes avaliações em relação a alguns usos de linguagem, ficando assim estabelecida uma espécie de diferença de classe social em relação a esses usos, uma vez que algumas variedades são positivamente avaliadas, ao passo que outras são desprestigiadas.

Atualmente, a concepção de língua com diversos usos e como instrumento de enunciação, discurso e intercomunicação começou a ganhar corpo. Nessa visão, o papel desempenhado pelo estudante passou a ser pensado como agente ativo, autônomo e construtor de suas próprias habilidades e conhecimentos, de forma que os processos de leitura e de escrita passaram a ser vistos como o resultado da interação entre autor, texto e leitor.
