Text ID: t000704
state: ba
File:   corpus/02_extracted/ba/ba_inf_e_ef_3.md

Score (f6_neg): 1
Loading words (f6_neg), N=0: 
## Histórico da elaboração do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental

Para avançar nos fundamentos do DCRB, é importante compreender que este documento parte de um princípio fundamental previsto no PEE, que é o regime de colaboração entre Estado e municípios. Neste sentido, faz-se necessária a descrição histórica do processo que deu origem ao Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental.

Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para as etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, os Estados e o Distrito Federal começaram a reelaboração dos seus currículos, visando garantir as aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ano a ano. Pelos seus princípios, anteriormente expressos, o DCRB foi elaborado em regime de colaboração entre Estado e Municípios, em um movimento desafiador, fraterno, criativo e, acima de tudo, colaborativo.

Ao longo do ano de 2018, muitos atores participaram dos coletivos de construção do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental. A escuta ativa envolveu estudantes, professores, gestores escolares, dirigentes municipais de educação, conselheiros municipais e estaduais, além de representantes da sociedade civil.

A concretização dessa escuta deu-se de modo democrático, por adesão e intencionalidade, na participação qualitativa em relação à natureza da proposta do DCRB, orientada pelas diretrizes da BNCC e do Ministério da Educação (MEC).

Sob o fortalecido regime de colaboração entre a Secretaria da Educação do Estado da Bahia (SEC) e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), foi realizada uma grande mobilização nos 27 Territórios de Identidade, com as comunidades educativas, para subsidiar a elaboração da primeira versão do DCRB, envolvendo e orientando as equipes técnicas no processo de estudo e discussão do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental. Desse modo, somaram-se mais de 24 mil contribuições durante a realização da Escuta Inspiracional[^3], tornando legítimo o processo de construção e a materialidade do referido documento no Estado da Bahia.

Para garantir a efetiva participação, a colaboração e a proposição de profissionais da Educação e da Sociedade Civil, foi realizada uma Consulta Pública (presencial e virtual), sob orientações da equipe de trabalho formada por: duas coordenadoras estaduais, uma representante da SEC, uma representante da UNDIME-BA, uma coordenadora da etapa da Educação Infantil e duas coordenadoras da etapa do Ensino Fundamental, três redatores da Educação Infantil, 19 redatores do Ensino Fundamental, além de profissionais colaboradores com representação de todos os Territórios de Identidade[^4].

Na Consulta Pública, modalidade presencial, participaram 4 mil profissionais (aproximadamente), representando as redes de ensino estadual, municipal e privada, nos meses de outubro e novembro, nos 27 Territórios de Identidade, os quais produziram contribuições significativas, que foram incorporadas à segunda versão do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental. Na modalidade virtual da Consulta Pública, que ficou acessível por 40 dias, foram disponibilizados, separadamente, textos e Organizadores Curriculares das etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, e essa modalidade contou com mais de 229 mil contribuições que contextualizam as singularidades e pluralidades do território baiano.

Após a realização da Consulta Pública, as contribuições consideradas elegíveis[^5] foram analisadas, validadas e incorporadas pelos redatores e demais escritores, de modo a garantir o caráter participativo e democrático do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental.

[^3]: Fruto da parceria firmada entre os Institutos Inspirare, Tellus e Unibanco.

[^4]: Art. 1º, § 1º do Decreto nº 12.354/10, Bahia – Considera-se Território de Identidade o agrupamento identitário municipal formado de acordo com critérios sociais, culturais, econômicos e geográficos, e reconhecido pela sua população como o espaço historicamente construído ao qual pertence, com identidade que amplia as possibilidades de coesão social e territorial.
