PROCESSOS CRIATIVOS
Em razão dos crescentes estudos em torno do tema criatividade, bem
como das teorias desenvolvidas nas últimas décadas, há muitos conceitos atribuídos ao termo, não sendo possível apresentar uma única definição. No entanto, é possível evidenciar os aspectos que caracterizam a
criatividade.
Alguns autores destacam a originalidade como fator indispensável à
criatividade (STEIN, 1974; ANDERSON, 1965; SUCHMAN, 1981; AMABILE,
1996 apud FLEITH, 2002). Ou seja, para que uma ideia, descoberta ou invenção seja considerada criativa, ela deve ser nova, inusitada. A relevância é outro fator associado à criatividade, como destacam Suchman (1981)
e Amabile (1996), evidenciando a importância ou o significado que certa
ideia traz a um determinado contexto e momento. Mackinnon (1964, apud
FLEITH, 2002) atribui três condições básicas para a criatividade, as quais
estão de acordo com os aspectos originalidade e relevância já mencionados: a resposta deve ser nova ou, pelo menos, estatisticamente infrequente. Deve adaptar-se à realidade e servir para resolver um problema ou alcançar uma meta reconhecível (MACKINNON, 1964 apud FLEITH, 2002).
Entender como a criatividade se desenvolve e se apresenta na atividade
humana é tão complexo quanto defini-la. Reconhecer e analisar fatores
que influenciam a produção criativa tornou-se foco de diversas pesquisas
nos anos 1970 e 1980, o que traz um novo olhar para o tema em discussão.
No campo da Educação, essas pesquisas são de grande importância,
pois levam à reflexão e à busca por meios que possibilitem desenvolver
nos estudantes habilidades que possam incidir na sua produção criativa.
Nesse sentido, ressalta-se que o trabalho da escola não deve restringir-
-se apenas a transmitir o conhecimento, mas fazer com que o estudante 
perceba as diversas possibilidades de utilizá-lo, pois “não basta encher a
cabeça dos alunos de conhecimento, embora este seja um passo necessário; é preciso, também, instruir os alunos e exercitá-los no uso desse
conhecimento” (GUILFORD, 1979 apud ALENCAR; FLEITH, 2002, p.31).
Mais especificamente na área de Matemática, a criatividade ainda é um
campo em ascensão no Brasil. Assim como não há um consenso para o
conceito, o mesmo ocorre com a criatividade em Matemática. Todavia, há
trabalhos que já apresentam uma definição para o termo. Gontijo (2007a),
por exemplo, após amplo estudo em trabalhos acerca do tema, definiu a
criatividade em Matemática como
a capacidade de apresentar inúmeras possibilidades de soluções apropriadas para uma situação-problema, de modo que estas focalizem
aspectos distintos do problema e/ou formas diferenciadas de solucioná-lo, especialmente formas incomuns (originalidade) tanto em situações que requeiram a resolução e elaboração de problemas como em
situações que solicitem a classificação ou organização de objetos e/ou
elementos matemáticos em função de suas propriedades e atributos,
seja textualmente, numericamente, graficamente ou na forma de sequência de ações (GONTIJO, 2007a, p. 37).
Para o processo criativo em Matemática, devem ser considerados os
seguintes elementos constituintes: aspectos cognitivos (conhecimento,
aprendizagem e percepção), aspectos intrapessoais (personalidade e motivação) e os aspectos de ordem social e cultural. Para Gontijo (2007a), a
fluência, a flexibilidade e a originalidade são variáveis também presentes
na produção criativa em Matemática.
A escola precisa oferecer condições para que habilidades e características que exercem influência sobre o processo criativo possam ser potencializadas. Para isso, faz-se necessário que a sala de aula seja um ambiente propício para o desenvolvimento criativo. Gontijo (2007b) apresenta
como características que favorecem a criatividade no ambiente escolar
a realização de atividades centradas nos interesses dos estudantes; alto
nível de interação entre professor e alunos e entre alunos; planejamentos menos estruturados; exposição de várias estratégias de aprendizagem, permitindo aos estudantes escolher a sua própria estratégia e
participação ativa nas atividades propostas (GONTIJO, 2007b, p. 487).
Fleith (2002) apresenta algumas sugestões de estratégias a serem assumidas pelo professor para que se favoreça o processo criativo:
(a) dar ao aluno oportunidades de escolha (...);
(b) ajudar o aluno a lidar com o erro (...);
(c) valorizar produtos e ideias criativas;
(d) prover oportunidades para que o aluno se consciencialize do seu potencial criativo (...);
(e) cultivar o senso de humor na sala de aula;
(f) apresentar indivíduos criativos como modelos;
(g) ser acessível ao aluno fora de sala de aula;
(h) ressaltar os pontos fortes do aluno;
(i) prover oportunidades para o aluno obter conhecimento pessoal acer-
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 148 DO NOVO ENSINO MÉDIO
ca de suas habilidades, interesses e estilos de aprendizagem;
(j) fornecer ao aluno feedback informativo sobre o seu desempenho;
(l) expor o aluno a diversas áreas do conhecimento, estilos de ensino e
formas de avaliação;
(m) encorajar o aluno a registrar suas ideias;
(n) compartilhar experiências pessoais relacionadas ao conteúdo ministrado;
(o) criar um espaço para a divulgação do trabalho do aluno no contexto
escolar e extra-escolar; e
(p) considerar os comentários e sugestões dos alunos (FLEITH, 2002, p.
34).
A partir das contribuições de Fleith (2002), há que se fazer uma reflexão
acerca do importante papel do professor no desenvolvimento do processo
criativo. É possível inferir que as experiências criativas podem ser potencializadas no ambiente de sala de aula se o docente, no caso o professor
de Matemática, estiver aberto a novas ideias, estimular a produção de novas soluções, de novos problemas e souber intervir na produção de seus
estudantes, estabelecendo um clima de confiança, de maneira que eles,
mesmo diante do erro, encontrem motivação para continuar a produzir.
De modo similar, Mann (2006) afirma que o professor deve olhar para
além do erro, promovendo, assim, um ambiente escolar que estimule a
criatividade. O autor também chama a atenção para as possíveis consequências decorrentes das metodologias tradicionais utilizadas por professores na formação das futuras gerações. É importante que sejam desenvolvidas metodologias que favoreçam a formação de uma sociedade
com indivíduos preparados para resolver problemas em situações novas
e inesperadas. É preciso que os professores apreciem a beleza e a criatividade no campo da Matemática e, assim, fomentem em seus estudantes a
mesma percepção, pois, para Mann (2006), a Matemática é uma ferramenta poderosa que pode ser usada em diferentes níveis de complexidade na
rotina das pessoas.
Tanto a resolução de problemas como as investigações apelam à imaginação e à criatividade, requerendo capacidades que se situam muito para
além do cálculo e da memorização de definições e procedimentos. Essas
capacidades, frequentemente designadas de “ordem superior”, surgem
associadas à comunicação, ao espírito crítico, à modelação, à análise de
dados, às demonstrações e a outros processos de natureza metacognitiva
(ABRANTES, 1995). A ênfase dada a tais capacidades apoia-se em muitos
argumentos, desde os que sublinham o seu papel formativo no desenvolvimento intelectual do indivíduo e na sua preparação para uma cidadania
crítica e consciente até na análise sobre investigações matemáticas de
cunho utilitário, relacionadas às possíveis necessidades matemáticas dos
empregos do futuro.