ORGANIZAÇÃO CURRICULAR
As possibilidades de organização curricular dos objetivos de aprendizagem são várias. Uma organização possível seria por unidades de conhecimento da própria área (Números; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas; Probabilidade e Estatística), similar ao que está proposto na BNCC
para a etapa do Ensino Fundamental. Contudo, ao se pensar nessa organização para o Ensino Médio, há que se observar as orientações trazidas
pela Lei nº 13.415/17, pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, em sua atualização mais recente, e pelas Diretrizes Curriculares
elaborada pela SEEDF (BRASIL, 2017; 2018b).
É importante destacar que o olhar sobre o trabalho a ser desenvolvido
com os estudantes deverá estar direcionado para a elaboração e o desenvolvimento da visão integrada da Matemática, levando-se em consideração a realidade em que o estudante está inserido, nos mais diversos contextos. Assim, em acordo com o texto trazido pela BNCC,
[...] é preciso levar em conta as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio – impactados de diferentes maneiras pelos
avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho,
pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela potencialidade
das mídias sociais, entre outros. (BRASIL, 2018a, p. 518).
Utilizando-se dessa essa abordagem, os objetivos de aprendizagem da
área de Matemática e suas Tecnologias para a etapa do Ensino Médio foram organizados em seis unidades temáticas, a saber:
• Número e Funções;
• Geometria Plana e Progressões;
• Funções;
• Trigonometria e Geometria Espacial;
• Estatística e Probabilidade;
• Lógica Matemática e Inovação Tecnológica.
Os objetivos foram escritos a partir das habilidades apresentadas pela
BNCC para a área da Matemática e suas Tecnologias. Assim, alguns objetos de conhecimento, tradicionalmente trabalhados no Ensino Médio (por
exemplo, números complexos), não estão explicitamente contemplados
nos objetivos. A organização escolhida não determina que esses objetos
de conhecimento não possam ser trabalhados; pelo contrário, poderão
ser abordados durante os Itinerários Formativos.
Ao analisar os objetivos de aprendizagem que compõem a unidade temática, o leitor observará que existe uma quantidade diferente deles em
cada uma. Isso é devido ao fato de que há uma relação entre o objeto de
conhecimento abordado pelo objetivo e o tema da unidade. Outro ponto
considerado é o nível de complexidade envolvido na abordagem do objetivo de aprendizagem, o que poderá influenciar na quantidade de horas-
-aula destinadas ao desenvolvimento do mesmo.
Em relação à escrita dos objetivos de aprendizagem, vale ressaltar que
o referencial teórico utilizado foi o da Taxonomia de Bloom, a qual estabelece uma ordem com diferentes níveis cognitivos. Além disso, levou-se
em consideração o nível de complexidade dos objetivos apresentados no
Ensino Fundamental, uma vez que o Ensino Médio corresponde à etapa
seguinte e, conforme proposto pela BNCC, sendo esta a última da Educação Básica, deve se apresentar como uma continuação dos estudos já iniciados na etapa anterior. A continuidade dos estudos não inviabiliza que,
caso haja necessidade, o trabalho pedagógico possa retornar aos níveis
cognitivos já trabalhados anteriormente, visando sempre a busca pela
melhor abordagem para se obter sucesso no desenvolvimento do objetivo de aprendizagem que esteja em um nível acima.
Os objetivos de aprendizagem perpassam diversos campos da Matemática, de modo que os saberes matemáticos, do ponto de vista pedagógico e didático, sejam fundamentados em diferentes bases, assegurando a
compreensão de fenômenos do próprio contexto cultural do indivíduo e
das relações interculturais. Assim, a construção dos objetivos de aprendizagem para a área de Matemática e suas Tecnologias, considerando os
temas de relevância social e os diversos contextos a eles relacionados,
confere ao currículo uma perspectiva integradora e, nesse sentido, sua organização se estabelece em torno de situações de interesse que permitam
a leitura, compreensão e interação da realidade social.
Em certos momentos, o contexto poderá ser o da própria Matemática.
Contudo, é importante que quando isso ocorrer, os procedimentos estejam inseridos em uma rede de significados que tenha como foco não apenas o cálculo em si, mas também as relações que ele permite estabelecer
entre os diversos conhecimentos que o estudante já possui. Ao relacionar
a Matemática com os diversos contextos existentes (socioambiental, sociocultural, político, financeiro, entre outros), destaca-se que em algumas
situações, uns objetivos estarão mais intrinsecamente ligados ao objeto
de conhecimento que outros.
É importante lembrar que o processo educativo é uma possibilidade
de promover mudanças. Sendo assim, há um consenso mundial da importância de um trabalho educativo que aborde os processos ecológicos,
as mudanças que o homem vem provocando e as consequências dessas
alterações para a vida na terra. Para D’Ambrosio, “particularmente importante é a incorporação, na educação matemática, de uma preocupação
com o ambiente” (D’AMBROSIO, 1996, p. 87). Por sua vez, com o intuito
de contextualizar os conteúdos matemáticos, Munhoz (2008) enfatiza a
importância de se trabalhar com questões socioambientais nas aulas de
matemática:
[...] seria muito relevante se a escola realmente trouxesse essas
questões socioambientais para serem discutidas nas salas de aulas, através da utilização de um instrumental matemático, haja
vista que desta forma os alunos poderiam perceber nos conteúdos questões que permeiam a realidade deles, da comunidade,
cidade, país e até do mundo, sendo reconhecidas e analisadas.
(MUNHOZ, 2008, p. 61).
No mundo das informações no qual estamos inseridos, torna-se cada
vez mais precoce o acesso do cidadão a questões sociais e econômicas
em que tabelas e gráficos sintetizam levantamentos, e índices são comparados e analisados para defender ideias. Dessa forma, faz-se necessário que a escola proporcione ao estudante a formação de conceitos que
o auxiliem no exercício de sua cidadania e o torne protagonista de sua
aprendizagem e de transformações sociais.
Uma metodologia que pode auxiliar nesse processo de formação é a de
resolução de problemas, sendo ela uma das estratégias para o desenvolvimento da autonomia e do protagonismo, especialmente quando são utilizados problemas abertos. Isto é, problemas que admitem diversas possibilidades de respostas, as quais podem ser obtidas por meio de múltiplos
métodos de solução, incluindo-se aqueles criados pelos estudantes no
momento da resolução (SARDUY, 1987). Recomenda-se, também, oportunizar aos estudantes, além da resolução de problemas, a experiência de
formulá-los, possibilitando assim explorar uma determinada situação ou
então aspectos de um problema previamente conhecido (ENGLISH, 1997).
Entretanto, o emprego dessas estratégias, por si só, não garante uma
produção criativa por parte dos estudantes. Desse modo, é importante
ajudá-los a se desfazerem de possíveis bloqueios emocionais, como por
exemplo, aqueles relacionados ao medo de errar ou de ser criticado e,
também, aos sentimentos de inferioridade e insegurança (ALENCAR; FLEITH, 2003). Além disso, é de igual importância que seja criado um clima
de sala de aula favorável, o qual permita ao estudante poder desenvolver
suas habilidades. Para isso, o professor buscará apresentar atitudes que
fortaleçam os traços de personalidade do discente, tais como autoconfiança, curiosidade, persistência, independência de pensamento e coragem para explorar situações novas e lidar com o desconhecido.
A seguir, são apresentados os objetivos de aprendizagem contemplados
em cada uma das seis Unidades Temáticas da área de Matemática e suas
Tecnologias. A organização dos objetivos dentro da unidade buscou seguir uma ordem hierárquica da sequência de trabalho com os conteúdos.