CARACTERIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA (EPT)
Conforme disposto na LDB, com base nas alterações introduzidas pela Lei nº 11.741/2008, a
Educação Profissional e Tecnológica (EPT) integra-se aos diferentes níveis e modalidades de educação e às dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, consistindo em uma
modalidade da Educação Básica e Superior, em articulação com as modalidades de Educação de
Jovens e Adultos (EJA), Educação Especial e Educação a Distância (EaD) (BRASIL, 2008b).
Enquanto modalidade da Educação Básica, a EPT destina-se à formação profissional dos jovens
e dos adultos, com o objetivo de prepará-los para a vida, incluindo a sequência dos estudos no
nível técnico, tecnológico e superior, bem como inseri-los no mundo do trabalho (BRASIL, 2008b).
Para fins de alinhamento conceitual, a Resolução nº 3/2018 do Conselho Nacional de Educação
(CNE), a qual atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), estabelece o conjunto de termos e conceitos próprios relacionados ao itinerário de Formação Técnica e
Profissional (BRASIL, 2018b), acrescido de terminologia definida pelo Conselho de Educação do
Distrito Federal (CEDF), consoante o quadro resumido abaixo (DISTRITO FEDERAL, 2019b):
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 176 DO NOVO ENSINO MÉDIO
TERMO SIGNIFICADO
Ambientes Simulados Ambientes pedagógicos que possibilitam o desenvolvimento de atividades práticas da aprendizagem profissional.
Formações
Experimentais
Formações autorizadas pelos respectivos sistemas de ensino, nos termos de sua regulamentação específica, que
ainda não constam no CNCT.
Aprendizagem
Profissional
Formação técnico-profissional compatível com o desenvolvimento físico, moral, psicológico e social do jovem de
14 a 24 anos de idade.
Qualificação Profissional Processo ou resultado de formação e desenvolvimento
de competências de um determinado perfil profissional,
definido no mercado de trabalho.
Habilitação Profissional
Técnica de Nível Médio
Qualificação profissional formalmente reconhecida por
meio de diploma de conclusão de curso técnico, com validade nacional.
Programa de
Aprendizagem
Arranjos e combinações de cursos que, articulados e com
os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam
um itinerário formativo.
Certificação
Intermediária
Certificação de qualificação para o trabalho quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade.
Certificação Profissional Processo de avaliação, reconhecimento e certificação de
saberes adquiridos na Educação Profissional, inclusive
no trabalho.
Eixo Tecnológico Agrupamento sistematizado de conhecimentos, com interdependências entre as áreas científicas e culturais, comuns a grandes ramos de conhecimentos tecnológicos e
áreas profissionais.
TERMO SIGNIFICADO
Saída Intermediária Etapa de um Curso Técnico de Nível Médio com caráter
de terminalidade, correspondente a um curso de Formação Inicial e Continuada (FIC), ou de Qualificação Profissional, composta por uma ou mais unidades curriculares,
definida(s) no Plano de Curso.
Arranjos Produtivos
Locais (APL)
Conjunto de agentes econômicos, políticos e sociais localizados no mesmo território, desenvolvendo atividades
econômicas correlatas e que apresentam vínculos expressivos de produção, interação, cooperação e aprendizagem (OLIVEIRA et al., 2017).
Do ponto de vista da oferta, a EPT compreende os cursos de nível médio e os cursos de qualificação profissional ou de formação inicial e continuada, conforme disposto abaixo: