COMPLEXIDADE E DIALOGIA
Em uma perspectiva pedagógica integrada e interdisciplinar das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, as aprendizagens essenciais não podem jamais ser tomadas como mínimas, tampouco simples, pois são
perpassadas por inúmeras relações, as quais frequentemente demandam
dos professores da área uma postura não apenas atenta e crítica, mas,
também, construtiva e propositiva. Frequentemente, é preciso trabalhar 
com os estudantes como as coisas se tornaram o que são e que, nessa
mesma lógica, sempre podem se transformar e virem a ser diferentes.
Essa perspectiva, portanto,
[...] perpassa todo o trabalho docente-discente, estruturando e desenvolvendo o processo de construção do conhecimento escolar, tanto no
que se refere à nova forma do professor estudar e preparar os conteúdos e elaborar e executar seu projeto de ensino, como às respectivas
ações dos alunos. A nova metodologia de ensino-aprendizagem expressa a totalidade do processo pedagógico, dando-lhe centro e direção na
construção e reconstrução do conhecimento. Ela dá unidade a todos
os elementos que compõem o processo educativo escolar (GASPARIN,
2005, p. 5).
A perspectiva da complexidade nos ensina que a realidade comporta
grande parcela de indeterminação e incerteza de tal forma que, para não
serem reduzidos a simples informações, os saberes da experiência e os
conceitos científicos precisam ser trabalhados de maneira inteligente e
contextualizada. Tal inteligência consiste
[...] na arte de vincular o conhecimento de maneira útil e pertinente, isto
é, produzindo novas formas de progresso e desenvolvimento. A consciência e a sabedoria envolvem reflexão, implicando na capacidade de
produzir novas formas de existência, de humanização e de pensar em
complexidade. (MARQUEZAN, 2016, p. 3).
Assim, com o objetivo de encontrar o ponto alto da complexidade, que
ultrapassa os campos do saber, e dar um sentido maior à noção de conhecimento, devemos construir, na diversidade dos componentes curriculares, as pontes e as traduções dos fenômenos que serão partilhados
e ensinados pela área. Será preciso estabelecer um diálogo que busque
no diverso o movimento que possibilite caminhar para uma mesma direção, mesmo que as rotas do percurso, em diferentes momentos, configurem-se de forma diferente. Portanto, uma proposta interdisciplinar para
a área, como sustenta Ivani Fazenda “[...] pauta-se numa ação em movimento. Pode-se perceber esse movimento em sua natureza ambígua,
tendo como pressuposto a metamorfose, a incerteza” (FAZENDA, 2002, p.
180).
Para concretizar esse movimento interdisciplinar da área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, foram propostos objetivos de aprendizagem compartilhados por todos os componentes. Estes objetivos estão
reunidos em três unidades temáticas multidimensionais e multirreferenciais, que orientam a articulação das aprendizagens em objetos de conhecimento que serão elaborados pelos docentes da área. Nelas, será possível trabalhar questões e problemas sociais em diversas escalas e contextos como, por exemplo, a realidade do Distrito Federal (crise hídrica,
transporte, violência, desigualdade social, racial e de gênero, de moradia
ou segregação socioespacial entre outros) e suas inter-relações globais.
Desse modo, por meio das unidades temáticas integradoras, o trabalho
docente atento, crítico, construtivo e propositivo deve realizar as mediações pedagógicas junto aos estudantes e desenvolver os passos necessários para ir além do senso comum particular e chegar a conceitos mais
elaborados. São três as unidades temáticas:

I Ser Humano, Cultura e Conhecimento - Destinada à apresentação e à compreensão dos seres humanos em suas relações consigo
mesmos e com os outros enquanto indivíduos que, mesmo participantes da natureza, constituem seres organizados em sociedades
e ultrapassam o comportamento estático, relacionando-se simbolicamente com o mundo. Pretende-se o aprofundamento dos
fundamentos teórico-metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas como área do conhecimento e, também, de como
os diferentes componentes curriculares podem dialogar e contribuir para a constituição formativa do estudante, de modo integral,
complexo, reflexivo e propositivo.
I Natureza, Trabalho e Tecnologia - Por meio da intersecção dos
diferentes elementos constituintes das práticas produtivas e de
consumo e seu papel na construção de subjetividades, o foco desta unidade consiste na problematização e na compreensão das
interrelações e associações entre os recursos naturais e os diferentes contextos políticos e econômicos. Esses recortes sociais, históricos, geográficos e filosóficos também são entremeados pelos
avanços de técnicas e tecnologias, pela desigualdade social, pela
insustentabilidade ambiental, pelo pensamento científico-racional, pelos conflitos de interesses ideológicos e subjetivos e, também, pelas relações de poder entre indivíduos e grupos sociais.
II Direitos Humanos, Política e Cidadania - Pretende-se propor diferentes caminhos, considerando as diversas interconexões por meio
das quais se constrói o senso de dignidade humana e a formação
cidadã, que deve ser atuante, propositiva, reflexiva e crítica. Os elementos políticos, econômicos, socioculturais e ambientais apresentam-se integrados e podem ser percebidos pelos diferentes saberes
das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a fim de apontar novas
formas de sociabilidade e sentido colaborativo e participativo, respeitando a diversidade e a singularidade dos indivíduos.