2.3.2 EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE
As salas de aulas são diversas e plurais. As juventudes carregam consigo experiências marcadas por fatores de raça/etnia, gênero, sexualidade, classe e geração, bem como de ordem religiosa, geográfica, motora
e/ou sensorial. Por essas razões, este Eixo possui, por princípio legal, o
dever de educar para o reconhecimento das diferenças em diálogo com
a universalidade, buscando sempre a preservação, promoção e proteção
dos direitos de cada estudante. Da mesma forma, ele visa à equidade, à
promoção da diversidade humana, bem como ao combate à violação de
direitos e ao enfrentamento das discriminações de qualquer natureza.
A diversidade está relacionada, a um só tempo, à diferença de padrões,
saberes e culturas hierarquizadas e à desigualdade econômica. Esse
atributo nos leva a alguns grupos excluídos que, historicamente, têm
vivenciado a desigualdade em virtude de suas diferenças dos padrões
preestabelecidos: mulheres, pessoas com deficiências, negros, povos
indígenas, população LGBT, quilombolas, pessoas do campo e pobres,
entre outros (DISTRITO FEDERAL, 2014a, p. 40).
No âmbito da diversidade, percebe-se que a discriminação étnico-racial
assola populações negras, indígenas, quilombolas, ciganas, campesinas,
bem como pessoas com deficiência, pessoas em situação de rua, de imigração ou refúgio e aquelas que se distanciam da heteronormatividade,
assim como estudantes privados de liberdade, tanto do sistema socioeducativo como do prisional.
Quanto às questões étnico-raciais, as Leis Federais nº 10.639/2003 e
nº 11.645/2008 dispõem sobre a obrigatoriedade do ensino de história e
cultura africana, afro-brasileira e indígena na Educação Básica, visando o
contraponto às narrativas hegemônicas colonialistas, eurocêntricas, excludentes e assimétricas.
As desigualdades de gêneros presentes em nossa sociedade e as violências a partir delas perpetradas contra nossas meninas, mulheres e
pessoas LGBTQI+ são estruturantes para as relações de poder que se estabelecem dentro e fora do ambiente escolar. Nesse sentido, para além 
SECRETARIA DE ESTADO DE
EDUCAÇÃO DO DISTRITO FEDERAL 25
das normativas internacionais, como a Convenção Interamericana para
Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, realizada em 1996,
o Currículo é orientado pela:
• Lei Distrital nº 5.806/2017, que “dispõe sobre a valorização das mulheres e o combate ao machismo na rede pública de ensino do Distrito
Federal”;
• Lei nº 6.325, de 10 de julho de 2019, que “institui a Semana Maria da
Penha nas Escolas”;
• Lei nº 6.367, de 28 de agosto de 2019, que “dispõe sobre a inclusão
do ensino de noções básicas sobre a Lei Maria da Penha como conteúdo transversal do currículo nas escolas públicas do Distrito Federal”.
• Lei Distrital nº 5.714/2016, que “Institui e inclui no calendário oficial
de eventos do Distrito Federal a Semana Distrital de Conscientização
e Promoção da Educação Inclusiva aos Alunos com Necessidades Educacionais Especiais”.
Tais aparatos legais respaldam o trabalho pedagógico no sentido de
compreender que
[...] se as relações entre homens e mulheres são um fenômeno de
ordem cultural, podem ser transformadas, sendo fundamental o
papel da educação nesse sentido. Por meio da educação, podem
ser construídos valores, compreensões e regras de comportamento em relação ao conceito de gênero e do que venha a ser
mulher ou homem em uma sociedade, de forma a desconstruir
as hierarquias historicamente constituídas (DISTRITO FEDERAL,
2014a, p. 42).
Ainda nesse sentido, conforme a Constituição Federal de 1988, em seu
artigo 5º, que trata da “inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade”, não se podem menosprezar os atos de agressões, de negligência ou de omissão em violências dirigidas à pessoas LGBTQI+, considerando que qualquer comportamento diferente do que se convenciona
como normal, em especial quando se trata da sexualidade, acrescenta
maiores empecilhos para a permanência e o alcance do sucesso escolar.
A Lei Brasileira de Inclusão – Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 - em seu
artigo 27 declara que:
A educação constitui direito da pessoa com deficiência, assegurados sistema educacional inclusivo em todos os níveis e aprendizado ao longo
de toda a vida, de forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível
de seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais,
segundo suas características, interesses e necessidades de aprendizagem (BRASIL, 2015).
A educação, na perspectiva da Inclusão, perpassa todas as etapas e modalidades de ensino. Dessa forma, a sala de aula representa o espaço real
de inclusão no contexto escolar. A proposta curricular para os estudantes
com Deficiências, Transtorno do Espectro Autista (TEA) ou com comportamento de Altas Habilidades/Superdotação visa a garantia das condições
de acessibilidade, permanência e promoção das aprendizagens. Assim, 
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 26 DO NOVO ENSINO MÉDIO
a educação especial/inclusiva expressa um compromisso coletivo, com
ações que promovam a redução das barreiras físicas, sociais e psicológicas, que possam dificultar o desenvolvimento global desses estudantes.
É importante destacar nesse contexto, que o atendimento educacional especializado não pode ser restrito às salas de recursos ou salas especializadas;
ele é abrangente em termos de estratégias pedagógicas, ações políticas e diversidade de recursos acessíveis, didáticos e pedagógicos que, juntos, possibilitam efetivação da proposta curricular para os estudantes incluídos.