A organização do trabalho pedagógico em sala de aula
Na vida, uma das funções da matemática é a de tornar o indivíduo capaz de
resolver problemas cada vez mais complexos. Assim, o ensino da Matemática deve
reforçar esse propósito. Para ensinar Matemática, o professor precisa favorecer a
problematização, trazer situações que provoquem os estudantes, que os façam
pensar, buscar soluções próprias e socializá-las. É necessário abrir espaços para que
a cultura social invada espaços da sala de aula, a fim de que a Matemática se torne
significativa e pulsante.
Aprender a pensar matematicamente não pressupõe saber resolver uma lista
de exercícios, mas adentrar num conjunto diversificado de situações contextualizadas,
provocativas e reflexivas. As formas de resolver situações apresentadas pela escola
tornam-se possibilidades, dentre outras possíveis. O importante é que a
aprendizagem matemática seja fruto de experiências provocadas pela escola e que
os registros, argumentações e sistematizações sejam, antes de tudo, de autoria dos
estudantes como sujeitos de suas próprias aprendizagens.
Uma das alternativas metodológicas possíveis para que a aprendizagem
matemática se realize de modo lúdico, reflexivo e crítico é a utilização de situaçõesproblema. A resolução de situações-problema que fazem parte do contexto da vida
dos estudantes corrobora sobremaneira para a construção permanente de conceitos
e para o desenvolvimento de procedimentos próprios. Na resolução de situaçõesproblema, deve-se buscar a socialização de diferentes processos utilizados pelos
estudantes num contexto de partilha e construção conjunta do saber.
A discussão das diferentes estratégias encontradas na resolução de uma
situação-problema é um momento rico do processo de aprendizagem tanto do
professor como do estudante. As situações-problema apresentadas devem, portanto,
contemplar todos os conteúdos matemáticos agrupados em blocos. Esses blocos de
conteúdos estão assim propostos: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e
Medidas e Probabilidade e Estatística.
Figura: Blocos de conteúdos do componente Matemática e suas interrrelações.
Assim, a organização do trabalho pedagógico em sala de aula deve privilegiar
a interação de conteúdos matemáticos entre si, entre os respectivos blocos e entre
outras áreas do saber. Essa conexão acontece de forma natural e é característica do
conhecimento matemático escolar. Deve ser contemplada no planejamento do
professor, sempre que possível, seja para retomada de um determinado conteúdo,
buscando saber aquilo que o estudante já traz consigo; seja para aprofundamento,
buscando uma progressão contínua e gradativa. Não há divisões por bimestre, pois
todos os blocos devem preferencialmente ser tratados em todos os bimestres, com
objetivos diferentes, prevendo sua ampliação a partir dos conhecimentos adquiridos,
visando a progressão curricular da turma e, ao mesmo tempo, da escola como um
todo.
O trabalho com projetos e sequências didáticas também se apresenta como
alternativa metodológica. Ele facilita a organização no tratamento de conteúdos e a
frequência em que vão aparecer ao longo do ano, isso tendo em vista os objetivos de
aprendizagem que se quer alcançar. Sua elaboração dependerá do diagnóstico inicial
da turma e do planejamento do grupo de professores.
A Matemática e a tecnologia
O ensino da Matemática tem se apoiado, na maioria das vezes, em aulas
expositivas, em que as ações desenvolvidas têm como foco a oralidade e a escrita.
Essas ações geralmente não possibilitam que os estudantes elaborem e validem suas
próprias conjecturas. Considerando o protagonismo do estudante, as ferramentas
pedagógicas, sejam elas de cunho tecnológico ou não, podem constituir um facilitador
de aprendizagens.
É fato que a utilização de tecnologias está presente no dia a dia da sociedade.
Com o desenvolvimento da tecnologia, inúmeros são os aplicativos matemáticos que
podem ser utilizados como ferramentas pedagógicas para o ensino da Matemática
desde os Anos Iniciais, permitindo assim que os estudantes se habituem com o uso
desses recursos. Essas estratégias são relevantes para realização de cálculos
complexos e até mesmo como ferramenta de apoio para verificação de resultados
obtidos; para construção de gráficos e tabelas que auxiliem na organização e análise
de dados, facilitando assim a tomada de decisões quando necessário; para a
construção de figuras planas e espaciais, visando elaboração e validação de
conjecturas acerca de suas características e propriedades.
Uma das principais vantagens da utilização de aplicativos para elaboração de
modelos matemáticos é a otimização do tempo, visto que eles permitem a criação de
vários modelos de forma mais rápida e precisa, possibilitando ao estudante uma
dedicação maior na análise e validação de hipóteses e resultados.
Outro aspecto a se considerar é a gama de atividades lúdico-pedagógicas
disponíveis na web e que podem ser utilizadas como ferramentas de apoio ao
processo de ensino e aprendizagem. Tendo em vista que a Ludicidade é um dos Eixos
Integradores do Currículo tanto de Anos Iniciais quanto de Anos Finais, e também a
inegável facilidade que os estudantes têm na utilização de tecnologias, é
recomendável aproveitar esse interesse por atividades que envolvam tecnologias para 
que se alcancem os objetivos propostos, escolhendo adequadamente jogos que
permitam aprendizagens significativas e formação integral do estudante. 