2.3.5 TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NA BNCC
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCT) se apresentam como dimensões amplas do currículo em seus diversificados contextos com múltiplas perspectivas - para além do caráter formativo dos conteúdos. Os TCT
permitem a práxis de uma educação crítico-reflexiva, colaborativa, participativa, criativa, democratizada, contextualizada, emancipatória, com significativa troca de saberes e partilha de conhecimentos prévios, bem como a
construção conjunta de novos conhecimentos. Nessa interação pedagógica, a subjetividade evoca e flexiona as estruturas objetivantes do currículo.
Os TCT, para além de um conceito, configuram-se como uma abordagem pedagógica capaz de despertar nos estudantes o interesse pelos direitos humanos, para a diversidade e para a sustentabilidade, a partir de
valores éticos, filosóficos, políticos e históricos que permitem a reflexão
extemporânea e atualizada da visão de mundo em que os próprios estudantes estão inseridos. Ademais, dialogam com as distintas correntes pedagógicas, as teorias e os conceitos da educação transversalizada, com as
abordagens inter, multi e transdisciplinar do currículo. Dessa feita, os TCT
devem perpassar os currículos da Educação Básica para o fortalecimento
da democracia e da cidadania, uma vez que estabelecem:
[...] a condição de explicitar a ligação entre os diferentes componentes
curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, contribuindo
para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na BNCC (BRASIL, 2019a, p. 5).
As diferentes questões abordadas nos TCT permitem que os processos
de aprendizagem viabilizem a aplicabilidade prática dos conhecimentos
contemporâneos aprendidos no cotidiano do estudante, sob a característica transversal que possibilita a integração dos temas e o exercício da
participatividade e da cidadania. A substituição de “temas transversais”
por “temas contemporâneos” dá-se pela necessidade de contemplar as
atualidades, o que implica uma ampliação com relação aos PCN. Enquanto esses abordam seis temáticas, a BNCC estabelece seis macroáreas temáticas (Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia, Economia, Meio Ambiente, Multiculturalismo e Saúde), as quais englobam, no total, 15 temas
contemporâneos afetos à vida humana em escala local, regional e global.
Enquanto nos PCN atribui-se caráter facultativo às temáticas, na BNCC sinaliza-se a obrigatoriedade, de modo que os temas passam a ser considerados conteúdos essenciais para a Educação Básica (BRASIL, 2019).
A fundamentação legal dos temas é estruturada em uma perspectiva
que integra direitos e conteúdos nos âmbitos político, social e científico.
A “BNCC não deve ser vista como um documento que substitui as orientações contidas nos PCN de 1998, mas, sim, como um documento que
orienta o processo de revisão curricular à luz da legislação vigente” (BRA-
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 30 DO NOVO ENSINO MÉDIO
SIL, 2019). A natureza metodológica da transversalidade é, portanto, um
mecanismo de difusão dos TCT por todos os conteúdos, em vez de centralização desses nos componentes curriculares, pois, dada a importância
desses conteúdos, a BNCC os torna obrigatórios no currículo, empregando, também, como recurso metodológico, três níveis de complexidade: a
intra, a trans e a interdisciplinaridade.
2.3.6 EDUCAÇÃO DO CAMPO: PARA ALÉM DE EIXO
TRANSVERSAL
A Educação do Campo é uma modalidade da Educação Básica que compreende todas as suas etapas e modalidades5
, cujo conceito emerge da
mobilização empreendida pelos sujeitos do campo e suas organizações sociais, visando à superação da situação de desigualdade na qual o meio rural
se encontra. As desigualdades vivenciadas são de ordem social e econômica, que se refletem nas práticas educacionais. A mobilização pela institucionalização da política de Educação do Campo tem como objetivo garantir o
direito à Educação do e no campo e, com isso, pretende-se que “as pessoas sejam educadas no lugar onde vivem e sendo partícipes do processo de
construção da proposta educativa, que deve ocorrer a partir de sua própria
história, cultura e necessidades” (DISTRITO FEDERAL, 2014a, p. 44).
É fundamental romper com a dicotomia urbano/rural e compreender o
campo como espaço de produção de vida, cultura e educação, que proporciona formação de crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos. Nesse
sentido, a Escola do Campo exerce um papel fundamental na construção
de vínculos e sentidos em torno da comunidade e dos sujeitos, de forma
que a população que vive nesse espaço tenha melhores condições de vida.
No Distrito Federal, a Resolução nº 1/2018 - CEDF, normatiza a Educação
no Campo e a Política de Educação Básica do Campo para a rede pública
de ensino é instituída pela Portaria nº 419, de 20 de dezembro de 2018,
que a define, em seu art. 1º, como um conjunto de princípios e de procedimentos, almejando:
I - atender à população do campo em suas variadas formas de produção
da vida, inclusive os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma
agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os povos e comunidades
tradicionais (quilombolas, indígenas, ciganos, caiçaras, caboclos, ribeirinhos), bem como os povos da floresta, e demais populações que produzam suas condições materiais de existência a partir do trabalho no
meio rural;
II - alinhar as políticas educacionais da SEEDF, voltadas para a população do campo, aos Marcos Normativos Federais da Educação do Campo,
bem como aos documentos regulatórios da Educação Pública do Distrito Federal (DISTRITO FEDERAL, 2018a).
As Diretrizes Pedagógicas da Educação Básica do Campo para a
Rede Pública de Ensino do Distrito Federal preconizam que:
5
Resolução CNE/CEB nº
4/2010; Resolução CEDF
nº 1/2018; Plano Distrital
de Educação (2015-2024),
instituído pela Lei nº
5.499/2015 (DISTRITO
FEDERAL, 2015); Portaria
SEEDF nº 419/2018 (DISTRITO
FEDERAL, 2018a); Diretrizes
Pedagógicas da Educação
Básica do Campo para a Rede
Pública de Ensino do Distrito
Federal; Parecer CEDF nº
140/2019; Portaria SEEDF nº
224, de 1º de julho de 2019.

A Educação do Campo fundamenta-se em abordagens e práticas pedagógicas desenvolvidas na educação escolar, por meio de um currículo
que concebe a aprendizagem como parte de um processo de apropriação e elaboração de novos conhecimentos articulados com a dimensão
empírica da vida e da cultura dos sujeitos do campo (DISTRITO FEDERAL, 2019, p. 13).
A ampliação da oferta de escolarização aos sujeitos campesinos é
um dos desafios da Educação do Campo para todas as etapas e modalidades da Educação Básica. Desse modo, a Organização do Trabalho Pedagógico (OTP) e a Organização Curricular na Educação do Campo requerem
uma construção dialógica entre teoria e prática, em que os princípios e as
matrizes do campo, como trabalho, terra, cultura, história, vivências de
opressão, conhecimento popular, organização coletiva e luta social estejam presentes e articulados no Projeto Político Pedagógico das Unidades
Escolares do Campo (CALDART, 2004).