
EMPREENDEDORISMO
O termo empreendedorismo, para a maioria das pessoas, tem um significado apenas empresarial, cujo sentido está relacionado a se ter sucesso
nos negócios. A proposta da abordagem no Itinerário Formativo da área
de Matemática e suas Tecnologias é a de que os estudantes passem a enxergar o empreendedorismo não só como algo monetariamente lucrativo,
mas também como uma ferramenta para a promoção de um espírito de
mudança, de inovação e de humanidade frente aos problemas econômicos e sociais que o mundo apresenta.
A Matemática relacionada ao empreendedorismo favorece o desenvolvimento de habilidades e atitudes solicitadas pelo mundo do trabalho,
contribui para a formação do caráter do indivíduo, possibilitando autonomia em suas decisões e, ainda, torna mais eficaz o ensino da Matemática
(PAIM; GOMES, 2013).
A educação empreendedora no Brasil, segundo Dolabela (2003), deveria 
ter como tema central o desenvolvimento social, trazendo como prioridade o combate à miséria e oferecendo-se como um meio de geração e distribuição de renda. Sendo o empreendedorismo um fenômeno natural,
pode ser desenvolvida na escola uma cultura empreendedora junto aos
estudantes.
Busca-se fomentar no ambiente escolar o pensamento empreendedor
e desenvolver as habilidades comportamentais empreendedoras, tais
como gestão focada em solução de problemas, formação de rede de contatos, busca de oportunidades, iniciativa, proatividade, entre outras. A
ideia principal é educar para transformar as pessoas; fazer com que elas
desenvolvam um olhar mais voltado à resolução de grandes desafios.
Neste eixo os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos, articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca-se desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos
voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem
o uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais,
desafios, interesses e aspirações; a análise do contexto externo, inclusive
em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou
produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento
do projeto elaborado; e o desenvolvimento ou aperfeiçoamento do projeto de vida dos estudantes.
Estimular o empreendedorismo é munir os estudantes de ferramentas,
de modo que tenham consciência de suas escolhas. A Matemática fornece subsídios na tomada de decisões éticas e responsáveis. Um exemplo
disso é no que se refere à decisão de oferta de determinado produto à
comunidade, seja por meio de uma pesquisa de mercado, seja na pesquisa de preço de custo e de venda ou a partir da análise da viabilidade da
produção e da venda de um produto.