6. ITINERÁRIOS FORMATIVOS
De acordo com a Portaria MEC nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, a
qual estabelece os referenciais para a elaboração dos Itinerários Formativos, o Novo Ensino Médio pretende atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Para
isso, deve assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades,
atitudes e valores capazes de formar as novas gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do presente
e do futuro, considerando a intensidade e a velocidade das transformações que marcam as sociedades na contemporaneidade (BRASIL, 2018c).
As alterações nas DCNEM e na LDB, bem como a publicação da BNCC
para o Ensino Médio e dos referenciais para a elaboração dos Itinerários
Formativos, promoveram mudanças na última etapa da Educação Básica,
na qual o currículo passa a ser composto por duas partes indissociáveis:
• Formação Geral Básica, com carga horária de até 1.800 horas;
• Itinerários Formativos, com carga horária mínima de 1.200 horas.
Assim, conforme as DCNEM, editadas na Resolução CNE/CEB nº 03/2018,
no art. 6º, III, os Itinerários Formativos são entendidos como
[...] conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitem ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de
problemas específicos da sociedade. (BRASIL, 2018b).
Segundo o art. 5º das DCNEM, o Ensino Médio será orientado pela diversificação da oferta, de forma a possibilitar aos estudantes múltiplas trajetórias e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico,
social, científico, ambiental, cultural, local e do mundo do trabalho, em
todas as suas modalidades e formas de organização e oferta, além de ser
orientado pelos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional
no art. 206 da Constituição Federal e no art. 3º da LDB.
Em vista disso, é possível observar que os Itinerários Formativos constituem a parte flexível do currículo do Ensino Médio, a partir dos quais os
estudantes poderão, de forma orientada, escolher, a cada período letivo,
um conjunto de unidades curriculares conforme seus interesses, suas necessidades pedagógicas, suas aptidões e seus objetivos, para a ampliação
das aprendizagens nas áreas do conhecimento e/ou na Educação Profissional e Tecnológica, a fim de garantir a apropriação dos temas transversais e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo estudantil,
a resolução de demandas complexas da vida cotidiana e o exercício da
cidadania.
Os Itinerários Formativos devem estar articulados com a Formação Geral Básica, fomentando, em conjunto, estratégias pedagógicas que promovam a análise, a reflexão crítica e a problematização, conectando experiências educativas com a realidade do estudante, estimulando a capacidade de aprender a aprender, por meio da leitura, da produção escrita
e da articulação entre teoria e prática. Tais itinerários devem, também,
estimular o convívio e o acolhimento à diversidade, de maneira a promover a formação pessoal, profissional e cidadã.