APRESENTAÇÃO
A partir da homologação, em dezembro de 2018, da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2018a), teve início o processo de revisitação do Currículo em Movimento do Ensino Médio do Distrito Federal (DISTRITO FEDERAL, 2014a,b). Em outubro de 2019, foi apresentada à consulta pública a primeira versão do documento revisitado. Deste amplo processo de participação popular, foi gerada a segunda versão do documento, finalizada ainda em 2019 e implementada em cinco Unidades Escolares-Piloto do Novo Ensino Médio. Desde então, duas outras versões foram
elaboradas: a terceira versão, realizada a partir da compilação das contribuições oriundas do processo de leitura crítica, realizado no primeiro semestre de 2020, e que contou com a participação de setores diversos da
sociedade, tais como a Universidade de Brasília (UnB), Instituto Federal
de Brasília (IFB), entidades representativas de classes, entre outros. E esta
quarta versão, em caráter definitivo, editada a partir do segundo processo
de consulta pública realizado entre agosto e novembro também de 2020.
Resultado deste trabalho, construído de forma colaborativa, este documento curricular, será o Referencial Curricular para o Ensino Médio do
Sistema de Ensino do Distrito Federal e currículo obrigatório para a Rede
Pública, e está organizado em seis capítulos principais.
O capítulo introdutório, Histórico e Bases Legais, aborda o processo
de construção do Currículo, reafirmando seu compromisso com todos os
marcos legais que passam a nortear a construção de uma nova proposta
de educação para o Ensino Médio, e os capítulos seguintes apresentam
as perspectivas curriculares para o Ensino Médio, tendo como horizonte
os Desafios da Educação no Século XXI no contexto do Sistema de Ensino
do Distrito Federal. Ao abordar os temas desafiadores como da Educação
Integral, das Competências para o século XXI, dos Eixos Transversais, da
promoção do Protagonismo e das Identidades, da importância da Iniciação Científica na Educação Básica e a articulação da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) com o Ensino Médio, busca aproximações possíveis entre, por um lado, a pedagogia histórico-crítica e a psicologia histórico-cultural, consolidadas nos pressupostos teóricos dos documentos da
rede pública de ensino e suas unidades educacionais e, por outro lado, as
pedagogias do aprender a aprender, presentes nas concepções pedagógicas e organizacionais da BNCC.
As duas primeiras reforçam, entre outros aspectos, o papel fundamental
do professor como mediador das aprendizagens, bem como a importância
central das escolas como espaços de socialização, de exercício de sociabilidades, de reconhecimento das diferenças e de redução das desigualdades
históricas que marcam a realidade cotidiana da educação brasileira.
As pedagogias do aprender a aprender visam, por sua vez, ao desenvolvimento de competências e habilidades para o Século XXI, definidas como 
aprendizagens essenciais, diversificadas, flexíveis, conectadas aos mais
diversos espaços sociais de um mundo globalizado em transformação e,
por isso, necessárias a todos os indivíduos.
Portanto, esses capítulos partem da possibilidade do diálogo entre essas propostas, no qual se espera que o processo de ensino e de aprendizagem seja ressignificado e orientado para novos sentidos, mais atentos
ao acolhimento das singularidades dos estudantes e daquilo que seja importante para suas escolhas pessoais e profissionais que, enquanto seres
em formação, vierem a realizar, o que aponta também para a importância
da construção de seus Projetos de Vida.
Na sequência, o tema abordado, é a Avaliação. Neste sentido, este Currículo lança um olhar atento ao processo avaliativo, centrado em uma
perspectiva formativa. Busca-se superar antigas concepções de que avaliação é sinônimo de medidas punitivas ou de que ela é a etapa final de
um processo de aprendizagem. Dessa forma, a avaliação permeia todo o
processo educativo e reafirma o papel de protagonista para as aprendizagens de todos os partícipes.
Na operacionalização para as aprendizagens, o Currículo está organizado em duas partes intercomplementares: a parte de Formação Geral
Básica (FGB) e a dos Itinerários Formativos (IF). A FGB é composta pelas
quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Cada área do conhecimento abrange
os saberes específicos de seus componentes curriculares. Por sua vez, os
IF, como parte diversificada do currículo, são construídos por formações
diversas que proporcionam ao estudante fazer escolhas, de acordo com
seu Projeto de Vida e, também, aprofundar o conhecimento em uma das
quatro áreas do conhecimento, e/ou optar por um quinto itinerário, composto pela Educação Profissional e Tecnológica.
Tanto a FGB quanto os IF estruturam-se em torno de objetivos de aprendizagem. Tais objetivos foram construídos a partir de uma releitura das
habilidades e competências da BNCC e considerando o Currículo em Movimento de 2014, de forma a elencar as aprendizagens essenciais para os
estudantes do Ensino Médio. Os objetivos de aprendizagem constituem-
-se como importante elemento deste currículo, uma vez que foram constituídos de forma a privilegiar o trabalho interdisciplinar dentro de cada
área, assim como transdisciplinar entre as áreas, ao articular os saberes
específicos dos componentes e das unidades curriculares a partir de um
ponto de vista global de determinado campo do saber.
Pensado e escrito por muitas mãos, o presente documento é fruto da
colaboração de diversos atores da educação e torna-se um documento
norteador para o Sistema de Ensino do Distrito Federal, de forma sensível aos anseios do público que compõe a etapa final da Educação Básica.
Trata-se de instrumento promotor da inclusão, dos valores democráticos
e sustentáveis, do protagonismo juvenil e do uso consciente e produtivo
das novas tecnologias, concebido para ressignificar os processos de ensino
e de aprendizagem.