6.4 ITINERÁRIOS FORMATIVOS APLICADOS ÀS CIÊNCIAS
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
É no contexto dos Itinerários Formativos que os estudantes encontram as
Eletivas Orientadas e as Trilhas de Aprendizagem, procedendo com a escolha e com o aprofundamento das aprendizagens. Elas devem contemplar,
inclusive na Educação Profissional e Tecnológica, as prerrogativas das novas orientações educacionais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e
das Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM), com vistas
a “[…] garantir o protagonismo dos estudantes em sua aprendizagem e o
desenvolvimento de suas capacidades de abstração, reflexão, interpretação, proposição e ação, essenciais à sua autonomia pessoal, profissional,
intelectual e política” (BRASIL, 2018a, p. 465). Assim, por meio das competências e dos objetivos de aprendizagem expressos na BNCC, como princípios da Educação Básica, os jovens precisam ter contato com uma educação integral como via de acesso a uma formação ressignificada:
Art. 5º O ensino médio, em todas as suas modalidades de ensino e as
suas formas de organização e oferta, além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional no art. 206 da Constituição Federal e
no art. 3º da LDB, será orientado pelos seguintes princípios específicos:
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais;
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar
na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal;
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de
produção e de trabalho e das culturas;
VI - sustentabilidade ambiental;
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias
por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto
histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do
mundo do trabalho;
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-
-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo
educativo;
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-
-aprendizagem (BRASIL, 2018a).
Isto posto, o Itinerário Formativo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propõe ressignificar a formação dos estudantes a partir da multiplicidade e da singularidade de suas experiências. Uma vez que os diferentes percursos ao longo do Ensino Médio poderão ser delineados por
eles, torna-se fundamental reconhecer suas perspectivas, expectativas e
demandas para, em articulação com as famílias, o mundo do trabalho, a
universidade e outras instâncias sociais de acompanhamento, orientação
e apoio, catalisar os seus projetos de vida.

Na Formação Geral Básica, a interdisciplinaridade deve nortear as aprendizagens a fim de abrir vias de trocas de saberes que compõem o percurso
formativo da etapa. Por sua vez, há nos Itinerários Formativos um grande
potencial para práticas pedagógicas transdisciplinares e transversais às
áreas do conhecimento, enquanto possibilidade de uma educação não-
-disciplinar que desterritorializa e reterritorializa os conhecimentos e
seus processos de construção nos vários campos de saberes, assim como
sugere Gallo (1999), ao analisar a metáfora do rizoma em contraposição
ao paradigma arbóreo do saber:
O paradigma rizomático é regido por seis princípios básicos:
a) PRINCÍPIO DE CONEXÃO - Qualquer ponto de um rizoma pode ser/
estar conectado a qualquer outro; no paradigma arbóreo, as relações
entre pontos precisam ser sempre mediatizadas obedecendo a uma determinada hierarquia e seguindo uma ordem intrínseca.
b) PRINCÍPIO DE HETEROGENEIDADE - Dado que qualquer conexão é
possível, o rizoma rege-se pela heterogeneidade; enquanto que na árvore a hierarquia das relações leva a uma homogeneização das mesmas, no rizoma isso não acontece.
c) PRINCÍPIO DE MULTIPLICIDADE - O rizoma é sempre multiplicidade
que não pode ser reduzida à unidade; uma árvore é uma multiplicidade
de elementos que pode ser "reduzida" ao ser completo e único da árvore. O mesmo não acontece com o rizoma, que não possui uma unidade
que sirva de pivô para uma objetivação/subjetivação: o rizoma não é
sujeito nem objeto, mas múltiplo.
d) PRINCÍPIO DE RUPTURA A-SIGNIFICANTE - O rizoma não pressupõe
qualquer processo de significação, de hierarquização. Embora seja estratificado por linhas, sendo, assim, territorializado, organizado etc.,
está sempre sujeito às linhas de fuga que apontam para novas e insuspeitas direções. [...] o rizoma é sempre um rascunho, um devir, uma cartografia a ser traçada sempre e novamente, a cada instante.
e) PRINCÍPIO DE CARTOGRAFIA - O rizoma pode ser mapeado, cartografado e tal cartografia nos mostra que ele possui entradas múltiplas; isto
é, o rizoma pode ser acessado de infinitos pontos e pode daí remeter a
quaisquer outros em seu território.
f) PRINCÍPIO DE DECALCOMANIA - Os mapas podem, no entanto, ser copiados, reproduzidos; colocar uma cópia sobre o mapa nem sempre garante, porém, uma sobreposição perfeita. O inverso é a novidade: colocar o mapa sobre as cópias, os rizomas sobre as árvores, possibilitando
o surgimento de novos territórios, novas multiplicidades (GALLO, 1999,
p. 31-32).
Sendo assim, o reconhecimento do paradigma rizomático nos Itinerários Formativos significa instrumentalizar mais perspectivas para a práxis
dos professores que passam a considerar a importância da pluralidade
e da circulação dos saberes, buscando ‘traçar linhas de fuga’ a fim de se
conseguir múltiplas possibilidades para a efetivação da transversalidade.
Nessa direção, o Itinerário Formativo de Ciências Humanas não precisa
limitar-se aos problemas específicos da área, podendo abarcar outras
complexidades (FAZENDA, 1979; GALLO, 1999; 2007; SANTOMÉ, 1998; MORIN, 2002a; 2002b; WELSCH, 2007). A construção de Unidades Curriculares Eletivas e Trilhas de Aprendizagem deve ser realizada considerando
os saberes e as competências profissionais dos professores e, também, a
partir da escuta sensível dos estudantes, pela qual estejam contemplados 
em suas especificidades, singularidades e diversidades. Pois, conforme a
BNCC, deve ser considerado que:
[...] há muitas juventudes [o que] implica organizar uma escola que acolha as diversidades, promovendo, de modo intencional e permanente,
o respeito à pessoa humana e aos seus direitos. E mais, que garanta aos
estudantes ser protagonistas de seu próprio processo de escolarização,
reconhecendo-os como interlocutores legítimos sobre currículo, ensino
e aprendizagem (BRASIL, 2018a, p. 263).
É necessário assegurar ao estudante uma formação plural que lhe permita desenvolver seu projeto de vida em sintonia com seu percurso histórico-cultural, tanto no que diz respeito “ao estudo e ao trabalho como
também no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos” (BRASIL, 2018a, p. 463). Para isso, se faz decisiva a proposição de Eixos Estruturantes para definir as linhas de articulação entre os componentes curriculares e das quais devem derivar os objetivos
de aprendizagem do Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas.