HISTÓRIA
A História sempre foi parte dos programas educacionais, no entanto, sua
constituição enquanto componente curricular, caracterizada por um conjunto de
conhecimentos organizados, data do século XIX, período em que a História como
campo de conhecimento ganhou estatuto científico com procedimentos metodológicos
reconhecidos e novos fundamentos, a exemplo do positivismo e do marxismo.
Entretanto, desde o Iluminismo, havia a preocupação com o ensino de História,
especificamente em relação à necessidade de sua laicização e da universalização de
seus valores de forma a possibilitar reflexões sobre as civilizações e progresso da
humanidade. Nesse mesmo período, a educação passou a ser vista como questão do
Estado, essencial para afirmação das identidades nacionais e à legitimação dos
poderes políticos, chamando ainda mais atenção para o que era ensinado em História.
No Brasil, a escolarização da História foi fundamental para a construção de um
passado comum no pós-Independência. A fundação do Colégio Pedro II (1837) e do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro – IHGB, em 1838, são marcos para a
produção didática da história nacional e para a consolidação do Estado nacional como
projeto educativo. Foi nesse intuito que o interesse pelo que era ensinado ultrapassou
o século XIX, introduzindo elementos culturais essenciais que, incorporados,
garantiram a consolidação dos laços entre parcelas significativas das populações no
processo de construção das identidades nacionais coletivas (FONSECA, 2006).
Ainda hoje, a formação das identidades é central no ensino de História, no
entanto não se trata mais de uma “pedagogia da nação”, mas busca-se uma Educação
Integral do sujeito. A Psicologia Histórico-Cultural compreende que os sujeitos são
formados nas relações sociais, e estas são historicamente produzidas, o que torna o
ensino de História fundamental para a coletividade.
O que se pretende neste Currículo, portanto, é demonstrar que a História é de
suma importância na construção de uma Educação Integral, pois ela subsidia a
compreensão da sociedade dentro de uma pluralidade de tempos, o reconhecimento
do Eu e do Outro, a formação da cidadania, a interpretação e a análise crítica, dentre
outros.
Nesse sentido, a dialética do tempo se expressa de forma interessante dentro
do conhecimento histórico, pois presente e passado mantêm uma relação recíproca
na medida em que as representações do passado auxiliam na compreensão do
presente, assim como o presente estabelece aquilo que será estudado do passado.
Dessa forma, observa-se que o conhecimento do passado está atrelado às
contingências do presente.
Essa relação entre os tempos se torna possível a partir do ofício do historiador,
que desenvolve uma representação do passado tendo como sustentáculo as suas
fontes históricas. A interpretação historiadora parte dos levantamentos, escolhas
(inclusões e exclusões), análises das mais diversas fontes como, por exemplo, de
documentos (orais, escritos, iconográficos, materiais, imateriais) e de
registros/vestígios das mais diversas naturezas (mobiliário, instrumentos de trabalho, 
música etc.). Todo esse arsenal deixado pelos seres humanos traz, em seu bojo,
experiências humanas, formas de produção, transporte e consumo de saberes e
produtos. Nessa perspectiva, essas “ferramentas” históricas ajudam a formular
problemas e a criar hipóteses acerca das fontes e das sociedades que as produziram.
A interpretação desses documentos, registros e memórias fomenta a análise
crítica de docentes e discentes. Tal criticidade é fundamental na interpretação da
própria vida e do mundo que cerca a todos.
O conhecimento histórico nos revela muito acerca das diferenças entre os seres
humanos nos âmbitos locais, nacionais e internacionais. Essas diferenças compõem
os ambientes de convivência, e o respeito a elas é importante para o desenvolvimento
do sujeito.
Após anos de lutas de diversos grupos sociais, algumas conquistas
educacionais foram alcançadas, como a obrigatoriedade do ensino de História e
Cultura africana, afro-brasileira (BRASIL, 2003) e indígena (BRASIL, 2008). Tal
mudança legislativa deve se consolidar em práticas reais nas escolas, possibilitando
melhor compreensão das diferenças étnico-raciais e respeito às diversas culturas.
Além disso, a análise crítica acerca desses assuntos pode contribuir no processo de
desconstrução de estereótipos e estigmas construídos historicamente.
Nesse sentido, o conhecimento histórico se estabelece como uma forma de
pensar, indagar, questionar e criar hipóteses acerca do passado e do presente. Dessa
forma, a História se insere como um componente que auxilia a formação cidadã e
subsidia a compreensão e a modificação da “realidade” social vivenciada pelos
sujeitos envolvidos no processo de aprendizagem.
Essa contribuição do ensino de História permite um diálogo maior com os Eixos
Transversais e com a proposta de currículo integrado. Como aponta Santomé (1998),
o currículo integrado permite maior grau de aproximação e associação entre os
componentes curriculares quando fomenta a interdisciplinaridade. Isso ocorre porque
o conhecimento se desenvolve no processo de ensino-aprendizagem em que os
conceitos são compreendidos como oriundos de uma totalidade que representa
diferentes recortes da realidade e que podem ser apropriados para o desenvolvimento
do potencial humano. Tal visão possibilita aprendizagens com vistas à
democratização de saberes, a partir de um enfoque inclusivo baseado nos Eixos
Transversais: Educação para a Diversidade, Cidadania e Educação em e para os
Direitos Humanos e Educação para a Sustentabilidade, oportunizando, assim,
compreensão do ambiente natural e social, dos processos histórico-geográficos, da
diversidade étnico-cultural, do sistema político, da economia, da tecnologia, das artes
e da cultura e dos direitos humanos, que fundamentam e embasam a coletividade
para constituição de uma sociedade brasileira mais justa.
Este Currículo pretende, portanto, estimular ações nas quais professores e
estudantes sejam sujeitos do processo de ensino-aprendizagem. Nesse sentido, eles
próprios devem assumir uma atitude historiadora diante dos conteúdos propostos no
âmbito do Ensino Fundamental.
O Currículo do Distrito Federal para os Anos Iniciais contempla, sobretudo, a
construção do sujeito. O processo tem início quando a criança toma consciência da
existência de um “Eu” e de um “Outro”. O indivíduo toma consciência de si,
administrando suas vontades de forma autônoma nos seus grupos de convivência. 
Desenvolve-se a percepção de si e do outro por meio de experiências
cotidianas, identificando o papel de cada um e seu lugar na família, na escola e no
espaço em que se vive, que se torna mais complexo durante a progressão nos
anos/blocos subsequentes na medida em que o sujeito reconhece as diferenças
socioeconômicas, étnico-raciais, de gênero, de orientação sexual, de idade e culturais
entre os indivíduos.
Nos Anos Iniciais, no Bloco Inicial de Alfabetização – BIA, o objetivo primordial
é o reconhecimento do “Eu”, do “Outro” e do “Nós”. Existe um incremento na escala e
na percepção, mas o objeto, a priori, é o conhecimento de si, da família, da noção de
comunidade e da vida em sociedade. Em seguida, por meio da relação diferenciada
entre sujeitos e objetos, é possível separar o “Eu” do “Outro”, dando ênfase à interação
dos indivíduos com a natureza, com seus espaços de convivência, levando a
compreensão dos diferentes espaços (públicos e privados) e a importância da sua
preservação.
No 2º Bloco do 2º Ciclo, destaca-se a noção de lugar em que se vive e as
dinâmicas em torno da cidade, com foco nas diferenciações entre a vida privada e a
vida pública, a urbana e a rural. Nesse momento, também são analisados processos
mais longínquos na escala temporal, como a circulação dos primeiros grupos
humanos em movimentos migratórios no mundo e, mais especificamente, no Brasil.
Observa-se, também, o desenvolvimento do Distrito Federal e das cidades do
Entorno, desmistificando conceitos como “cidades-satélites”/“centro-periferia” e dando
visibilidade e importância às cidades e aos diversos povos que as ocupam, como os
indígenas e os quilombolas. Essa análise se amplia, enfatizando a diversidade dos
povos, de suas culturas e das formas de organização. A noção de cidadania, com
direitos e deveres, as conquistas sociais como fruto de um processo histórico de lutas
e o reconhecimento da diversidade das sociedades pressupõem uma educação que
estimule a autonomia, o protagonismo, o convívio e o respeito entre os povos,
fomentando o desenvolvimento identitário e a compreensão da alteridade.
A partir dessas perspectivas, desenvolve-se um sujeito que se reconhece,
compreende e respeita as diferenças, convive harmonicamente em sociedade e se vê
como parte integrante e atuante na vida social, ou seja, que pode enfrentar os
desafios do mundo contemporâneo.
Nos Anos Finais, amplia-se a noção de tempo, de espaço, de identidade, de
alteridade, de reconhecimento e de interpretação de diferentes representações
históricas com o intuito de proporcionar um ambiente adequado para o
desenvolvimento da autonomia dos sujeitos envolvidos no processo de ensinoaprendizagem.
Esse processo, segundo a Base Nacional Comum Curricular, está pautado em
três procedimentos:
1 Pela identificação dos eventos considerados importantes na história
da África, Ásia, Europa e América, especialmente do Brasil, ordenandoos de forma cronológica e localizando-os no espaço geográfico.
2 Pelo desenvolvimento das condições necessárias para que os
estudantes selecionem, compreendam e reflitam sobre os significados
da produção, circulação e utilização de documentos (materiais ou 
imateriais), elaborando críticas sobre formas já consolidadas de registro
e de memória, por meio de uma ou várias linguagens.
3 Pelo reconhecimento e pela interpretação de diferentes versões de
um mesmo fenômeno, reconhecendo as hipóteses e avaliando os
argumentos apresentados com vistas ao desenvolvimento das
aprendizagens necessárias para a elaboração de proposições próprias
(BRASIL, 2017, p. 414).
No 1º Bloco do 3º Ciclo, contempla-se uma reflexão sobre a História e suas
formas de registro. São recuperados aspectos da aprendizagem dos Anos Iniciais do
Ensino Fundamental e discutidos procedimentos próprios da História, o registro das
primeiras sociedades e a construção da Antiguidade Clássica, com a necessária
contraposição com outras sociedades e concepções de mundo. Avança-se ao período
medieval na Europa e às formas de organização social e cultural no continente
africano entre os séculos V e XV. As conexões entre Europa, América (com ênfase na
história brasileira) e África são ampliadas. São debatidos aspectos políticos, sociais,
econômicos e culturais ocorridos a partir do final do século XV até o final do século
XVIII.
No 2º Bloco do 3º Ciclo, o tema é a conformação histórica do mundo
contemporâneo. Destacam-se os múltiplos processos que desencadearam as
independências nas Américas, com ênfase no processo brasileiro e em seus
desdobramentos. África, Ásia e Europa são objetos de análise, com destaque para o
nacionalismo, o imperialismo e as resistências a esses discursos e práticas. Abordase, também, a história republicana do Brasil até os tempos atuais, incluindo as
mudanças ocorridas após a Constituição de 1988, e o protagonismo de diferentes
grupos e sujeitos históricos. O estudo dos conflitos mundiais e nacionais, da Primeira
e da Segunda Guerra, do nazismo, do fascismo, da Guerra da Palestina, do
colonialismo e da Revolução Russa, entre outros, permite uma compreensão
circunstanciada das razões que presidiram a criação da Organização das Nações
Unidas – ONU e explicam a importância do debate sobre Direitos Humanos, com a
ênfase nas diversidades identitárias, especialmente na atualidade. Do ponto de vista
mais geral, a abordagem se vincula aos processos europeus, africanos, asiáticos e
latino-americanos dos séculos XX e XXI, reconhecendo-se especificidades e
aproximações entre diversos eventos, incluindo a história recente.
A partir desses elementos, espera-se a construção de um cidadão autônomo,
protagonista, sujeito da sua própria história, reconhecendo-a como parte integrante
de uma História mais ampla, como a de sua cidade, de seu país e do mundo.
Em suma, o que o processo de escolarização desse currículo intenta é o
desenvolvimento de uma consciência histórica. Para Rusen (2001, apud MARRERA;
SOUZA, 2013), a consciência histórica está contida na própria vida prática dos
indivíduos, inerente a um estar no mundo. Entretanto, esse estar no mundo significa
perceber sua própria historicidade até diferentes contextos da história humana, o que
os possibilita agir no mundo.
Essa ação no mundo só é possível se este for interpretado. Dessa forma, o
ensino de História tem papel fundamental nessa interpretação do mundo e de si, à
medida que proporciona um reconhecimento do Eu e do Outro a partir das diferentes 
realidades históricas, dos diferentes sujeitos, da denúncia dos silenciamentos e
exclusões, das permanências e rupturas sociais, políticas e econômicas. 