MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
A Ciência é uma das atividades humanas de grande impacto sociocultural e potencial indutor de grandes modificações comportamentais e culturais. A prevenção de doenças, o aumento da produtividade agrícola, a
universalização de meios de comunicação, o processamento e o armazenamento digital são exemplos de conquistas de grande impacto sobre as
pessoas e as sociedades. Por ser uma atividade humana promovida dentro dos balizamentos socioculturais e econômicos próprios da sociedade
em que se desenvolve, é inevitável que a Ciência reflita as contradições
e os conflitos dessa sociedade. Assim, se um determinado grupo social
é sub-representado em uma sociedade, essa sub-representação pode
também refletir-se no campo da Ciência por ela produzida. Como exemplo, uma questão fundamental para a educação básica é a perspectiva de
oportunidades que se abrem para os estudantes. A identificação pessoal
com determinada atividade é determinante para as escolhas profissionais, o que é particularmente relevante quando consideramos a participação das mulheres na produção científica e tecnológica. Se uma jovem
não se vê representada em uma atividade profissional, qual a chance de
que escolha esta carreira?
A falta de representação de um determinado segmento da sociedade
em um processo histórico, social e cultural, neste caso, o fazer Ciência,
pode manifestar-se de maneiras variadas. A fotografia de uma reunião de
cientistas em 1927, na Bélgica, é frequentemente utilizada para ilustrar a
dificuldade das mulheres fazerem Ciência: entre os 29 participantes que
aparecem na foto, há apenas uma mulher - Marie Curie. Dos cientistas presentes na foto, 17 eram ou seriam agraciados com o Prêmio Nobel, como
Max Plank, Albert Einstein, Niels Bohr e a própria Marie Curie, que ganhara
o prêmio de física, em 1903, e o de química, em 1911 (BOLZONI, 2017).
Um segundo exemplo da invisibilidade feminina no meio científico é o de
Rosalind Franklin, cujo trabalho foi essencial para a definição do modelo
estrutural do DNA, mas que não teve sua contribuição reconhecida, enquanto Watson e Crick receberam o Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina de 1962 (SCHEID, FERRARI, DELIZOICOV, 2005).
No Brasil, a participação das mulheres nas Ciências Exatas e da Terra é
consideravelmente menor do que a dos homens, com exceção nos campos da Química e da Oceanografia, apesar de um crescimento da presença feminina ao longo do tempo (TUESTA et al., 2019). Em uma pesquisa
com estudantes de ensino médio das cinco regiões brasileiras, Cunha et 
al. (2014) avaliaram a intenção dos estudante em seguir a carreira científica e concluíram que, no todo, o interesse feminino em “ser cientista” é
menor que o masculino e, também, que existem “barreiras e limitações a
serem vencidas, certamente não as mesmas enfrentadas por Marie Curie
no século passado, mas outras tantas impostas pela sociedade atual”
(CUNHA et al., 2014, p. 411). O estudo aponta a necessidade de que alguns estereótipos que imperam sobre a sociedade sejam amplamente
trabalhados no sentido da promoção do equilíbrio e da igualdade entre
homens e mulheres. Dessa maneira, a escola tem um papel central na
formação científica e tecnológica dos jovens:
A escola, como parte da educação formal, tem papel fundamental na
promoção de uma educação científica para todos – homens e mulheres
– que os tornem capazes de enfrentar os desafios impostos pelo sistema Ciência/Tecnologia/Sociedade. O desestímulo à carreira científica
é um dado geral e que deve ser visto por parte dos educadores com um
olhar mais atento, pois isso certamente é reflexo de muitas de nossas
práticas escolares e que devem ser constantemente repensadas. Nesse sentido, é inegável a função da escola na formação científica dos
jovens e na motivação deles pela carreira. (CUNHA et al., 2014, p. 411).
O sucesso pedagógico do ensino de Ciências da Natureza passa pela identificação que alunos e alunas tenham com o fazer Ciência, além das projeções
que possam fazer em seus projetos de vida, incluindo a possibilidade de se
tornarem cientistas. Gênero não é, evidentemente, a única faceta da sociedade para a qual existe a necessidade de que o ensino de Ciências atue como
mediador de conflitos e promova, em alguma dimensão, intervenções. Outros temas como raça, pobreza, direitos humanos, conservação de recursos
naturais e ética são campos que exigem da escola de ensino médio ações
que permitam a superação de barreiras e a solução de conflitos.