2.1 EDUCAÇÃO INTEGRAL E A ESCOLA EM TEMPO
INTEGRAL
Apesar de próximos, os termos Educação Integral e Escola em Tempo Integral apresentam diferenças e convergências. A Educação Integral visa à formação humana global, compreendendo um conjunto de ações de caráter
multidimensional, a partir dos quais busca-se desenvolver sujeitos em seus
aspectos intelectuais, afetivos, culturais, corporais, éticos e socioambientais. Por sua vez, a Escola em Tempo Integral relaciona-se principalmente
à ampliação da jornada escolar, compreendendo o aumento dos tempos e
espaços de aprendizagem, visando à ligação entre os saberes concebidos
na escola e aqueles adquiridos fora dela (DISTRITO FEDERAL, 2017).
Têm-se, por exemplo, as concepções de Educação Integral trazidas pelos pressupostos teóricos do Currículo em Movimento do Distrito Federal,
os quais podem dialogar com as perspectivas da BNCC, uma vez que seus
princípios (integralidade, intersetorização, transversalidade, diálogo escola-comunidade, territorialidade, trabalho em rede e convivência escolar negociada) consideram que:

[...] o ser em formação é multidimensional, com identidade, história, desejos, necessidades, sonhos, isto é, um ser único, especial e singular, na
inteireza de sua essência, na inefável complexidade de sua presença. E a
educação é uma prática social, que une os homens entre si em torno do
direito de aprender e da conquista da cidadania. A escola, instituição formal de educação, muitas vezes o equipamento público mais próximo da
comunidade, é chamada a desempenhar intensivamente um conjunto
de funções. Essa instituição se vê como educadora, mas também como
“protetora” e isso tem provocado debates acerca não só de sua especificidade, mas também dos novos atores sociais que buscam apoiá-la no
exercício dessas novas funções e dos movimentos e organizações que
igualmente buscam a companhia dessa instituição escolar para constituí-la e, talvez, ressignificá-la. (DISTRITO FEDERAL, 2014a, p.10)
Na mesma direção, ao preconizar uma educação que atenda aos desafios contemporâneos, a BNCC reconhece que a Educação Básica deve:
[...] visar à formação e ao desenvolvimento humano global, o que
implica compreender a complexidade e a não linearidade desse
desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva.
Significa, ainda, assumir uma visão plural, singular e integral da
criança, do adolescente, do jovem e do adulto – considerando-os
como sujeitos de aprendizagem – e promover uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno,
nas suas singularidades e diversidades. Além disso, a escola, como
espaço de aprendizagem e de democracia inclusiva, deve se fortalecer na prática coercitiva de não discriminação, não preconceito e
respeito às diferenças e diversidades. (BRASIL, 2018a, p.14)
Nesse sentido, a escola em tempo integral é uma das possibilidades
para fomentar a educação integral dos jovens, uma vez que a ampliação
da carga horária favorece a flexibilização curricular e o desenvolvimento
de habilidades cognitivas e socioemocionais, visando à formação global
do estudante. É importante destacar que só faz sentido pensar na ampliação da jornada escolar se for considerada a perspectiva de expansão das
oportunidades de aprendizagens.
2.2 COMPETÊNCIAS DO SÉCULO XXI
O século XXI tem sido marcado por intensas mudanças, ocasionadas
pelo surgimento frequente de novas tecnologias, as quais criam novas
soluções e geram novas necessidades. As informações atingem diversas
escalas em intervalos curtos de tempo, impactando de forma substancial
a forma como as pessoas interagem com o conhecimento e, por consequência, umas com as outras.
Dessa forma, é necessário promover possibilidades de acesso a conhecimentos relevantes que possam ser aplicados à vida, para o fortalecimento do convívio e das relações do mundo do trabalho por meio das competências socioemocionais, como: autoconhecimento, protagonismo,
colaboração, criatividade, resolução de problemas, pensamento crítico,
coragem, resiliência e responsabilidade para o alcance de seus objetivos.
A educação é peça-chave para essas mudanças e, por isso, faz-se mais que
necessário buscar novos modelos educacionais.
Nesse sentido, a expressão “competências para o século XXI” refere-se
a um conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes que preparam
os estudantes para a vida acadêmica, profissional, pessoal e em comunidade. Assim, o sujeito da educação precisa saber lidar com mudanças,
coisas novas e com o trabalho de forma colaborativa, criativa e crítica.
Portanto, os estudantes precisam desenvolver tanto competências cognitivas quanto socioemocionais (FADEL; BILIAK; TRILLING, 2016).
Ao apresentar as 10 Competências Gerais que norteiam o seu texto
[...] a BNCC reconhece que a “educação deve afirmar valores e estimular
ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a
mais humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação
da natureza” (BRASIL, 2013), mostrando-se também alinhada à Agenda
2030 da Organização das Nações Unidas (ONU). (BRASIL, 2018a, p. 8).
Reconhece, também, as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos (BRASIL, 2013; ONU, 2015).
As dez competências da Base (Quadro 1) interrelacionam-se e desdobram-se no tratamento didático, articulando-se na construção de conhecimentos, no desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes
e valores, nos termos da LDB (BRASIL, 2018a, p. 9-10).
Quadro 1: Competências Gerais da Educação Básica
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico,
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções
(inclusive tecnológicas), com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e
também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos
e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e
fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade,
autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos
outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e
capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos,
inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2018a, p. 9-10)