2.3.3 CIDADANIA E EDUCAÇÃO EM E PARA OS DIREITOS
HUMANOS
Devido ao colonialismo europeu sedimentado nas relações hegemônicas de poder, a concepção primitiva e excludente de cidadania vigorou
no Brasil por muitos séculos sob o dorso da escravidão negra e indígena.
Essa realidade contribuiu para o aumento das desigualdades econômicas
e raciais que impuseram às classes mais vulneráveis obstáculos, inclusive
quanto ao acesso à escola e aos níveis mais avançados de educação.
Após diversas reivindicações históricas de movimentos progressistas,
promulgou-se a Constituição Cidadã de 1988 (BRASIL, 1988). Com ela,
foram reconhecidas as diversidades de povos e de etnias, de línguas, de
saberes, de culturas, pelo Estado Democrático de Direito. Nesse sentido,
surgiram políticas públicas para a promoção da cidadania, dentre elas a
Educação Básica, uma vez que:
[...] a educação é compreendida como um direito em si mesmo e um
meio indispensável para o acesso a outros direitos. A educação ganha,
portanto, mais importância quando direcionada ao pleno desenvolvimento humano e às suas potencialidades, valorizando o respeito aos
grupos socialmente excluídos. Essa concepção de educação busca efetivar a cidadania plena para a construção de conhecimentos, o desenvolvimento de valores, atitudes e comportamentos, além da defesa socioambiental e da justiça social (BRASIL, 2018d, p. 12).
Mesmo com a publicação da Carta Magna e das legislações decorrentes,
diversos segmentos sociais continuam atrelados ao poder hegemônico
do colonialismo (QUIJANO, 2005), o que afeta a garantia de direitos e o
pleno gozo da cidadania. Por isso, buscando um caminho de emancipação dos subalternos, em consonância com a BNCC e fundada na perspectiva do ensino para a diversidade, para o respeito aos direitos humanos
e para a cidadania, a nova proposta curricular do Ensino Médio apresenta-se como meio de potencializar os projetos de vida de cada estudante.
Conforme o Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH), em termos conceituais:
A educação em direitos humanos vai além de uma aprendizagem cognitiva, incluindo o desenvolvimento social e emocional de quem se
envolve no processo ensino-aprendizagem [...]. A educação, nesse entendimento, deve ocorrer na comunidade escolar em interação com a
comunidade local (BRASIL, 2018d, p. 18).
Educar em e para os direitos humanos implica, primeiramente, a formação individual, a partir de todos os sujeitos envolvidos, de modo a refletir
positivamente em suas relações sociais. O respeito às diferenças é requisito para a busca de igualdade, princípio que pode possibilitar o alcance
de um ambiente mais fraterno, a promoção de uma cultura de paz, o pleno exercício da cidadania e a justiça social. Na perspectiva de uma relação
dialógica entre os diferentes e diversos atores sociais, os estudantes são
estimulados a protagonizar a construção de sua educação de forma ativa
e emancipatória.
2.3.4 EDUCAÇÃO PARA A SUSTENTABILIDADE
A concepção de Educação para a Sustentabilidade compreende a natureza em suas múltiplas e complexas interações sociais, físicas, biológicas
e culturais, permeadas nas relações de produção das condições ambientais em que os seres vivos vivem e interagem (PONTUSCHKA; PAGANELLI;
CACETE, 2007). Assim, ela deve considerar que a humanidade, em suas
conexões de trabalho e sobrevivência, transforma a primeira natureza em
segunda natureza, produzindo tecnologias, novas relações econômicas e
novos estilos de vida, baseada no consumismo, aumentando a complexidade dos vínculos de produção de mercadorias e, por sua vez, da extração
de matérias-primas.
Nesse sentido, a Educação para a Sustentabilidade se apresenta como
fator fundamental para o desenvolvimento do pensamento crítico dos estudantes. O processo de construção de conhecimentos deve ir além do
senso comum sobre a sustentabilidade ao refletir sobre as intencionalidades das grandes corporações e potências políticas internacionais, com
ideias de “economia verde”, “ecologia de mercado”, “consumo consciente”, entre outras. A crítica fundamental deve permear a compreensão do
mundo contemporâneo, pautado na lógica capitalista de produção, resultando na crise ecológica, denunciada pelo esgotamento dos recursos
naturais e pelas catástrofes ambientais (LÖWY, 2013).
O compromisso primordial da Educação para a Sustentabilidade é o desenvolvimento do pensamento crítico, reflexivo e propositivo dos sujeitos
em relação aos elementos que estruturam a sociedade em que vivemos.
Essas características permeiam a manutenção do monopólio dos meios
de produção, a propriedade privada da terra, o capital, o trabalho alienado, a dominação econômica e política, as relações de classes sociais e a
apropriação privada do bem comum (natureza).
Trabalhar nesta perspectiva significa uma mudança radical de mentalidade, do modo de vida, das relações de produção e da subversão da lógica de destruição da natureza, construindo possibilidades de criação de
uma nova hegemonia baseada numa consciência ecológica que valorize
as demandas das coletividades nos aspectos subjetivos e objetivos, enaltecendo a vida cotidiana. Essa compreensão possibilitará aos estudantes
do Distrito Federal construírem conhecimentos nos diversos componentes curriculares ao desenvolver a autonomia e a cidadania planetária (GADOTTI, 2001).
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 28 DO NOVO ENSINO MÉDIO
Por isso, a Educação para a Sustentabilidade depende da construção de
uma sociedade que priorize a sustentabilidade e, com os processos educativos, pode-se alcançar as condições básicas para o desenvolvimento
sustentável, que deve ser: I - economicamente factível, II - ecologicamente apropriado, III - socialmente justo, IV - culturalmente equitativo, respeitoso e sem discriminação de gênero (GUTIÉRREZ, 1996, apud GADOTTI,
2001). Além disso, entre os princípios pedagógicos da sociedade sustentável, destacam-se: I - a promoção da vida para desenvolver o sentido da
existência - Terra como um “único organismo vivo”, II - o equilíbrio dinâmico para desenvolver a sensibilidade social, III - ética integral - consciência
ecológica, IV - a racionalidade intuitiva e emancipadora e V - a consciência
e a solidariedade planetária (GUTIÉRREZ, 1994, apud GADOTTI, 2001).
Nessa intenção, as normativas evidenciam as ideias centrais do Eixo de
Educação para a Sustentabilidade defendido neste Currículo. Por isso, a
Lei n° 3.833, de 27 de março de 2006, dispõe sobre a educação ambiental
e institui a Política de Educação Ambiental do Distrito Federal, criando o
Programa de Educação Ambiental do Distrito Federal. Dessa forma,
[...] entende-se por educação ambiental os processos através dos quais
o indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos,
atitudes, habilidades, interesse ativo e competência voltada para a conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à
sadia qualidade de vida e à sua sustentabilidade (DISTRITO FEDERAL,
2006).
De acordo com o art. 5º da referida lei, são princípios básicos da educação ambiental:
I o enfoque humanista, holístico, democrático e participativo;
II a concepção do meio ambiente em sua totalidade, considerando a
interdependência entre o meio natural, o sócio econômico e o cultural
sob o enfoque da sustentabilidade;
III o pluralismo de idéias e concepções pedagógicas, tendo como perspectivas a inter, a multi e a transdisciplinaridade;
IV a vinculação entre a ética, a educação, o trabalho, a democracia participativa e as práticas sociais;
V a garantia de continuidade e permanência do processo educativo;
VI a participação da comunidade;
VII a permanente avaliação crítica do processo educativo;
VIII a abordagem articulada das questões ambientais do ponto de vista
local, regional, nacional e global;
IX o reconhecimento, respeito e resgate da pluralidade e diversidade
cultural existentes no Distrito Federal;
X o desenvolvimento de ações junto a todos os membros da coletividade, respondendo às necessidades e interesses dos diferentes grupos
sociais e faixas etárias (DISTRITO FEDERAL, 2006).
É nesse sentido que a Educação Ambiental e sua intrínseca relação com a
Educação para a Sustentabilidade pretende trabalhar essa concepção em sua
totalidade, considerando a interdependência entre o meio natural, o social, o
político, o cultural e o econômico sob um enfoque crítico, o qual valorize os
princípios de sustentabilidade. Esse Eixo tem como perspectiva a interdisciplinaridade, a multidisciplinaridade e/ou a transdisciplinaridade. Portanto, é 
tema essencial e permanente da Educação no Distrito Federal e deve constar,
de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo educativo, em caráter formal e não formal (DISTRITO FEDERAL, 2006)