LÍNGUA PORTUGUESA
As primeiras experiências e registros de ensino da Língua Portuguesa no Brasil
foram realizados por jesuítas, que tinham como objetivo a catequização da população
indígena. Com a expulsão dos jesuítas pelo Marquês de Pombal e a instituição do
decreto de 1759, o ensino da Língua Portuguesa tornou-se obrigatório nas escolas
brasileiras, mudando “as condições de produção do saber linguístico, privilegiando-se
o estabelecimento do português como língua obrigatória” (BEREMBLUM, 2003, p. 66).
Após a Independência, e a partir da necessidade de criação de uma identidade
nacional, a escola passou a ser cenário para a consolidação da língua oficial e
homogeneização de culturas coexistentes no Brasil, e não espaço para o
reconhecimento da diversidade (LUZ, 2009).
Até meados do século XX, o ensino da Língua Portuguesa valorizava o estudo
da gramática desvinculado de textos e de situações comunicativas. A partir da
segunda metade do século, quando as discussões linguísticas lançaram novos
olhares sobre a linguagem, a Sociolinguística trouxe reflexões que repercutiram na
concepção de ensino. Nesse período, surgiram várias pesquisas que discutiam e
refletiam sobre práticas discursivas e de letramentos, valorizando o papel fundamental
da língua de promover a comunicação (LUZ, 2009). Em 1997, os Parâmetros
Curriculares Nacionais – PCN passaram a atender novas demandas curriculares
provenientes de um contexto de reestruturação política, econômica e social do país.
O ensino da língua, então, priorizou aspectos interacional e dinâmico, vinculados a
contextos de uso, isto é, as mudanças sociais, culturais e tecnológicas advindas da
era do ciberespaço passaram a requerer um cidadão aberto à diversidade cultural, à
pluralidade étnica e à convivência virtual.
Nessa perspectiva, atualmente, o ensino da Língua Portuguesa tem por
objetivo precípuo desenvolver multiletramentos, um conjunto de novas práticas de
leitura, de escrita e de análise crítica, a partir de práticas de linguagens
contemporâneas e colaborativas que fortaleçam o papel ativo do estudante,
evidenciando seu protagonismo e participação crítica. Tais práticas e linguagens
ganham sentido na medida em que reconhecem, respeitam e valorizam os indivíduos
em suas diversidades coletivas e individuais. Os multiletramentos, portanto,
funcionam, segundo Rojo e Moura (2012), pautando-se em algumas características
importantes: são interativos (colaborativos); fraturam e transgridem as relações de
poder estabelecidas; e são híbridos, fronteiriços, mestiços (de linguagens, modos,
mídias e culturas).
Assim, as práticas de linguagem: oralidade, leitura/escuta, escrita/produção
textual e análise linguística/semiótica ganham uma nova dimensão quando, dentro da
cultura digital e local, são trabalhadas de forma contextualizada a fim de assegurar
aos estudantes voz e interação significativas. A Língua Portuguesa, dessa forma 
articulada, possibilita que o estudante amplie suas referências culturais, produza,
publique, curta, comente, construa novas práticas socioculturais, desenvolva
possibilidades variadas de expressão, sendo capaz de circular em diferentes esferas
de comunicação. Compreendida nessa perspectiva, ela é uma ferramenta do trabalho
integrado/interdisciplinar entre os componentes curriculares, visto que cada professor
usa a língua e a utiliza como competência linguístico-comunicativa, em que o social e
o cultural não se dissociam.
Nesse contexto, dentre as práticas de linguagem (BRASIL, 1998; BRASIL,
2017), a oralidade é uma ferramenta capaz de promover a interação e possibilitar uma
aprendizagem integral do estudante. A consciência de que a tomada da palavra é uma
das atividades mais importantes a serem desenvolvidas em sala de aula amplia as
competências comunicativas e a formação intelectual, sociocultural e crítica dentro e
fora da escola.
Em relação à leitura/escuta, para o alcance de proficiência, evidencia-se a
necessidade de ações como interpretar ideias; fazer analogias; perceber o aspecto
polissêmico da língua; construir inferências; combinar conhecimentos prévios com
informação textual; perceber intertextualidade presente em textos; fazer previsões
iniciais e alterá-las durante a leitura; refletir sobre o que foi lido, sendo capaz de tirar
conclusões e fazer julgamentos sobre ideias expostas. Nesse nível de leitura,
observados os propósitos do autor, o sujeito adentrará, letra por letra, em um mergulho
no enredo lido, permitindo-se avançar, esclarecer e validar suposições. Acredita-se,
então, que esse mesmo leitor seja capaz de processar, criticar, contradizer e avaliar
as informações que estão diante dele, aprumando o significado obtido (SOLÉ, 2003).
Assim, os PCN (2001) apresentam quatro estratégias: seleção, antecipação,
inferência e verificação ou autocorreção (BRASIL, 2001). A seleção permite ao leitor
escolher apenas conteúdos/ideias que lhe são mais relevantes, de acordo com a
necessidade do momento. Por meio da antecipação, o leitor vai formulando hipóteses
utilizando pistas fornecidas pelo próprio texto, conhecimentos prévios, informações
implícitas ou suposições, percebendo o que está por vir. Ao levantar hipóteses sobre
gênero, autor, título, vocabulário, pistas durante a leitura, o professor torna essa
estratégia consciente para seus alunos. A inferência é o ato de deduzir por raciocínio,
ou seja, captar informações implícitas no texto. Pode-se inferir sobre conteúdo,
intenções do autor ou significado de uma palavra, com base em pistas dadas pelo
próprio texto, relacionadas com conhecimentos prévios do leitor. A verificação ou
autocorreção consiste na capacidade de corrigir a si próprio. O leitor volta atrás para
ler novamente palavras ou trechos lidos, apressada e/ou descuidadamente que
ficaram sem sentido ou reformula hipóteses levantadas inicialmente, corrigindo o que
for necessário. O leitor proficiente utiliza todas as estratégias de leitura mais ou menos
simultaneamente, interagindo com o texto e construindo significados. Para isso, é
imprescindível que o professor atue como mediador na mobilização de estratégias
cognitivas de leitura que contribuirão para que estudantes leiam com propriedade e
eficiência.
Nesse aspecto, a metodologia de leitura apresentada por Bortone (2008) é um
caminho para o professor que deseja mobilizar estratégias cognitivas de leitura em
seus alunos, pois, ao realizar a leitura objetiva, aborda-se o que está explícito no texto;
na leitura inferencial, a abordagem é do que está implícito e, na avaliativa, extrapola
o texto e o estudante manifesta postura crítica, julgamentos e crenças diante das
ideias apresentadas pelo autor. Dessa forma, a leitura, na Língua Portuguesa, na
perspectiva de formação de leitor competente e literário, é vista como oportunidade
de ampliação de mundo, constituindo-se como estabelecimento de relações
dialógicas, construção de conhecimentos, apropriação de objetos e desenvolvimento
de aprendizagens.
Na aprendizagem da escrita/produção de textos orais e escritos, por sua vez,
consideram-se as condições da esfera de circulação do gênero: quem, para quem,
para quê, quando, como e o que se produz. Em relação à produção escrita e oral, é
necessário proporcionar aos estudantes, situações de escrita e uso da fala
semelhantes àquelas que acontecem fora da escola, para atender a finalidades e
diferentes interlocutores por meio de diversos textos que circulam na vida real; é
preciso ensinar usos orais e escritos da língua (MARCUSCHI, 2008). A adoção dessa
perspectiva de trabalho “[...] tem como finalidade formar escritores competentes
capazes de produzir textos coerentes e eficazes [...]” (BRASIL, 2001, p. 65), além de
propiciar situações em que estudantes exponham oralmente o que pensam, sentem,
por meio de argumentos, debates de ideias, ampliação do imaginário e construção de
textos coerentes e bem estruturados de acordo com a situação comunicativa. Ainda
para a produção escrita, é imprescindível que o estudante compreenda que o
processo de construção do texto é dinâmico e perpassa geração de ideias, seleção e
decisão sobre conteúdo e gênero, revisão e edição final com o objetivo de
aperfeiçoamento e adequação do texto ao contexto de comunicação. De fato, é o
conjunto - léxico e gramática, materializado em textos, que permite a atividade
significativa de nossas atuações verbais, isto é, falamos com palavras, com o léxico
da língua, organizado, nos textos, em combinações, em cadeias, em sequências,
conforme as regras previstas pela gramática e pela coesão e coerência textuais
(ANTUNES, 2007).
Já a análise linguística/semiótica no Ensino Fundamental compreende
reflexões sobre o uso da língua na produção de discursos, com o objetivo de promover
interação entre os sujeitos em diversas situações comunicativas, possibilitando
posicionamentos como cidadãos críticos e reflexivos. Além disso, também considera
as atividades metalinguísticas, semânticas e pragmáticas, de modo que estudantes
se apropriem de instrumentos para identificarem unidades e compreenderem relações
entre essas em um determinado contexto. Bakhtin (1981) corrobora esse pressuposto
quando afirma que a palavra é ideológica por natureza, que nenhum significado é fixo
e que não se deve estudar a língua de forma exterior ao fato social ao qual ela está
incorporada.
O locutor, na verdade, serve-se da língua para suas necessidades
enunciativas concretas (para o locutor, a construção da língua está
orientada no sentido da enunciação da fala). Trata-se, para ele, de
utilizar as formas normativas [...] num dado contexto concreto”
(BAKHTIN, 1981, p. 92). 
Na contemporaneidade, as práticas de linguagem envolvem gêneros e textos
cada vez mais multissemióticos e multimidiáticos, daí a necessidade de se implantar
uma cultura de práticas de leitura e escrita capaz de criar novos sentidos em que
convergem palavras, imagens, sons, movimentos, sinestesias variadas
(multimodalidade) em ambientes em constante transformação. Para Rojo e Moura
(2012), o conceito de multiletramentos aponta para dois tipos específicos e
importantes de multiplicidade presentes em nossas sociedades, principalmente
urbanas: a multiplicidade cultural das populações e a multiplicidade semiótica de
constituições dos textos por meio dos quais ela se informa e se comunica.
Dessa forma, por meio de campos de atuação como jornalístico/midiático, vida
pública, práticas de estudo e pesquisa e meio artístico literário, o professor tem a
possibilidade de desenvolver letramentos, desde aqueles com baixo nível de
hipertextualidade até os que envolvem a hipermídia. As canções, WhatsApp, Twitter,
e-mail, Instagram, fotos, vídeos, áudios, vlog, podcast, trailer e diversos outros
gêneros expandem a consciência do estudante, e assim constroem novas relações e
sentidos. A curadoria das informações (combate às fake news) é outro aspecto
importante a ser desenvolvido, pois afina o senso crítico e estabelece postura flexível
que torna o estudante capaz de rever suas opiniões.
Trazendo as especificidades das fases do Ensino Fundamental, importante
salientar que, nos Anos Iniciais, os Eixos Integradores (a Alfabetização, os
Letramentos e a Ludicidade) são elementos que possibilitam a articulação dos
objetivos e conteúdos curriculares no processo de ensino e de aprendizagem.
Segundo Emília Ferreiro e Ana Teberosky (1988) em seus estudos sobre a teoria da
psicogênese da língua escrita, a Alfabetização é um processo complexo que implica
a compreensão do estudante passar por etapas sucessivas e pela elaboração de
hipóteses para se apropriar do sistema de escrita alfabética. Portanto, cabe ressaltar
que a diversidade de hipóteses está presente em sala de aula e deve ser vista como
um aspecto importante na organização do trabalho pedagógico, contemplando a
lógica do processo de aprendizagem, em contextos significativos e com a variedade
de gêneros textuais que circulam no meio social (FERREIRO; TEBEROSKY, 1988;
FERREIRO, 2001).
Dessa forma, as práticas de linguagem em sala de aula devem estar orientadas
de modo que se promova a alfabetização na perspectiva do letramento e, como afirma
Soares (2009, 2018), que se proporcione o aprendizado da leitura e da escrita
(sistema alfabético e ortográfico) atrelado à apropriação desse sistema de escrita para
o uso competente nas práticas sociais. Também nesse sentido, conforme estudos de
Morais (2012), é imprescindível um trabalho constante com as propriedades do
Sistema de Escrita Alfabética – SEA, visando a compreensão e apropriação do mesmo
pelos estudantes, ampliando e consolidando o processo de alfabetização. Assim,
alfabetizar e letrar são ações distintas, mas, indissociáveis, possibilitando o ensino da
leitura e da escrita no contexto das práticas sociais, de modo que o sujeito se torne,
ao mesmo tempo, alfabetizado e letrado.
Nesse sentido, espera-se que, ao finalizar o primeiro ano, o estudante leia e
escreva um pequeno texto com compreensão e encadeamento de ideias, a partir de
contexto significativo, sem exigências das complexidades ortográficas. Esse processo 
de alfabetização, iniciado no 1º ano, deve ser ampliado e consolidado para que, ao
final do 1º Bloco (1º ao 3º ano), o estudante seja capaz de usar a leitura e escrita
eficientemente em situações comunicativas da vida em sociedade, na perspectiva do
letramento e da ludicidade. Em continuidade ao processo de aprendizagem, ao
estudante do 2º Bloco (4º e 5º anos), devem ser oportunizadas situações de
letramento que retomem, aprofundem e ampliem conteúdos num desenvolvimento em
espiral do currículo; aumentando a competência comunicativa para expressar-se de
forma adequada nas diversas situações e práticas sociais, de modo a “[...] resolver
problemas da vida cotidiana, ter acesso aos bens culturais e alcançar participação
plena no mundo letrado” (BRASIL, 2001). Além disso, o alcance dos objetivos de
aprendizagem propostos para os anos iniciais do Ensino Fundamental precisa ocorrer
à medida que conhecimentos da língua sejam desenvolvidos de forma transversal, ou
seja, perpassem o desenvolvimento dos demais componentes curriculares,
contribuindo para a construção global e dialógica de conhecimentos.
Considerando os Eixos Integradores dos Anos Finais do Ensino Fundamental -
Letramentos e Ludicidade, ressalta-se que a continuidade do ensino de Língua
Portuguesa no processo de escolarização deve propiciar a ampliação da competência
comunicativa dos estudantes, qualificando sua participação social, por meio de textos
concretizados nos mais variados gêneros e suportes que circulam na sociedade.
Necessário destacar ainda que o trabalho com o eixo Ludicidade não se restringe ao
jogo e à brincadeira, mas pressupõe pensar e incluir atividades que possibilitem
momentos de prazer, entrega e integração dos envolvidos. Segundo Luckesi (2000),
essas atividades são aquelas que propiciam uma experiência de plenitude, em que o
estudante se envolve por inteiro, estando flexível e saudável.
Portanto, o processo de ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa implica
considerar as práticas de linguagem como eventos de letramento que possibilitam a
progressão das aprendizagens no desenvolvimento da competência discursiva, em
seu domínio da língua padrão nas modalidades oral e escrita, respeitando, assim, as
diferenças dos diversos contextos e situações de práticas sociais.