6.2 ITINERÁRIOS FORMATIVOS APLICADOS À
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio indicam, além
dos objetivos de aprendizagem da Formação Geral Básica (FGB), que os
currículos dessa etapa devem ser compostos por Itinerários Formativos,
que são definidos como o
Conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação
Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas
(BRASIL, 2018b).
A cada período letivo, os estudantes poderão, de forma orientada, escolher um conjunto de unidades curriculares de acordo com seus interesses,
suas necessidades pedagógicas, suas aptidões e seus objetivos, em articulação com seus projetos de vida.
Para nortear a elaboração das unidades curriculares dessa parte flexível, o § 2º do artigo 12 das DCNEM estabelece que os Itinerários Formativos organizem-se a partir de quatro eixos estruturantes:
• Investigação Científica;
• Processos Criativos;
• Mediação e Intervenção Sociocultural; e
• Empreendedorismo.
A área de Matemática e suas Tecnologias, em consonância com a perspectiva apresentada pelo texto da FGB, buscou trazer para as unidades
curriculares propostas aos Itinerários Formativos uma abordagem da
Matemática, de forma contextualizada, integrada e relacionada a outros
conhecimentos, capacitando o estudante para compreender e interpretar
situações, se apropriar de linguagens específicas, argumentar, analisar,
avaliar, tirar conclusões próprias, tomar decisões, generalizar, entre outras ações necessárias à sua formação.
EIXOS ESTRUTURANTES
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
A história da Matemática evidencia como essa ciência tem sido desenvolvida por pessoas nos mais diversos contextos sociais. Considerando a
curiosidade como a força determinante da atividade investigativa, não é
razoável limitá-la a determinados grupos, tais como investigadores profissionais e cientistas, mas percebê-la como atributo inerente aos seres
humanos em geral.
Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p.94),
investigar não significa necessariamente lidar com problemas na fronteira do conhecimento nem com problemas de grande dificuldade. Significa, apenas, trabalhar a partir de questões que nos interessam e que 
se apresentam inicialmente confusas, mas que conseguimos clarificar
e estudar de modo organizado (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2003, p.
94).
A noção de resolução de problemas, apesar de frequente na literatura
educacional desde o início do século, foi teorizada e aprofundada por Pólya (2003) como um aspecto essencial da atividade matemática. A ideia
fundamental do referido autor é que para aprender Matemática, não
basta ao estudante fazer exercícios. É preciso desafiá-lo com problemas
interessantes, de modo a ter uma experiência matemática genuína, semelhante à dos matemáticos.
Para Pólya (2003), um problema é uma questão para a qual o estudante
não dispõe de um método imediato de resolução, ao passo que um exercício pode ser resolvido usando um método ou um algoritmo já conhecido. No entanto, há uma característica comum aos exercícios e problemas:
em ambos os casos, o enunciado indica claramente o que é dado e o que
é pedido, sem quaisquer ambiguidades. O professor sabe de antemão se
a solução e a resposta apresentadas pelo estudante estão certas ou erradas.
Numa investigação é diferente. O ponto de partida é uma situação aberta. Ou seja, a questão não está completamente definida, cabendo a quem
investiga um papel fundamental na sua concretização, requerendo a participação ativa do estudante na própria formulação das questões a serem
estudadas. Sendo assim, o envolvimento na aprendizagem é favorecido e,
consequentemente, o protagonismo estudantil também.
Sobre a visão da psicologia cognitiva, Págio, Bazet e Souza (2016) atribuem a Robert Sternberg a iniciativa de agregar à perspectiva de resolução de problemas os seguintes conceitos: criatividade, insight, expertise.
Ele também seria o responsável por diferenciar problema bem estruturado de problema mal estruturado. Para ele, os aspectos cognitivos do
indivíduo que se propõe a resolver problemas é de suma importância.
Dessa forma, o conceito de tarefa de investigação pretende trazer para
a sala de aula o espírito da atividade matemática genuína. O estudante
é chamado a agir como um matemático, não só na formulação de questões e conjecturas e na realização de provas e refutações, mas também
na apresentação dos seus resultados, bem como na sua discussão e argumentação com os colegas e com o professor.
Nessa perspectiva, a abordagem das atividades de investigação científica no Itinerário Formativo de Matemática e suas Tecnologias justifica-se
por desenvolver nos estudantes uma visão geral da Matemática, uma vez
que é necessário o envolvimento em processos característicos das atividades de investigação, tais como formular problemas, explorar hipóteses,
fazer e testar conjecturas, generalizar e provar resultados (ABRANTES et
al., 1999).
As investigações a serem desenvolvidas incluem uma variedade de situações. Os professores podem propor atividades de natureza muito diversa, desde tarefas complexas que podem levar um certo tempo para 
resolver até questões relativamente simples que surgem no cotidiano dos
estudantes. O processo de investigação acontece quando os estudantes
procuram compreender uma situação, descobrir padrões, relações, semelhanças e diferenças, de forma a conseguir chegar a generalizações.
Como aliadas para o desenvolvimento de uma perspectiva investigativa, as novas tecnologias começam a assumir, também, uma importância
muito significativa. O uso da calculadora e do computador, por exemplo,
podem alterar fortemente o ensino de diversos objetos de conhecimento,
possibilitando uma abordagem experimental, em que os estudantes exploram conceitos e situações matemáticas.
Além da investigação científica aplicada à própria área, a Matemática
contribui para métodos de investigação nas outras áreas do conhecimento. As investigações estatísticas, por exemplo, constituem um campo privilegiado para promover a interdisciplinaridade, mobilizando objetos de
conhecimento de outros componentes e unidades curriculares. Se o objeto de estudo for orientado para questões sociais, ambientais ou culturais,
os estudantes serão envolvidos em debates e reflexões imprescindíveis
para o seu desenvolvimento pessoal e social.