Os jogos e a Matemática
Os jogos constituem uma importante fonte para desenvolvimento cognitivo e
emocional de um indivíduo. O jogo pode ser utilizado também como uma proposta de
trabalho lúdico, o que corrobora a abordagem deste Currículo. Os jogos, quando bem
planejados e com objetivos definidos, constitutem estratégia importante que pode
contribuir para aprendizagens significativas. É possível trabalhar conteúdos
matemáticos, visando o alcance de seus objetivos de aprendizagem, trabalhando os
Eixos Transversais do Currículo, por meio de ferramentas como jogos e outras
atividades lúdicas, com a finalidade de desenvolver aspectos cognitivos, emocionais
e atitudinais. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais:
Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favoreçam
a criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de
soluções. Propiciam a simulação de situações-problema que exigem
soluções vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das ações;
possibilitam a construção de uma atitude positiva perante os erros, uma
vez que as situações se sucedem rapidamente e podem ser corrigidas
de forma natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas.
Na situação de jogo, muitas vezes, o critério de certo ou errado é
decidido pelo grupo. Assim, a prática do debate permite o exercício da
argumentação e a organização do pensamento (BRASIL, 1998; caderno
de Matemática, p. 47).
Recomenda-se que as atividades lúdicas sejam inseridas em todos os
anos/blocos, estimulando as capacidades e interesses dos estudantes para que sejam
desafiados cognitivamente e desenvolvam as habilidades de cooperação,
socialização, autonomia, comunicação, inclusão, respeito à diversidade de opiniões,
argumentação estruturada, dentre outras.
O erro no ensino e na aprendizagem da Matemática
O erro que aparece na resolução de uma situação-problema é um grande aliado
no processo de ensino e aprendizagem. Ele dá pistas ao professor de como está a
construção de conceitos dos estudantes, favorecendo assim as aprendizagens, à
medida em que permite ao professor planejar situações didáticas para os avanços das
hipóteses. Para tanto, faz-se necessário refletir sobre o significado do erro:
• na resolução de uma situação - mostram-se as hipóteses que o estudante possui na
elaboração de uma solução. É preciso compreender a natureza do erro para ajudar o
sujeito a avançar em sua aprendizagem (PINTO, 2000). Essas hipóteses podem ter
sido influenciadas por uma questão conceitual ou didática. Para D’Ambrosio (1999), a
criatividade dos estudantes muitas vezes é manifestada em seus erros, e não em
acertos;
• na didática - devem-se elaborar situações didáticas para gerar aprendizagem de todos
os estudantes numa turma; esse talvez seja o maior desafio que se enfrenta em sala
de aula. Pode-se perguntar: a forma como se aborda tal conteúdo facilita a 
aprendizagem? De que outra maneira poderia ser organizado o trabalho para que os
estudantes aprendam?
Refletindo sobre o ensino, observar os modos e tempos de aprendizagem
(FREITAS, 2003) e interesses pode ser um meio de ajudar na elaboração de
planejamentos. Discorrendo sobre a Teoria das Situações Didáticas de Brousseau,
Freitas (1999) diz que é necessária a “análise de certos tipos particulares de situações
didáticas, que permitam a progressão da aprendizagem” e complementa dizendo que
“garantir essa progressão é o grande desafio pedagógico”. Para Brousseau, (apud
MACHADO, 1999) há três tipos de obstáculos à aprendizagem, e um deles diz respeito
à didática que depende somente das escolhas realizadas para um sistema educativo.
Por fim, Glaser (apud MACHADO, 1999, s.p.) diz “[...] que um dos objetivos mais
importantes da Didática da Matemática é o de determinar os obstáculos que se opõem
à compreensão e à aprendizagem desta ciência”.
Consumo consciente, direitos do consumidor e sustentabilidade
O elevado grau de endividamento da população brasileira justifica a inserção
de aprendizagens que possam modificar essa realidade. Os PCN (1998) já abordavam
que:
Aspectos ligados aos direitos do consumidor também necessitam da
Matemática para serem mais bem compreendidos. Por exemplo, para
analisar a composição e a qualidade dos produtos e avaliar seu impacto
sobre a saúde e o meio ambiente, ou para analisar a razão entre menor
preço/maior quantidade. Nesse caso, situações de oferta como compre
3 e pague 2 nem sempre são vantajosas, pois geralmente são feitas
para produtos que não estão com muita saída, portanto, não há, muitas
vezes, necessidade de comprá-los em grande quantidade ou que estão
com os prazos de validade próximos do vencimento (BRASIL, 1998, p.
35).
E ainda,
Habituar-se a analisar essas situações é fundamental para que os
alunos possam reconhecer e criar formas de proteção contra a
propaganda enganosa e contra os estratagemas de marketing a que
são submetidos os potenciais consumidores BRASIL, 1998, p. 35).
Inserir esses tópicos de conhecimento não significa criar um novo componente
curricular, e sim analisar aspectos matemáticos que possam levar os estudantes a
repensarem seus consumos de forma a não se endividarem. Desse modo, é possível
fazer uma boa utilização de seus recursos financeiros, atingindo alguns dos objetivos
do Currículo interrelacionados aos conteúdos da Matemática e aos Eixos
Transversais.