ELETIVAS ORIENTADAS
As Eletivas Orientadas são unidades curriculares de duração semestral,
com carga horária definida conforme a intencionalidade pedagógica, nas
quais os estudantes serão matriculados de acordo com suas escolhas,
porém de maneira orientada.
Essas Unidades Curriculares serão disponibilizadas aos estudantes ao
longo de todo o Ensino Médio, a partir de um catálogo construído pelas
Instituições Educacionais e aprovado pela sua mantenedora, possibilitando a utilização de diversas estratégias pedagógicas, respeitando o
interesse dos estudantes, assim como a autonomia da instituição educacional, segundo sua capacidade de oferta.
As Eletivas Orientadas devem ser planejadas em função de um ou mais
Eixos Estruturantes, estando organizadas de acordo com a temática a ser
abordada e em consonância com as DCNEM, com os referenciais para elaboração dos itinerários formativos e com o Currículo em Movimento da
Educação Básica do Distrito Federal.
Devem possibilitar tanto o aprofundamento quanto o acompanhamento das aprendizagens que ainda não foram adequadamente alcançadas
pelo estudante. Os docentes, por meio de avaliações diagnósticas, poderão identificar as dificuldades e propor, em uma unidade curricular,
estratégias efetivas e específicas de intervenção, o que não deve ser entendido como uma prática de reforço escolar, mas como o cumprimento
de uma das etapas do processo de avaliação formativa. Assim, é possível
contribuir com aqueles estudantes que apresentarem alguma dificuldade educacional e proporcionar-lhes a oportunidade de continuidade dos
seus estudos, sem acentuar os índices de defasagem idade/série.
Devem, ainda, propiciar o diálogo aberto e permanente entre as diferentes formações e competências de seus professores com as necessidades e os interesses dos estudantes, tendo como objetivo o fortalecimento
dessa relação pedagógica. As Eletivas Orientadas possibilitam diversificar
os arranjos curriculares, de modo a favorecer a iniciativa dos professores,
além de valorizar suas formações, suas competências, suas habilidades e
seus conhecimentos.
O estudante indicará as Eletivas Orientadas que pretende cursar, as
quais poderão ser ofertadas no formato de projetos, oficinas, clubes,
monitorias, núcleo de estudos, incubadoras, estágios, entre outras. As
unidades curriculares poderão trabalhar os mais diversos tipos de temáticas, como aquelas destinadas à cultura, ao esporte, à tecnologia, à
interdisciplinaridade, às práticas interventivas, voluntárias, sociais, científicas e, até mesmo, olimpíadas do conhecimento.
TRILHAS DE APRENDIZAGENS
As Trilhas de Aprendizagem são compostas por uma sequência de quatro unidades curriculares e possuem a duração total de quatro semestres,
cursadas a partir do terceiro, que possibilita o aprofundamento progressivo das aprendizagens em uma área do conhecimento, salvo na Formação Técnica e Profissional, que a depender do curso técnico ofertado, a
duração poderá abranger os seis semestres letivos. (FERREIRA; ABREU;
LOUZADA-SILVA, 2020).
Assim como nas Eletivas Orientadas, as Trilhas de Aprendizagens podem utilizar diversas estratégias pedagógicas (oficinas, projetos, práticas,
núcleos de estudo). No entanto, necessariamente, cada unidade deve ser
focada em um eixo estruturante, de modo que, ao final do Ensino Médio,
o estudante tenha percorrido os quatro eixos.
As instituições educacionais deverão ofertar, obrigatoriamente, opções de
trilhas que contemplem as quatro áreas de conhecimento, de forma a possibilitar a escolha do estudante, segundo seus interesses e anseios. As Trilhas
de Aprendizagens do Itinerário de Formação Técnica e Profissional serão
ofertadas em escolas específicas, atendendo o interesse da comunidade escolar e considerando os aspectos de infraestrutura e de gestão de pessoas.
As trilhas são de livre escolha do estudante, mas ele deverá se matricular em ao menos uma delas, no 3º semestre, consoante seu planejamento
de estudos. Ele poderá percorrer mais de uma trilha de aprendizagem,
concomitantemente, desde que haja disponibilidade de carga horária.
Poderá, ainda, mudar de trilha até o 4º semestre, visto que todas as trilhas
das áreas de conhecimento percorrerão os quatro Eixos Estruturantes e
sempre na mesma sequência:
• 1º - Investigação Científica (3º semestre);
• 2º - Processos Criativos (4º semestre);
• 3º - Mediação e Intervenção Sociocultural (5º semestre);
• 4º - Empreendedorismo (6º semestre).
Para efeito de conclusão e certificação do Ensino Médio, o estudante deverá ter cursado e concluído, necessariamente, uma trilha de aprendizagem.
Figura 2. Exemplo de trilha de aprendizagem do Itinerário Formativo Ciências
da Natureza distribuída em quatro semestres, a partir do terceiro. Trilha: Meio
Ambiente e Sustentabilidade. (Fonte: DIEM/SUBEB/SEEDF)
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 136 DO NOVO ENSINO MÉDIO
A fixação de uma sequência para os eixos permite que eles estruturem
os Itinerários Formativos de maneira que um estudante possa migrar de
uma Trilha para outra ou transferir-se de escola sem que sofra prejuízos de
continuidade pedagógica. Ao estabelecer objetivos pedagógicos comuns
para cada eixo e organizá-los em uma sequência única, garante-se ao estudante o aproveitamento das atividades cursadas anteriormente. Isso
reforça a necessidade de articulação para a oferta de Trilhas de Aprendizagem dentro de uma mesma instituição educacional e a observação das
orientações desse Currículo.
Na Educação Profissional e Tecnológica, o percurso formativo do estudante deve também contemplar os quatro eixos estruturantes, respeitando as especificidades relacionadas a cada curso e ao seu respectivo eixo
tecnológico. Assim, os eixos estruturantes na EPT devem ser trabalhados
de maneira harmônica e transversal à matriz curricular, não precisando,
necessariamente, seguir a sequência exposta anteriormente. Para os estudantes que optarem pela Trilha de EPT, em caso de transferência entre instituições educacionais, ou mudança de Trilha de Aprendizagem na
mesma instituição educacional, o histórico escolar deverá ser analisado
pela equipe pedagógica, para verificar a eventual necessidade de adaptação curricular, considerando instrumentos como a avaliação diagnóstica,
o aproveitamento de créditos e a legislação vigente.