LÍNGUA PORTUGUESA
A estruturação curricular, em particular quanto ao ensino da Língua Portuguesa, implica determinar um conjunto de habilidades que consiste em
objetivos de aprendizagem que procuram proporcionar aos estudantes
uma formação voltada para as interações de conhecimento. Existe a necessidade de se construir relações de sentidos, seja pela aquisição dos
mecanismos linguísticos, pela leitura e produção textual ou pelo enriquecimento cultural contido nas artes literárias e nos mais diversos gêneros
textuais, como: verbetes enciclopédicos, dicionários, textos jurídicos, reportagens, notícias, podcasts, documentários.
De acordo com a BNCC, o processo de ensino e aprendizagem em Língua
Portuguesa necessita de práticas de linguagem, ou seja, leitura, produção
de textos, oralidade e análise linguística/semiótica, cuja função é consolidar e complexificar as habilidades oriundas do Ensino Fundamental relativas à análise, síntese, compreensão dos efeitos de sentido e apreciação
e réplica (BRASIL, 2018a). Dessa forma, a proposta curricular de Língua
Portuguesa no Ensino Médio traz, além da divisão das seis unidades temáticas, o enfoque nas práticas de linguagens contidas em todas as unidades, propiciando uma formação integral quanto à educação linguística na contemporaneidade como aquela que possa trazer aos estudantes
projetos de futuro em três dimensões: a diversidade produtiva, o pluralismo cívico e as identidades multifacetadas (ROJO, 2013).
Dentro do aspecto linguístico, o ensino de língua “corresponde ao saber intuitivo que todo falante tem de sua própria língua, a qual tem sido chamada
de ‘gramática internalizada’” (ANTUNES, 2007, p. 25). Não se pode, pois, realizar um encurtamento da língua, desencadeando um preconceito linguístico
ainda tão enraizado na cultura brasileira (FARACO, 2008). A tarefa da escola
encontra-se justamente na facilitação da incorporação do repertório linguístico aos estudantes, a partir de recursos e práticas comunicativas que lhes permitam empregar com segurança os estilos monitorados da língua, que exigem mais atenção e maior grau de planejamento (BORTONI-RICARDO, 2005).
Dessa forma, o ensino das regras gramaticais deve ser voltado também
ao uso, para que os falantes consigam elaborar as construções linguísticas
nas diversas ocasiões em que tal uso é requerido, quer seja oral ou escrito.
A gramática, nesses moldes, deixa de ser estática e passa a ser vista como
funcional, significativa, discursiva e flexível, portanto passível de mudanças e
reconhecimento de falares de quaisquer naturezas, as variações linguísticas.
Cabe ao professor de Língua Portuguesa trabalhar não apenas os ditames gramaticais, mas facilitar a inserção dos estudantes na vivência cotidiana dos processos comunicativos, multiculturais e multissemióticos.
Nesse sentido, o emprego dos recursos fonéticos, morfo-lexicais e morfossintáticos encontra-se nas mais diversas formas de interação comunicativa, seja em textos literários ou não literários, tendo como base os diferentes gêneros textuais presentes na atualidade (MARCUSCHI; DIONISIO,
2007).
Em uma sociedade do conhecimento, em que há uma multiplicidade de
informações disponíveis aos leitores, os textos multissemióticos podem ser
representados imageticamente. A informação não está contida apenas no
texto verbal, mas em todos os recursos visuais e sonoros que os auxiliam na
leitura, na compreensão dos gêneros textuais, no planejamento e na posterior produção. Ademais, diante da profusão de plataformas informacionais
contidas na internet, que vão para além da TV e do rádio, faz-se necessário
um aprofundamento do conhecimento crítico acerca dos gêneros multimidiáticos, com o objetivo de explorar gêneros discursivos e dimensionar o
ensino dentro de uma variedade de textos contemporâneos.
Sob a perspectiva de uma sociedade heterogênea, os conflitos surgem
devido ao fato de que tanto a escola quanto a sociedade procuram padronizar a cultura. Assim, a abordagem do multiculturalismo, contido nos
objetivos de aprendizagem deste Currículo, procura dirimir as consequências negativas dessa padronização e promover as experiências exitosas
da pluralidade cultural.
O ato de ler e escrever está entrelaçado a distintas modalidades de
linguagem além da escrita, como a imagem, a fala e a música. Os multiletramentos, assim, refletem sobre as mudanças sociais e tecnológicas
verificadas na sociedade atual. A escola deve procurar diversificar os modos como as informações e os conhecimentos são disponibilizados, além
de incentivar um planejamento para a leitura e produção dentro dessa
perspectiva multiletrada, multissemiótica e multimodal (ROJO; MOURA,
2012). O desenvolvimento de linguagens híbridas envolve, dessa forma,
desafios para os leitores e para os agentes que trabalham com a Língua.
O conhecimento crítico e consciente da língua não é sinônimo de sucesso
educacional. É necessária, também, uma abordagem das habilidades com
foco na educação das emoções, ou seja, a promoção de um pensamento
autônomo dos estudantes e suas potencialidades, no intuito de promover
o desenvolvimento de competências cognitivas e socioemocionais. A aquisição do conhecimento linguístico, sem apontar aonde se quer chegar, não
é suficiente para o estudante atual. Os estudantes possuem biografias distintas e, além de todas as informações que eles consomem diariamente, os
rumos de suas vidas são cada vez mais variados. Pensar no futuro tornou-se
tão importante quanto pensar no aprendizado diário para uma formação
mais crítica e consciente do indivíduo (BRASIL, 2018a).
Espera-se, assim, que a comunidade escolar envolvida no processo de
ensino e aprendizagem visualize a Língua Portuguesa como um meio para
o ensino e o aperfeiçoamento no uso da língua em âmbitos variados: na
vida cotidiana; no projeto de vida; no protagonismo; nos cenários cultural,
social e ambiental; na arte e literatura; e em e para os Direitos Humanos.