6.2. Brincar e Interagir
Autora: Clara Batista Lima
Na Educação Infantil, as aprendizagens ocorrem em meio às relações sociais,
tendo em vista que, a partir delas, a criança interage tanto com crianças da mesma
faixa etária e de outras idades quanto com os adultos, o que contribuirá efetivamente 
para seu desenvolvimento. Ressalta-se que as interações se estabelecem nas
relações sociais, desde o nascimento, por meio de comunicação gestual, corporal e
verbal. Constituem-se como possibilidades de ouvir o outro, de conversar e trocar
experiências e de aprender coletiva e colaborativamente.
A maneira como as relações sociais acontecem, no âmbito da instituição de
educação para a primeira infância, influencia na qualidade do processo de
aprendizagem e desenvolvimento. Em vista disso, o coletivo, a troca de experiência,
a relação com os objetos, pessoas e os elementos sociais e culturais contribuem para
a constituição de vínculos com o outro e com o conhecimento, a curiosidade, o espírito
investigativo, criativo e imaginativo.
Nas interações que se estabelecem em uma educação cuidadosa, a unidade
afeto-intelecto precisa se consolidar, pois a atividade intelectual envolve a afetividade
intrinsecamente como ações indissociáveis presentes nos relacionamentos humanos.
Portanto, em meio às práticas educativas, é essencial a possibilidade de expressão
das emoções e dos sentimentos, pois as pessoas envolvidas nessa prática educativa
afetam e são afetadas (VIGOTSKI, 2009).
 A compreensão da criança como ser que pensa e sente simultaneamente pode
mensurar a relevância da afetividade como parte integrante do processo de
aprendizagem e desenvolvimento, o que deve pautar a reflexão sobre as interações
estabelecidas na instituição de educação para a primeira infância. Assim, é importante
conhecer as preferências das crianças, a forma delas participarem nas atividades,
seus parceiros elegidos para os diferentes tipos de tarefas e suas narrativas. Essas
observações e percepções podem ajudar o profissional da educação a reorganizar as
atividades de modo mais adequado à realização dos propósitos infantis e das
aprendizagens coletivamente trabalhadas. As interações criança/criança são
essenciais e merecem conquistar tempos e espaços no planejamento e nas
atividades.
Os pressupostos teóricos do Currículo em Movimento do Distrito Federal não entendem o desenvolvimento como uma conquista individual, mas coletiva e que
ocorre a partir do caminho de desenvolvimento de cada criança, em meio às relações
sociais e culturais. Nas relações interpessoais, intra e intergeracionais, com os
objetos da cultura e com os saberes, a criança aprende, desenvolve-se e humanizase. Outro aspecto importante, traz-nos Kishimoto (2010) ao afirmar a necessidade de
integrar a educação ao cuidado e à brincadeira, apresentando como elementos
exigidos a(s):
 Interação com o docente;
 Interação com os pares;
 Interação com os brinquedos e materiais;
 Interação entre criança e ambiente;
 Interações (relações) entre a instituição que oferta Educação Infantil, a família e/ou
responsáveis e a criança.
Segundo Kishimoto (2010, p. 01), “a opção pelo brincar desde o início da
educação infantil é o que garante a cidadania da criança e ações pedagógicas de 
maior qualidade”. Brincando, a criança lança mão de variadas formas de expressão:
gesticula, fala, desenha, imita, brinca com sons, canta, entre outras possibilidades.
Brincar é condição de aprendizagem, desenvolvimento e, por desdobramento,
de internalização das práticas sociais e culturais. Para as crianças, brincar é algo
muito sério, sendo uma de suas atividades principais. Enfatiza-se que essa atividade
não é a que ocupa mais tempo da criança, mas aquela que contribui de modo mais
decisivo no processo de desenvolvimento infantil (ELKONIN, 2012).
Segundo Vigotski (2008), a brincadeira cria a chamada zona de
desenvolvimento iminente3, impulsionando a criança para além do estágio de
desenvolvimento que ela já atingiu. Para o autor, o brincar libera a criança das
limitações do mundo real, permitindo que ela crie situações imaginárias.
Brincar é uma ação simbólica essencialmente social, que depende das
expectativas e convenções presentes na cultura. Quando duas crianças brincam de
ser um bebê e uma mãe, por exemplo, fazem uso da imaginação, mas, ao mesmo
tempo, não podem se comportar de qualquer forma; devem obedecer às regras do
comportamento esperado para um bebê e uma mãe, dentro de sua cultura. Caso não
o façam, correm o risco de não serem compreendidas pelos companheiros de
brincadeira.
Contudo, de acordo com a Psicologia Histórico-Cultural, ninguém nasce
sabendo brincar. A brincadeira emerge da vida em sociedade entre os seres
humanos. Aprende-se pelas interações com outras crianças e com adultos, pelo
contato com objetos e materiais, pela observação de outrem, pela reprodução e
recriação de brincadeiras, pelas oportunidades ofertadas para isso. Aprende-se nas
instituições de Educação Infantil, em casa e na sociedade, nas interações que se
estabelecem entre os familiares e amigos. As possibilidades de exploração do
brinquedo, por exemplo, dependem da ação dos adultos e do que a criança incorpora
dessa relação.
Diante de tudo isso, sugerem-se algumas perguntas que podem orientar a
vivência da brincadeira no cotidiano da instituição de Educação Infantil:
 Por que as crianças brincam?
 Brincar é realmente importante na instituição de Educação Infantil?
 Qual a relação entre brincadeira, aprendizagens e desenvolvimento?
 De que maneira organizar e incentivar brincadeiras que quebrem os estereótipos de
gênero e etnia?
 Como articular as brincadeiras e interações com as experiências da comunidade?
 Como preservar a memória cultural popular e vinculá-la às novas tecnologias?
 Como observar, acompanhar e participar das brincadeiras para estabelecer vínculos e
contribuir para o desenvolvimento da criança?
 Como contribuir com a imaginação infantil instigando a criatividade, investigação,
curiosidade?
 É possível e desejável inserir atividades lúdicas, jogos e cantigas tradicionais no
repertório contemporâneo da brincadeira infantil?

3 Segundo Zoia Prestes (2012), a tradução correta para o termo utilizado por Vigotski é “zona de desenvolvimento
iminente”, pois o desenvolvimento está na iminência de acontecer. Vigotski estabeleceu um pensamento dialético,
e, nesse sentido, não tratava de etapas que se sucedem de forma linear. 
Permitir que as crianças sejam protagonistas nas ações de brincar não significa
deixá-las sem a supervisão e orientação de adultos. A criança, em todos os espaços
e tempos da instituição de Educação Infantil, é o centro do planejamento curricular:
mesmo quando brinca sozinha, o professor precisa ter um olhar atento ao que está
acontecendo, observando as ações, indagações e conquistas que as crianças
estabelecem por meio das brincadeiras. Tal como ressalta Kishimoto (2010),
São inúmeras as experiências expressivas, corporais e sensoriais das
crianças pelo brincar. Não se podem planejar práticas pedagógicas
sem conhecer a criança. Cada uma é diferente de outra e tem
preferências conforme sua singularidade. Em qualquer agrupamento
infantil, há crianças que estão mais avançadas, outras, em ritmos
diferentes. Dispor de um tempo mais longo, em ambientes com
variedade de brinquedos, atende os diferentes ritmos das crianças e
respeita a diversidade de seus interesses (KISHIMOTO, 2010, p. 4).
A brincadeira deve se fazer presente nos gestos e nas diferentes formas de
apresentação oral, nos brinquedos e jogos e nos exemplos habituais dados pelos
profissionais da educação. Ela também precisa guiar outras atividades, como troca
de fraldas, banho, alimentação e escovação dos dentes, independentemente da faixa
etária.
A brincadeira, como prática educativa, possibilita que as interações entre as
crianças e seus pares e entre elas e os adultos se constituam como um instrumento
de promoção da imaginação, da experimentação e da descoberta. 