16.4. Escuta, fala, pensamento e imaginação 
Na Educação Infantil, é importante que as crianças participem de experiências
de falar e ouvir, de forma a potencializar sua participação na cultura falada – oral ou
gestual –, pois “é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas
descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações
com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito
singular e pertencente a um grupo social” (BRASIL, 2017, p. 40).
Este campo de experiência estabelece interlocuções mais prementes com as
linguagens oral, escrita, corporal, artística e interações com a natureza e a sociedade,
embora dialogue com as demais linguagens. No tocante às experiências com a
linguagem oral e escrita, é importante reafirmar que não se espera que as crianças,
na Educação Infantil, dominem o sistema alfabético. O que se pretende é que reflitam
sobre esse sistema e participem criticamente da cultura escrita, de modo a
desenvolver o prazer pela literatura, fruindo e exercitando a leitura e a escrita de
acordo com suas possibilidades, ao ter como recursos as interações, as diversas
linguagens e a imaginação.
De acordo com os pressupostos teóricos deste Currículo – Psicologia HistóricoCultural e Pedagogia Histórico-Crítica –, o ser humano, por meio das relações com
outros humanos e, em sociedade, inserido em um tempo e uma cultura, aprende a
falar e a ouvir, a se posicionar e a acolher a opinião das outras pessoas, mesmo
quando divirja do dele. A instituição que oferta Educação Infantil tem, pois, grande
importância no sentido de introduzir as crianças nessas práticas, de modo a
possibilitar vivências em que experimentem o falar e o ouvir, o pensar e o imaginar,
apropriando-se, assim, das marcas da humanidade. 
De acordo com as DCNEI (2010a), cresce em importância a organização de
atividades desafiantes, de contato com diferentes gêneros escritos, como a leitura
diária de livros pelos adultos, a contação de histórias e o incentivo para que as
crianças manuseiem livros, gibis e revistas, produzam textos mesmo sem saber ler e
escrever convencionalmente, vivenciando, assim, processos imaginativos e criativos
que colaborem para o desenvolvimento do pensamento. Nas diversas interações que
ocorrem no âmbito da instituição que oferta Educação Infantil, as crianças vão
aprimorando sua capacidade de expressão, argumentação, elaboração de perguntas
e respostas, narração de fatos em sequência temporal e causal, resolução de
situações-problema, entre outros elementos.
Na Educação Infantil, cujo objetivo não consiste em ensinar a escrever
convencionalmente, a criança utiliza sua produção gráfica, o desenho, a fim de se
comunicar. O propósito de comunicação faz do desenho um alicerce importante para
a apropriação da língua escrita pela criança. Todavia, outras formas de expressão,
aliadas ao desenho, devem ser contempladas no planejamento docente: a música, a
brincadeira, a dança, o teatro, entre outras.
Quanto ao aspecto da imaginação, esta ocupa um papel importante na
perspectiva Histórico-Cultural. De acordo com Elkonin (2009), a capacidade de
imaginação e substituição simbólica transformam o manuseio de objetos em
brincadeira, pois esta só existe se há ficção.
Sobre a imaginação, Vigotski (2009) advertiu que, apesar de ser comum a
crença de que as crianças têm uma imaginação mais rica do que os adultos, isso não
procede. Para ele, a imaginação se alimenta da realidade, logo, quanto mais
experiência, mais imaginação. O que ocorre é que as crianças costumam acreditar
no seu poder imaginativo, e os adultos não. Dessa forma, brincar é vital para o
desenvolvimento da criança em todos os aspectos: social, emocional, cognitivo,
motor, volitivo e fala.