16.1. O eu, o outro e o nós
Autora: Aylla de Sousa Rodrigues
Este campo de experiência propõe que as crianças descubram a si mesmas,
aos grupos das quais fazem parte (família e/ou responsáveis, instituição de educação
para a primeira infância, igreja, academia etc.) e a outros coletivos, no sentido de
formar sua identidade e alteridade. Fomenta-se o fortalecimento das crianças nos
seus grupos e o respeito aos demais que delas diferem, elementos fundamentais da
beleza e riqueza da diversidade humana.
A proposta perpassa a constituição da autonomia, da autorregulação, do
autocuidado, bem como dos sentimentos de reciprocidade. A partir desse
entendimento, o cuidado com os outros e com o meio ambiente, o pertencimento e
responsabilidade com as pessoas, os animais, a natureza e o planeta também são
reforçados.
Tendo em mente a interlocução entre as múltiplas linguagens da infância, as
linguagens mais presentes neste campo de experiência são: cuidados consigo e com
o outro e interações com a natureza e a sociedade.
A constituição da identidade da criança está ligada ao conhecimento, controle e
domínio do próprio corpo, bem como ao conhecimento de suas capacidades e
limitações. De fato, esse conhecimento é o primeiro referencial da criança para se
descobrir como pessoa e se inserir na vida de sua comunidade. O cotidiano do bebê
e da criança é assinalado por sua inserção em diversas práticas sociais, processo
fundamental para que conquistem conhecimentos sobre a vida social, ampliem suas
experiências e estabeleçam novas formas de relação consigo, com o outro, com os
instrumentos e com a natureza. 
A partir do que vivem e sabem sobre as crianças, os profissionais da educação
devem proporcionar situações para que elas compreendam e internalizem a
organização da sociedade, as diferenciações dos grupos sociais, as maneiras de
viver e de trabalhar, o sentimento de pertencimento aos grupos sociais, dentre outros
elementos que constituem a vida cultural humana.
Importa abordar os acontecimentos, as manifestações culturais e as relações
sociais em determinadas condições para elaborar as noções de tempo, de espaço e
de consequências. Conhecer a própria história e a história da humanidade e constituir
sua identidade coletiva também são prerrogativas dessa abordagem. Além disso, a
criança, por ser um sujeito histórico-cultural, eminentemente social, também produz
história e cultura. 