3. O DISTRITO FEDERAL E SUAS CRIANÇAS: um
olhar à diversidade cultural das infâncias
Dando continuidade à discussão da territorialidade, indaga-se: que crianças e
infâncias estão presentes no Distrito Federal?
Como tem se visto, os conceitos que identificam a infância se constituíram ao
longo da história até se depararem com a criança definida como sujeito histórico de
direitos, atuante e protagonista na constituição de sua identidade pessoal e coletiva.
Mediante suas interações, relações e práticas cotidianas, a criança utiliza o brincar, a
imaginação, a fantasia, a observação, as narrativas, os questionamentos,
“experimenta, aprende e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade,
produzindo cultura” (BRASIL, 2010a, p. 12).
Partindo dessa compreensão de criança, cabe observar suas infâncias e seus
percursos como produtoras de cultura, pois há inegável diversidade cultural brasileira
que se reflete na composição do Distrito Federal, dadas suas peculiaridades que
comportam tanto os modos de viver das crianças do campo, indígenas, quilombolas
e migrantes do território nacional. O trabalho educativo nas instituições que ofertam
Educação Infantil pressupõe a ampliação do olhar voltado às infâncias constituídas
historicamente no território distrital, pois: 
Crianças e infâncias são marcadas por conceitos constituídos social e
culturalmente. O modo como são percebidas e compreendidas
interfere, direta e indiretamente, na organização do trabalho
pedagógico a ser realizado nas instituições educativas para a primeira
infância (DISTRITO FEDERAL, 2018a, p. 21).
Tal representatividade cultural presente no Distrito Federal abarca, também, os
contextos das crianças estrangeiras, reiterando assim, que “dentro das instituições
que ofertam Educação Infantil na SEEDF, pressupõe que não podemos nos restringir
a pensar uma única criança, uma única infância e, sim, às inúmeras infâncias e
crianças que se fazem presentes no contexto educativo e coletivo” (DISTRITO
FEDERAL, 2018a, p. 21). Nesse sentido, observa-se que:
A comunidade escolar está cada vez mais diversificada, hoje temos em
nossa rede de ensino, crianças indígenas, quilombolas, do campo,
entre outras, envolvidas em um mar de tecnologias, que podem ter ou
não mais ou menos influência no seu cotidiano. Todas essas diferentes
crianças, com especificidades distintas, precisam ser consideradas na
prática educativa (DISTRITO FEDERAL, 2018a, p. 21).
A exemplo do eixo brincadeira, evidenciado pelo Guia da VI Plenarinha
(DISTRITO FEDERAL, 2018a), torna-se importante destacar esta pluralidade infantil
no trabalho educativo, nos diversos campos de experiências elencados neste
Currículo. A prática docente, permeando os campos de experiências, os direitos e
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da criança, deve compreender e
considerar, em sua intencionalidade educativa, as variáveis que constituem as
infâncias presentes no Distrito Federal alinhadas às práticas socioculturais da
atualidade.
Mesmo dentro de um grupo étnico existem muitas diferenças, como entre os
indígenas. As crianças indígenas têm sua infância diferenciada em cada etnia,
formando em sua aldeia seu modo de vida social particular. Portanto, deve-se
considerar, na instituição que oferta Educação Infantil, os momentos de trocas de
experiências, em que as crianças compartilhem sua cultura, aprendendo umas com
as outras, enriquecendo seu repertório cultural e de seus pares.
É importante mencionar as experiências que alguns grupos sociais possuem em
meio à coletividade, com os anciãos, com o território, com os recursos naturais, as
tradições, os costumes, entre outras, que podem ser compartilhadas com os que não
usufruem desse contexto, inclusive em atividades realizadas nos espaços fora dos
muros da instituição educativa.
Lembrando que as tradições não são isoladas, elas se movimentam
com o fluxo do processo histórico, possibilitando o resgate e a
continuidade de tradições, dialogando com a sociedade atual, em uma
dinâmica de resistência e transformação (DISTRITO FEDERAL, 2018a,
p. 23).
Destaca-se que a intencionalidade do trabalho educativo com crianças das mais
diversas culturas deve estabelecer vínculos com seus valores culturais, sociais,
históricos e econômicos de suas comunidades, onde a instituição que oferta 
Educação Infantil se estabelece como “um espaço de diálogo entre o conhecimento
escolar e a realidade social das crianças, valorizando o desenvolvimento sustentável,
o trabalho, a cultura, a luta pelo direito à terra e ao território” (DISTRITO FEDERAL,
2018a, p. 23). No cotidiano da Educação Infantil, o docente deverá propiciar
momentos de escuta e rodas de conversa com vistas a identificar as características
culturais individuais das crianças. Em geral, as crianças quilombolas, indígenas, bem
como as do campo, convivem nos espaços naturais disponíveis e se desenvolvem
nas atividades realizadas nesse contexto.
As escolas que recebem crianças indígenas e quilombolas ou de outros
grupos sociais, devem olhar as especificidades dessas crianças,
respeitando suas histórias de vida, suas comunidades, suas tradições
e convidando-as a compartilhar suas experiências, possibilitando
espaços e tempos de troca, para que assim, todas as crianças possam
ampliar suas experiências, saberes e conhecimentos (DISTRITO
FEDERAL, 2018a, p. 24).
Em relação às crianças do campo, vale destacar que as rotinas ambientais,
sensoriais, afetivas, culturais e sociais envolvem particularidades voltadas aos ciclos
de produção, à sazonalidade de plantio e de colheita, de estiagem das águas, das
épocas de reprodução dos peixes, das aves e de outros animais, de idas e vindas de
aves e de outros bichos (SILVA; PASUCH, 2010).
Outro aspecto importante a considerar na Educação Infantil é o desenvolvimento
de uma educação que promova a igualdade racial, no sentido de apresentar às
crianças a realidade existente e provocar reflexões sobre a diversidade humana e o
respeito a essa diversidade, isso em relação a todas as raças e etnias que constituem
a humanidade.
Se uma criança negra se sente bem com o seu corpo, seu rosto e seus cabelos,
e uma criança branca também se sente bem consigo mesma, pode haver respeito e
aceitação entre elas. Essa é a importância do trabalho com a promoção da igualdade
racial nesta etapa. Se houver uma intervenção qualificada e que não ignore a “raça”
como um componente importante no processo de construção da identidade da
criança, teremos outra história sendo construída (BRASIL, 2012, p. 9).
Como referendado acima, o respeito é essencial no processo educativo e, nesse
sentido, destaca-se as crianças indígenas, estrangeiras e/ou refugiadas que precisam
de atenção em relação à sua inserção em uma nova cultura que possui muitas
diferenças, dentre elas, a língua. Em muitas etnias indígenas, as crianças dialogam
usando apenas sua língua materna, situação que também ocorre com as crianças de
outros países. As instituições que atendem à Educação Infantil precisam se organizar
para acolher essas crianças, de forma que tenham um olhar e uma escuta sensível
às suas necessidades, buscando estratégias de comunicação e de inserção no
coletivo das próprias crianças, por meio de inúmeras formas de expressão que podem
ser vivenciadas pelos humanos. Cabe ainda destacar o esforço no sentido de
estabelecer comunicação entre a instituição educativa, a criança e sua família e/ou
responsáveis, focando nos aspectos afetivos e cognitivos, bem como motores,
sensoriais e sociais, imbricados nas relações educativas. 
Portanto, faz-se necessário desenvolver um olhar e uma escuta atenta à cultura,
respeitando histórias e modos de vida e de estar no mundo da criança, bem como
sua formação identitária nas relações que estabelece com sua cultura. Dessa
maneira, a instituição que oferta Educação Infantil deve proporcionar ocasiões de
trocas de vivências e experiências entre as diversas infâncias existentes em seus
espaços educativos, ampliando as possibilidades de desenvolvimento de cada
criança como sujeito que se constitui também nesse espaço social.