15. EDUCAÇÃO INFANTIL: 1º Ciclo da Educação
Básica
Os princípios orientadores de um currículo que se propõe a ser integrado –
unicidade teoria-prática, interdisciplinaridade, contextualização e flexibilização –
apresentam grandes possibilidades de serem incorporados ao dia a dia das
instituições que ofertam Educação Infantil, favorecendo uma organização temporal
que respeite o ciclo de aprendizagens dos bebês, das crianças bem pequenas e das
crianças pequenas.
A possibilidade de se (re)organizar em ciclos, de adotar o currículo integrado e
de assumir modificações faz a instituição que oferta Educação Infantil se movimentar,
porque tais elementos propõem alternativas de mudança, de início de novo momento
de inquietação e de questionamentos no que diz respeito ao planejamento
pedagógico, à avaliação, à didática aplicada e ao processo de desenvolvimento das
aprendizagens.
A reorganização dos tempos e dos espaços exige mobilização de todo o corpo
docente no sentido de encontrar soluções, discutir estratégias e tomar decisões
quanto ao planejamento e avaliação das ações pedagógicas. A responsabilidade da
elaboração desse projeto educativo cabe, ao mesmo tempo, a todos profissionais da 
educação e a cada um em particular, uma vez que todas as decisões são o resultado
das discussões do coletivo. Mais que uma instituição que oferta Educação Infantil
organizada em ciclos, esta é uma instituição educativa que se reinventa, ao buscar
mudar e inovar, de modo a garantir a constituição da aprendizagem e do
desenvolvimento em todas as etapas e modalidades da Educação Básica.
Isso posto, o Currículo em Movimento do Distrito Federal para a Educação
Infantil já propõe que as instituições de educação coletiva para a primeira infância
reflitam sobre novas possibilidades de organização curricular a partir de faixas etárias
ampliadas, considerando que as interações e brincadeiras são seus eixos
fundamentais para o desenvolvimento das crianças, sendo:
 Bebês: 0 a 1 ano e 6 meses;
 Crianças bem pequenas: 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses;
 Crianças pequenas: 4 anos a 5 anos e 11 meses.
1º Ciclo da Educação Básica – Educação Infantil
Convém salientar que a organização em ciclos apresenta uma ideia de
progressão das aprendizagens e desenvolvimento das crianças que ocorre por meio
das ações pedagógicas entre crianças da mesma idade e de idades diferentes e entre
adultos. Vale destacar que, nesse modelo de organização escolar, é preciso
considerar a unidade existente no contexto educativo.
Conforme já mencionado, as crianças são organizadas considerando as
especificidades da periodização da infância, porém, como o Currículo tem por base a
Psicologia Histórico-Cultural, essa organização não é rígida, permitindo a fluidez. No
capítulo a seguir, que trata dos Campos de Experiência, serão apresentados objetivos
de aprendizagem e desenvolvimento, sendo eles distribuídos entre os bebês, as
crianças bem pequenas e as crianças pequenas. Na organização curricular proposta,
entre as colunas, há linhas pontilhadas, para demonstrar a existência da fluidez, pois,
além das peculiaridades de cada período da infância, existem as possibilidades de
influências do contexto social e cultural. 