16.5 . Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
Autora: Gabrielly Soares Teodolino
Este campo de experiência do Currículo propõe que as crianças
experimentem o mundo ao seu redor, enquanto investigam, descobrem, interagem,
elaboram e transformam a sociedade na qual estão inseridas.
De acordo com Arce, Silva e Varotto (2011), a criança, desde pequena, busca
compreender, assim como o cientista, o mundo ao seu redor, partindo de
sentimentos de admiração, encantamento e curiosidade diante dele. Esses
sentimentos devem ser nutridos pelos adultos, que, intencionalmente, planejam
propostas de pesquisa, investigação, exploração, constatação e refutação de
ideais acerca do mundo, proporcionando atividades que estimulem a resolução de
problemas inerentes à fase e ao contexto das crianças.
Levando em conta a interlocução entre as múltiplas linguagens da infância,
neste campo de experiência, as linguagens mais presentes são a matemática e
interações com a natureza e a sociedade, embora também haja conexões com as
demais.
Este Currículo não propõe o ensino da Matemática de modo sistemático, mas
o desenvolvimento da linguagem matemática. Assim, considerando que “enquanto
atividade humana, a matemática é uma forma particular de organizarmos os
objetos e eventos no mundo” (NUNES; CARRAHER; SCHLIEMANN, p. 13, 1988),
sugere-se que, por meio da manipulação e experimentação proporcionadas pelas
interações e brincadeiras, as crianças vivenciem a matemática debatendo e
discutindo ideias que permitam a compreensão e o desenvolver de conceitos
matemáticos.
Uma vez que a matemática está presente na vida de todos, é indispensável
que, desde a mais tenra idade, as crianças participem de situações que
possibilitem a apropriação e o emprego desta linguagem. Isso se realiza mediante
atividades que contemplem a matemática para além do uso dos números e
possibilitem que se “recriem, em contextos significativos para as crianças, relações
quantitativas, medidas, formas e orientações espaço temporais” (DCNEI, 2010a,
p. 25-26).
Segundo Arce, Silva e Varotto (2011), frequentemente, a Educação Infantil
tem organizado suas propostas apenas de acordo com o que é perceptível aos
órgãos sensoriais. Todavia, esse processo necessita ser acompanhado da
dedução e da investigação, que exigem da criança um planejamento mental e,
consequentemente, favorecem o desenvolvimento dos processos de percepção,
atenção, memória, fala, imaginação e criação.
No processo de interação com o mundo físico e natural, a criança elabora
explicações para os fenômenos e acontecimentos, bem como opera e refuta
conceitos. De acordo com as DCNEI (BRASIL, 2010a), as propostas pedagógicas
devem incentivar a curiosidade, a exploração, o encantamento, o questionamento,
a indagação e o conhecimento das crianças em relação ao mundo físico, social, ao
tempo e à natureza; a isso se propõe esse campo de experiência. 