12. POR UMA EDUCAÇÃO INFANTIL INCLUSIVA E
ACOLHEDORA
A Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (BRASIL, 2011),
da qual o Brasil é signatário, estabeleceu o compromisso de os Estados-Parte
assegurarem às pessoas com deficiência um sistema educacional inclusivo em todos
os níveis e modalidades de educação. Assim, em 2008, o Brasil, para se adequar a
esse compromisso, publicou a Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva
da Educação Inclusiva (BRASIL, 2010b).
A partir dessa Política Nacional (BRASIL, 2010b, p. 9), a Educação Especial no
Brasil passou a constituir “um paradigma educacional fundamentado na concepção
de direitos humanos, que conjuga igualdade e diferença como valores indissociáveis,
e que avança em relação à ideia de equidade formal ao contextualizar as
circunstâncias históricas da produção da exclusão”.
Na defesa pela educação inclusiva, Vigotski (2012b), no início do século XX, já
defendia a ideia de que o desenvolvimento incompleto das pessoas com deficiência
se deve ao fato não da sua deficiência, mas à exclusão da coletividade. Esse autor 
abordou a importância da colaboração entre pessoas com e sem deficiência,
destacando que essa é benéfica para ambas.
Ainda na luta pela inclusão, Vigotski (2012b) defendeu que a Educação Especial
deveria superar o estigma do assistencialismo, pois, por muito tempo, esteve
associada mais ao cuidado do que à educação, sendo vista como uma ação de
caridade, um favor prestado por algumas instituições. Entretanto, a educação é um
direito de todas as pessoas, com e sem deficiência, e o ideal é que seja ofertada
inclusivamente nas instituições de educação coletivas comuns, levando-se em conta
a diversidade da humanidade.
Vigotski (2012b) também afirmou que compete aos profissionais que atuam na
Educação Especial realizar um trabalho pedagógico com as crianças com deficiência,
percebendo-as como seres de possibilidades e capazes de se desenvolverem. Para
ele, a situação de deficiência não pode limitar o trabalho docente, e sim deve suscitar
a superação de supostas limitações sociais. Nesse sentido, a educação deve ter
como finalidade que as pessoas superem a deficiência e se desenvolvam das mais
diversas maneiras. A proposta de trabalho com essas crianças precisa, a partir do
reconhecimento da singularidade de cada um e da compreensão de que todo sujeito emprega caminhos específicos para aprender e se desenvolver, pautar-se em uma
prática que valorize a diversidade, e não a homogeneidade nesses percursos,
empregando ideias destemidas e criativas e, assim, possibilitando aprendizagem e
desenvolvimento a todos os sujeitos.
A Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva
(BRASIL, 2010b, p. 21) caracterizou a Educação Especial como uma
[...] modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, etapas e
modalidades, realiza o atendimento educacional especializado, disponibiliza
os recursos e serviços e orienta quanto a sua utilização no processo de
ensino e aprendizagem nas turmas comuns do ensino regular.
Assim, no que diz respeito à Educação Infantil, todas as crianças devem ser
matriculadas em instituições de educação coletiva e inclusiva e aquelas que têm
necessidades específicas, como deficiências, transtornos do espectro autista4 ou
altas habilidades/superdotação, têm direito a uma segunda matrícula no turno
contrário, no Atendimento Educacional Especializado – AEE, que tem como públicoalvo pessoas com deficiências (física/motora, intelectual, visual, auditiva, múltiplas),
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação (BRASIL,
2010b).
Pensar no serviço da Educação Especial na Educação Infantil no âmbito do
Distrito Federal nos remete à Educação Precoce, serviço de AEE ofertado pela
SEEDF a bebês e crianças bem pequenas (de zero a três anos e onze meses de
idade).

4 Em 2013, o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais – DSM–V alterou a nomenclatura para
Transtorno do Espectro Autista – TEA. 
Além da Educação Precoce, há outros serviços de apoio pedagógico no
contexto da instituição que oferta Educação Infantil:
 Serviços itinerantes;
 Salas de Recursos;
 Centros de Ensino Especial;
 Classes Hospitalares;
 Atendimento domiciliar.
A Educação Especial, como modalidade que perpassa a Educação Infantil entre
as demais etapas da Educação Básica, requer discussões e ações conjuntas,
essenciais para delinear um caminho mais adequado à diversidade existente entre
nossas crianças. Portanto, é no compartilhamento de reflexões e experiências que se
torna possível promover a percepção e elaboração de um conjunto de conhecimentos
e práticas sobre a inclusão.
A inclusão das crianças com necessidades específicas carece de interações,
acolhida e escuta sensível, atenta e com intencionalidade educativa. Isso depende
de profissionais da educação comprometidos em entender as necessidades e
interesses infantis, suas formas de expressão e seu direito de se desenvolver e
conhecer o mundo nas relações com outros sujeitos, com e sem necessidades
específicas.
A abordagem do tema da educação inclusiva remete à inclusão de pessoas com
necessidades específicas, todavia, convém pensar na educação para incluir a
diversidade humana. Dessa forma, a perspectiva de educação inclusiva deste
Currículo engloba o acolhimento e respeito à diversidade humana em todos os seus
aspectos: étnico-raciais, gênero, classe social, idade, credo, bem como o respeito às
peculiaridades das diversas populações: do campo, quilombolas, indígenas,
estrangeiras, assentadas e acampadas da reforma agrária, de povos tradicionais,
entre outras.
Portanto, trata-se de um projeto de educação para a emancipação humana, que
conhece, respeita e acolhe a diversidade, entendendo que, de fato, todas as pessoas
são diferentes (em características, necessidades, gostos, anseios, crenças, formas
de pensar e se posicionar no mundo), e essas diferenças não se constituem em
ameaça, mas em riqueza para a humanidade.