4. EDUCAÇÃO INFANTIL PARA QUÊ?
A Educação Infantil é duplamente protegida pela Constituição Federal – CF
(BRASIL, 1988): tanto é direito das crianças com idade entre zero e cinco anos (Art.
208, IV), como é direito das trabalhadoras e dos trabalhadores das cidades e do
campo em relação às suas filhas, filhos e dependentes (Art. 7, XXV). Ou seja, a
Educação Infantil ilustra a relação recíproca que caracteriza os direitos humanos ao
unir o direito à educação e ao trabalho. Nesse sentido, a Educação Infantil volta-se
como expressão dos direitos humanos, com foco na dignidade e no direito de
aprendizagem das crianças. Além disso, representa possibilidades de emancipação,
uma vez que a garantia de oferta da Educação Infantil viabiliza o ingresso ou
permanência de trabalhadoras e trabalhadores, com destaque às mulheres, no
mercado de trabalho.
É importante mencionar que nem sempre o atendimento educativo foi
assegurado às crianças dessa faixa etária. Voltando um pouco na história, até o
século XVIII, não existia nem mesmo um olhar às singularidades das crianças. Entre
os séculos XIX e XX, começam a emergir, de modo ainda incipiente, uma inflexão na 
direção dos direitos das crianças, prerrogativas de cidadania, teorias do
desenvolvimento e conhecimento da periodicidade da vida infantil. Iniciativas da
Medicina, da Psicologia e da Pedagogia formulam discursos e sustentam práticas,
divulgando normas de higiene e cuidados para as crianças. Investem-se em
campanhas de amamentação, criam-se instituições de atendimento, como as creches
(ainda com um viés assistencial) e jardins de infância.
Com o tempo, começa a ganhar corpo um ideário sobre a infância que atribui à
criança o status de sujeito de direitos, estendendo-se na elaboração de documentos
celebrados internacionalmente, entre os quais, a Declaração de Genebra (1924), a
Declaração Universal dos Direitos da Criança (1959) e a Convenção dos Direitos da
Criança (1989).
No Brasil, a década de 1980 marca a virada do processo de reconhecimento e
valorização da infância, porque o enfoque sai da tutela da família e recai sobre o
direito assegurado pelo Estado. A criança passa a ser considerada sujeito de direitos,
fruto da mobilização da sociedade civil organizada, do movimento de mulheres e de
pesquisadoras e pesquisadores da educação, em especial da Educação Infantil, que, por meio de intensas lutas e discussões sobre a necessidade da educação formal,
culminou com os avanços registrados na CF de 1988, que passa a considerar a
criança como sujeito de direitos: direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação,
ao lazer, à dignidade, ao respeito, à liberdade, às convivências familiar e comunitária.
Uma das consequências desse movimento é o reconhecimento da Educação
Infantil como dever do Estado e direito da criança. Se a promulgação do Estatuto da
Criança e do Adolescente – ECA em 1990 foi um dos primeiros marcos nessa direção,
a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB, promulgada em dezembro
de 1996, é a consolidação que firma o elo entre a primeira infância e o atendimento
educativo em instituições de educação coletiva.
A Educação Infantil, segundo os artigos 29 e 30 da LDB é a “primeira etapa da
Educação Básica”. Essa lei consagra definitivamente o atendimento às crianças de
até cinco anos de idade, como parte da estrutura e do funcionamento dos sistemas
educacionais. Seguindo a mesma direção, a BNCC define o conjunto orgânico e
progressivo de aprendizagens essenciais para a Educação Infantil e demais etapas
da Educação Básica, afirmando a necessidade e importância de atendimento
educativo às crianças da primeira infância.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter
normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de
aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao
longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que
tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e
desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano
Nacional de Educação (BRASIL, 2017, p. 05).
A Educação Infantil organiza-se em dois momentos, denominados Creche e Préescola. Tais denominações são controversas. A história da Educação Infantil no Brasil
tem se pautado numa luta entre superar o assistencialismo, por muito tempo
associado à creche, e a preparação para o Ensino Fundamental, também, por algum
tempo, ligada à pré-escola. Dessa forma, quando se fala em Creche e Pré-escola, 
não se vincula a nenhuma dessas concepções; trata-se, na verdade, da organização
da primeira etapa da Educação Básica.
Uma nova organização dentro dessa já estabelecida na legislação brasileira foi
apresentada pela BNCC: bebês (de 0 a 1 ano e 6 meses), crianças bem pequenas
(de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e crianças pequenas (de 4 anos a 5 anos
e 11 meses), compreendendo esses três períodos singulares da infância em suas
especificidades e necessidades para cada momento do desenvolvimento, sem a
pretensão de enturmação seriada, que tem como critério as idades estanques.
Entende-se essa forma de organização como constituinte da unidade da Educação
Infantil – Primeiro Ciclo, segundo a organização da Educação Básica da SEEDF.
A Educação Infantil não é assistencial, tampouco preparatória, pois trata-se de
uma etapa da Educação Básica que abarca os direitos de aprendizagem voltados às
reais e atuais necessidades e interesses das crianças, no sentido de proporcionar
seu desenvolvimento integral.
Segundo o artigo 29 da LDB, a Educação Infantil tem como finalidade “o
desenvolvimento integral da criança até cinco anos em seus aspectos físico, psicológico,
intelectual e social, complementando a ação da família e comunidade”. E, conforme o
artigo 5º das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI de 2010,
a Educação Infantil é oferecida em estabelecimentos de educação, que se caracterizam
como espaços institucionais não domésticos. Esses estabelecimentos são públicos ou
privados e precisam educar cuidando e cuidar educando, compreendendo a unidade
indissociável desses Eixos Integradores, entre crianças de zero a cinco anos e onze
meses de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial.
Em seu artigo 8º, as DCNEI ressaltam que o objetivo principal da primeira etapa
da Educação Básica é colaborar para o desenvolvimento integral das crianças ao
garantir aprendizagens, bem como o direito à proteção, à saúde, à liberdade, ao
respeito, à dignidade, à brincadeira, à convivência e à interação com crianças de
diferentes faixas etárias e com adultos.
As perspectivas crítica e pós-crítica compreendidas nos pressupostos teóricos
do Currículo em Movimento, como também a Psicologia Histórico-Cultural e
Pedagogia Histórico-Crítica, apresentam o ato educativo como profundamente
revolucionário, no sentido de provocar nas pessoas mudança de vida a partir da
apropriação do patrimônio cultural da humanidade. Nas interações, por meio do uso
de instrumentos e signos, as pessoas se humanizam, são modificadas pela cultura e
a modificam, numa relação dialética. Tais perspectivas enfatizam também a
constituição da individualidade a partir da coletividade. Dessa forma, por meio das
interações e brincadeiras, ocorre a vivência das práticas sociais, contempladas pelos
campos de experiência e a apropriação dos saberes necessários, o que provocará
uma nova formação. É importante lembrar que Vigotski (2012a) apresenta uma
periodização das idades que não é estanque, pois depende das experiências culturais
estabelecidas. A cada nova idade (ou período), a criança vivencia experiências que
contribuem para novas formações. Estas inauguram e apontam transformações
psicológicas, bem como geram uma nova situação social do desenvolvimento.
Essencialmente, essas teorias entendem que cada ser humano é diferente,
portanto, segue caminhos diversos para aprender e desenvolver-se. Assim, estruturar 
um currículo sobre essas bases implica lançar mão de práticas pedagógicas
inovadoras e abertas, que proporcionem as descobertas, o respeito ao momento do
desenvolvimento e às necessidades de cada ser humano e, no que diz respeito à
primeira infância, que proponham ações educativas com intencionalidade a fim de
fomentar o desenvolvimento da criatividade, da colaboração intra e intergeracional,
da imaginação e da participação, enfatizando os princípios éticos, estéticos e políticos
sobre os quais se fundamentam a Educação Infantil (BRASIL, 2010a).
A constituição da sociedade deve ser permeada pelo pleno respeito às crianças,
em constante processo de valorização do protagonismo infantil, com a garantia de
diferentes formas de sua participação, tanto no planejamento como na realização e
avaliação das atividades que elas participam no contexto da instituição que oferta
Educação Infantil.
No ano de 2013, foi instituída a Lei Federal nº 12.796/2013 que altera a LDB
9.394/1996 e determina que a educação obrigatória e gratuita atenda às crianças e
adolescentes de quatro a 17 anos de idade, resultando na obrigatoriedade de as famílias
e/ou responsáveis matricularem suas crianças na Educação Infantil a partir da idade
estabelecida.
Na SEEDF, o atendimento educativo às crianças entre zero e cinco anos e onze
meses de idade encontra-se distribuído em unidades públicas diversas: Jardim de
Infância – JI e Centro de Educação Infantil – CEI. Também, por questões estruturais,
tem-se ainda turmas de Educação Infantil em espaços que não atendem às
especificidades das crianças, como Escola Classe – EC, Centro de Atendimento
Integral à Criança – CAIC, Centro de Ensino Fundamental – CEF, Centro Educacional
– CED. Além disso, a SEEDF estabelece parcerias com Organizações da Sociedade
Civil – OSC, que são as Instituições Educacionais Parceiras. Essas instituições
atendem em prédios próprios ou públicos construídos pela SEEDF em parceria com
o Ministério da Educação – MEC, que são as unidades do Pro-Infância, denominadas
no Distrito Federal de Centros de Educação da Primeira Infância – CEPI. Outro grupo
a ser considerado é o das instituições privadas, confessionais ou não, que
apresentam organizações diversas.
A maior oferta desta Secretaria concentra-se no atendimento educativo às
crianças pequenas (de 4 anos a 5 anos e 11 meses). Já em relação aos bebês (de 0
a 1 ano e 6 meses) e às crianças bem pequenas (de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11
meses), ainda há a necessidade de estender o atendimento educativo visando
oportunizar a Educação Infantil para todas as faixas etárias, como prevê tanto a Meta
1 do Plano Nacional de Educação – PNE (2014-2024), como a Meta 1 do Plano
Distrital de Educação – PDE (2015-2024). Essa política de expansão deve vincular a
garantia de qualidade na infraestrutura e equipamentos, na gestão, na formação dos
profissionais da educação e nas práticas pedagógicas e avaliativas.
Em relação ao tempo de permanência das crianças nas instituições de educação
coletiva, oferta-se tanto jornada de tempo parcial (cinco horas), quanto de tempo integral
(dez horas). Em todos os casos, ressalta-se que os profissionais devem trabalhar pela
promoção das aprendizagens e do desenvolvimento integral das crianças.