1. INICIANDO NOSSA CONVERSA
A infância é quando ainda não é demasiado tarde. É quando estamos
disponíveis para nos surpreendermos, para nos deixarmos encantar.
Quase tudo se adquire nesse tempo em que aprendemos o próprio
sentido do tempo (Mia Couto).
O currículo é um documento que necessita de um permanente movimento de
revisitação para se manter atualizado diante das constantes mudanças sociais, bem
como para se adequar às novas legislações e normatizações. A homologação da
Base Nacional Comum Curricular – BNCC tornou iminente a necessidade de um novo
olhar para o Currículo em Movimento do Distrito Federal.
É importante mencionar que a pedra fundamental no processo de análise se deu
do próprio currículo que a SEEDF já possuía, na intenção de provocar um diálogo do
Currículo em Movimento, lançado em 2014, com a nova legislação. Portanto, esse
movimento não tem a intenção de desconsiderar o processo coletivo e colaborativo
de constituição da primeira edição do Currículo, pois valoriza todo seu processo
histórico e que emerge de sua elaboração. Por conta disso, em muitas partes deste 
novo documento é possível encontrar trechos do Currículo anterior, que teve como
ponto de partida e suporte teórico-prático documentos legais, currículos de outros
entes federados, textos acadêmicos e ações coletivas desenvolvidas na rede pública
de ensino do Distrito Federal.
Entre as ações realizadas, em 2013 ocorreu a “Plenarinha do Currículo”, ação
que envolveu cerca de 400 crianças e 50 profissionais das instituições públicas e
conveniadas1, com o objetivo de ouvir e tornar nossas crianças partícipes no processo
de aprendizagem e desenvolvimento que é estruturado na e para a Educação Infantil.
Esse processo de escuta às crianças resultou no interesse de manter o projeto
da Plenarinha nos anos seguintes, abordando, a cada ano, temáticas que evidenciam
o papel da criança como sujeito de direitos.
A Plenarinha é um projeto que nasceu na Educação Infantil e, agora, envolve
também as crianças do primeiro ano do Ensino Fundamental, na intenção de
promover uma ação conjunta entre as duas etapas da Educação Básica,
considerando a abordagem da transição. O objetivo da Plenarinha é promover a
escuta atenta, sensível e intencional às crianças acerca de suas necessidades e
interesses e, para que elas possam anunciar sua visão de educação e de mundo,
expressando como compreendem a realidade que as envolve. Assim, a Plenarinha traz à cena a criança como protagonista no processo educativo, algo que precisa ser
pensado e considerado no Currículo e na ação pedagógica.
Voltando à ação da “Plenarinha do Currículo” que ocorreu em 2013, tal atividade
procurou dar visibilidade ao princípio da relação dialógica que busca construir como
metodologia de trabalho com as instituições públicas e parceiras, uma vez que a
reflexão e a elaboração do Currículo somente ganham sentido e materialidade com o
protagonismo dos profissionais da educação, que são os orientadores dos processos
de aprendizagem e desenvolvimento das crianças em cada uma das instituições onde
a Educação Infantil se faz presente, bem como, com o protagonismo das próprias
crianças, sujeitos de direitos.
Nesse sentido, ao longo do ano de 2018, a SEEDF realizou várias ações para
mobilizar e instigar a participação dos profissionais da educação do Distrito Federal
no processo de revisitação do Currículo que se apresenta, tais como Fóruns
Regionais; Ciclo de Formações; Ciclo de Plenárias; Leitores Críticos e Consulta
Pública.
A 2ª edição do Currículo em Movimento do Distrito Federal para a Educação
Infantil oferece aspectos que norteiam e subsidiam as instituições de educação
coletiva para a primeira infância na elaboração, desenvolvimento e avaliação de suas
Propostas Pedagógicas – PP2, com o objetivo de ofertar um atendimento educativo
de qualidade aos bebês, às crianças bem pequenas e às crianças pequenas,
alinhando-se às Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil – DCNEI e
à Base Nacional Comum Curricular – BNCC, entre outros documentos legais.
1 A SEEDF mantém Termo de Colaboração com Organizações da Sociedade Civil – OSC, que à época recebiam
a denominação de Instituições Conveniadas e, atualmente, são intituladas Instituições Educacionais Parceiras.
2 De acordo com as DCN e a BNCC, o Projeto Político-Pedagógico – PPP, atualmente, denomina-se Proposta
Pedagógica – PP. 

Com o pressuposto de que todos que trabalham nas instituições de Educação
Infantil participam e promovem as aprendizagens e o desenvolvimento integral das
crianças, o Currículo deve ser lido, discutido e incorporado por tais profissionais que
integram o espaço educativo: diretor, vice-diretor, supervisor pedagógico, secretário
escolar, técnico administrativo, orientador educacional, professor, coordenador
pedagógico, equipes especializadas de apoio, monitor, cozinheiro, auxiliar da
limpeza, equipe de conservação, vigilância, dentre outros. Incluem-se também o
conselho escolar e demais órgãos representativos da comunidade.
Para além da imersão em cada instituição educativa, o Currículo deve ser
plenamente conhecido pelos profissionais que lidam com as políticas públicas
educacionais da Educação Infantil. 