16.2. Corpo, gestos e movimentos
Autor: Arthur Di Fábio Castro
Esse campo de experiência propõe o trabalho voltado ao desenvolvimento
corporal da criança que, ao se expressar, interage com o mundo desde cedo por meio
de gestos e movimentos corporais, sejam eles dotados de intencionalidade ou de
impulsos próprios da infância, bem como de espontaneidade ou coordenação de
movimentos, gestos e sentidos. A criança brinca e interage em diversas situações
sociais e culturais as quais está exposta, estabelecendo relações que produzem
conhecimentos sobre si e o outro e, progressivamente, tomando consciência de sua
corporeidade.
Na Educação Infantil, as linguagens se entrelaçam e as diversas dimensões de
aprendizagem se fundem na expressão da criança, o que torna essencial o trabalho
corporal como instrumento de interação e comunicação que possibilita seu
desenvolvimento e aprendizagem. O trabalho corporal educativo na Educação Infantil
deve levar em conta a centralidade do corpo da criança, voltando-o para o
conhecimento e reconhecimento de suas potencialidades, limites, sensações e
funções corporais. Dessa forma, o corpo, como veículo de expressão das diversas
linguagens (a música, a dança, o teatro e as brincadeiras, dentre outras), comunicase com outros campos de experiência, de modo a promover possibilidades de
desenvolvimento integral.
Nesse processo, é fundamental considerar ainda as contribuições de todas as
matrizes culturais que compõem a sociedade brasileira. Assim, jogos e brincadeiras
de origem africana, indígena e europeia, que deram origem à população brasileira,
por exemplo, devem ser considerados para o planejamento das ações na Educação
Infantil. 
Os cuidados físicos necessários com o corpo perpassam as interações da
criança com o meio, com o outro e consigo mesma, fato que torna o trabalho
educativo corporal primordial ao desenvolvimento da noção do que é seguro ou do
que pode promover riscos para sua integridade física. No entanto, ressalta-se que
tais cuidados devem propiciar à criança condições de expressão sem que supostas
limitações tolham seu desenvolvimento.
O trabalho pedagógico nesse campo de experiência deve propiciar explorações
de movimentos que envolvam o próprio repertório da criança, ampliando-o à
descoberta de variados modos de ocupação dos espaços com o corpo, bem como de
atividades que lhe possibilite expressões cognitivas e afetivas em suas relações
sociais e culturais, entrelaçadas às diversas linguagens e campos de experiências
trabalhados. Para tal, o repertório deve abranger atividades que envolvam mímica,
expressões faciais e gestuais; sonoridades; olhares; sentar com apoio; rastejar,
engatinhar, escorregar e caminhar, apoiando-se ou livremente; correr; alongar;
escalar; saltar; dar cambalhotas; equilibrar-se e rolar. Além dessas, o repertório pode
incluir também as atividades que surgirem das brincadeiras e interações propostas
no trabalho educativo com outras linguagens e campos de experiência, em que a
autonomia e o protagonismo infantil devem ser levados em consideração nos
objetivos pretendidos nesse campo de experiência. 