A INCLUSÃO E AS MODALIDADES DE ENSINO EDUCAÇÃO ESPECIAL
A Educação Especial é definida pela LDBEN, como a modalidade de ensino destinada aos “educandos público alvo da educação especial, oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, a qual compreende todos os níveis,
 
26
etapas e modalidades. Considera - se público alvo da educação especial estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação.
A Resolução CNE/CEB No 4, de 2 de outubro de 2009, institui as Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, na Modalidade Educação Especial:
Art. 1o Para a implementação do Decreto no 6.571/2008, os sistemas de ensino devem matricular os alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação nas classes comuns do ensino regular e no Atendimento Educacional Especializado (AEE), ofertado em salas de recursos multifuncionais ou em centros de Atendimento Educacional Especializado da rede pública ou de instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos.
O AEE tem a finalidade de identificar, elaborar e organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas.
O Plano Estadual de Educação do Amapá, Lei no 1907/2013, na Meta no 05, determina:
Universalizar, para a população de quatro a dezessete anos de idade com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades ou superdotação, o acesso à Educação Básica e ao Atendimento Educacional Especializado, preferencialmente na rede regular de ensino, garantindo sistema educacional inclusivo, com salas de recursos multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados.(PEE. p. 6).
Ressaltamos que o AEE é ofertado nos Centros Especializados, que devem cumprir as normativas estabelecidas pelo Conselho de Educação/AP do respectivo Sistema de Ensino. O Estado do Amapá possui 4 (quatro) Centros de Apoio aos estudantes da Educação Especial: Centro Educacional Raimundo Nonato Dias Rodrigues - CERNDR; Centro de Apoio Pedagógico ao Deficiente Visual - CAP; Centro de Atendimento ao Surdo - CAS e o Centro de Atendimento de Altas Habilidades e Superdotação – CAAH ́S. Além do professor do AEE, a Educação Especial tem outros profissionais que atuam com os estudantes: intérpretes em LIBRAS e o Cuidador.
A inclusão é um processo que requer engajamento e participação de todos os envolvidos no processo, profissionais específicos na área de educação especial colaborando com os processos de permanência, oportunizando estratégias e reflexões sobre o acesso ao conhecimento.
27

O Decreto No 10.502, de 30 de setembro de 2020 Institui a Política Nacional de Educação Especial: Equitativa, Inclusiva e com Aprendizado ao Longo da Vida. Tal Política, entre outras considera:
III - política educacional equitativa - conjunto de medidas planejadas e implementadas com vistas a orientar as práticas necessárias e diferenciadas para que todos tenham oportunidades iguais e alcancem os seus melhores resultados, de modo a valorizar ao máximo cada potencialidade, e eliminar ou minimizar as barreiras que possam obstruir a participação plena e efetiva do educando na sociedade. (BRASIL, 2020).
Para dar provimento aos atos normativos que se referem à Modalidade Educação Especial, é necessário práticas educativas, durante toda a Educação Básica e no Ensino Superior, uma ação concreta e centrada na formação integral dos estudantes.