FORMAÇÃO BÁSICA PARA O TRABALHO
Há pouco mais de 200 anos surgiram as primeiras políticas públicas de
Educação Básica, garantindo ao povo o direito à Educação através da criação da Escola Normal que funcionava de modo similar às agências de seleção da educação jesuítica, com a supervalorização do trabalho intelectual em detrimento do trabalho braçal.
O ensino profissionalizante, há mais de dois séculos, tem suas primeiras experiências descritas como limitadas e destinadas aos mais pobres. O ano de 1906 consolidou-se pelo surgimento das políticas promotoras do ensino técnico- industrial no Brasil. Estas, em 1930 passaram a ser de responsabilidade do Ministério da Educação e Cultura (MEC), se expandindo com novas unidades e introdução de novas especializações.
Após algumas reformas no modelo de Educação Profissional Brasileiro (1937 – Liceus Profissionais; 1941 – Reforma Capanema; 1942 – Escolas Industriais e Técnicas; e, 1959 – tornam-se autarquias com o nome de Escolas Técnicas Federais) em 1996 com a Lei n.o 9.394 acontece a dedicação legal especifica da Educação Profissional, e sucessivamente, a rede passa a ser identificada por Educação Profissional e Tecnológica (EPT) e até 2002 oferta cursos através de 140 unidades. Em 2010 já são 354 unidades cobrindo todas as regiões do país, oferecendo cursos de qualificação, de ensino técnico, superior e de pós-graduação, sintonizados com as necessidades de desenvolvimento local e regional.
Segundo os dados obtidos pelo Censo Escolar da Educação Básica 2018, realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC), foram registradas 7,7 milhões de matrículas no ensino médio, mas a etapa segue uma tendência de queda de 7,1% nos últimos 5 anos. O que não se evidenciou no número total de matrículas da educação profissional, que aumentou 3,9% em 2017, sendo observado maior crescimento nas formas concomitante e integrada ao ensino médio, com percentuais de 8,0% e 5,5%, respectivamente, conforme exposto na Tabela 1.
O crescimento do número de matrículas na modalidade integrada à educação profissional é reflexo da política de expansão da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (Rede Federal) e da ampliação do número de unidades dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (Institutos Federais), a partir do ano de 2008, que possibilitou o aumento do número de vagas, garantindo a inserção de jovens e adultos trabalhadores na educação profissional brasileira, com uma formação que lhes assegura os conhecimentos básicos inerentes ao ensino e lhes proporciona a formação para o trabalho. Esse aspecto impõe a importância do fortalecimento das instituições que ofertam essa modalidade de ensino integrado, tais como os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia.
Aliada ao trabalho, propõe-se a pesquisa como princípio educativo. Esta, ao ser assumida no ensino médio integrado, contribui para a construção da autonomia intelectual do educando “bem como está orientada ao estudo e à busca de soluções para as questões práticas do cotidiano do estudante” (MOURA, 2007, p.23).
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio ainda estabelecem como princípios a contextualização e a flexibilidade. Baseando-se em Baracho et al. (2006, p. 77-78), a contextualização pode ser compreendida como uma estratégia de problematização das condições sociais, históricas, econômicas na qual “o conteúdo ganha sentido em razão da relação que se estabelece entre o que é ensinado/aprendido e o conhecimento situado numa dada realidade”; a flexibilidade não significa aligeiramento e precarização da formação humana, mas a possibilidade de o estudante “avançar quando demonstrar condições para isso ou ter estudos de complementação necessários ao desenvolvimento nas áreas de conhecimentos científicos e tecnológicos”.
Com a sanção da Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017 (reforma do ensino médio), resultado da Medida Provisória (MP) no 746, de 22 de setembro
238
de 2016, que alterou a LDB e outros dispositivos legais. As mudanças propostas e aprovadas de forma aligeirada nos colocam diante de um cenário de incertezas que poderá contribuir para legitimar o afastamento da EPT do ensino médio.
Diante do cenário de incertezas em que está assentada a educação profissional e tecnológica, bem como o ensino médio, é importante garantir e fortalecer os princípios da integração, visto que a integração do ensino médio com a EPT fundamenta-se na concepção de educação unitária (ensino para a formação integral, geral e técnica, na perspectiva da superação da dualidade escolar) e de educação politécnica ou tecnológica, necessária à compreensão teórica e prática dos fundamentos científicos das múltiplas técnicas utilizadas no processo produtivo (REGATTIERI; CASTRO, 2009).
Nesse contexto, o fortalecimento do ensino médio integrado também perpassa pela formação continuada de docentes e demais profissionais da educação visando a construção de conhecimento sobre as bases conceituais e os princípios norteadores da EPT, subsidiando-os para compreenderem e implementarem, de forma coletiva e efetiva, a integração. Perpassa também, pela consulta aos alunos de suas necessidades formativas e garantia de permanente financiamento público, de forma a viabilizar condições de infraestrutura adequadas das instituições de ensino.