
 
 
O ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL 
 
 
Destarte a importância da implementação do Ensino Médio, à luz da Lei 
13.415/2017 em toda a rede de ensino público amapaense, e considerando o 
Plano Estadual de Educação – Lei nº 1.907/2015, alinhado ao Plano Nacional de 
Educação (PNE), estabelece na Meta 6: 
Oferecer educação em tempo integral até o final da vigência deste 
Plano, em no mínimo 50% (cinquenta por cento) das escolas públicas, 
de forma a atender pelo menos 25% (vinte e cinco por cento) dos 
estudantes da Educação Básica. (PEE/AP/, 2015) 
 

24 
 
A Portaria nº 2.116/Ministério da Educação - MEC, de 6 de dezembro de 
2019, estabelece novas diretrizes, novos parâmetros e critérios para o Programa 
de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral - EMTI, em 
conformidade com a Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. 
A Portaria supra mencionada, alinhada à BNCC, assim determina: 
A proposta pedagógica das escolas de ensino médio em tempo integral 
terá por base a ampliação da jornada escolar e a formação integral e 
integrada do estudante, tendo como pilar a Base Nacional Comum 
Curricular - BNCC e a nova estrutura do ensino médio. (BRASIL. Art. 
5º). 
 
A Lei Nº 2.283, de  29 de dezembro de 2017, Institui o Programa de 
Escolas do Novo Saber, no âmbito do Estado do Amapá, e dá outras 
providências: 
Art. 1º.  Fica instituído, no âmbito do Estado do Amapá, o Programa de 
Escolas do Novo Saber, vinculado à Secretaria de Estado da Educação 
– SEED, tendo por objetivo principal o planejamento, a execução e a 
avaliação de um conjunto de ações inovadoras em conteúdo, método 
e gestão, direcionadas à melhoria da oferta e da qualidade do ensino 
médio na rede pública do Estado do Amapá, assegurando a criação e 
a implementação de uma rede de Escolas do Novo Saber.(Lei 
2.283/2017 GEA). 
 
As Escolas do Novo Saber, em sua proposta curricular devem observar: 
[...] os currículos do ensino médio deverão considerar a 
formação integral do aluno, de maneira a adotar um 
trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida 
e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais. (Lei Nº 2.283/2017 - GEA). 
 
Para dar cumprimento ao estabelecido na BNCC, o protagonismo tem 
forte significado na formação dos estudantes, no Ensino Médio em Tempo 
Integral, conforme o disposto no Art. 5º, inciso IX da Lei Nº 2.283/GEA: 
Protagonismo: processo no qual os estudantes desenvolvem suas 
potencialidades por meio de práticas e vivências, apoiados pelos 
professores, assumindo progressivamente a gestão de seus 
conhecimentos, da sua aprendizagem e da elaboração do seu Projeto 
de Vida. (Lei Nº 2.283/2017- GEA). 
 
Assim, o RCA do Ensino Médio Amapaense, reitera o  Programa de 
Escolas do Novo Saber no sentido de ofertar  uma arquitetura curricular com o 
princípio da flexibilidade, e apresenta as matrizes curriculares II e III, cuja 
estrutura também corresponde à Formação Geral e aos Itinerários Formativos, 

25 
 
com um modelo pedagógico, cuja centralidade é o Jovem e o seu Projeto de 
Vida, tendo como eixos formativos: 
• A Formação Acadêmica de Excelência, a qual se processa por 
meio de prática eficazes de ensino e de processos verificáveis de 
aprendizagem; 
• A Formação para a Vida, cujo objetivo é ampliar as referências do 
estudante aos valores formados ao longo de sua vida nos diversos 
meios com os quais interage e que contribuirão para uma sólida 
base em sua formação e; 
• A Formação de Competências para o Século XXI, nas 
dimensões sociais, emocionais e produtivas, de acordo com o 
Modelo da Escola da Escolha, o qual fundamenta e orienta as 
Escolas do Novo Saber, no Estado do Amapá. 