4.5.2. Organização e Utilização do Espaço
A concepção que os profissionais da Educação têm sobre a construção do conhecimento diferencia o projeto pedagógico de cada escola, assim como a maneira como os espaços disponíveis são utilizados. A organização do ambiente escolar reflete a “alma” da instituição e o compromisso com os estudantes. As paredes e demais elementos indicam: o aluno é um sujeito ativo e principal ator na produção e apropriação do conhecimento ou, pelo contrário, é um receptor passivo das informações.
A organização da escola, não apenas da sala de aula, mas de todas as áreas, depende do que a gestão espera da aprendizagem dos estudantes. O coordenador pedagógico precisa estar sempre atento a isso, mas a parceria com toda a equipe é essencial. Discutir com os docentes pode ser o pontapé inicial para reflexões e mudanças que devem fazer parte do projeto político pedagógico da instituição, que deve ser do aluno, para o aluno e para toda a comunidade escolar.
De acordo com Zabalza (2001, p.236), as definições sobre a organização do espaço.
O espaço na educação é constituído como uma estrutura de oportunidades. É uma condição externa que favorecerá ou dificultará o processo de crescimento pessoal e o desenvolvimento das atividades instrutivas. Será estimulante ou, pelo contrário, limitante, em função do nível de congruência em relação aos objetivos e dinâmica geral das atividades que forem colocadas em prática ou em relação aos métodos educacionais e instrutivos que caracterizem o nosso estilo de trabalho.
Outros estudos como os de Horn (2013), embora tenha o foco na organização de espaços na Educação Infantil indicam de um modo geral, a relevância da organização do espaço escolar na concretização da intencionalidade educativa, uma vez que cuidadosamente bem planejado pode favorecer interações autônomas e cooperativas entre as crianças e dessas com adultos.
Conforme descrito na BNCC (2017), neste campo, há que se considerar como fator diferenciador de novas propostas pedagógicas a cultura digital, que tem promovido mudanças sociais significativas nas sociedades contemporâneas. Em decorrência do avanço e da multiplicação das tecnologias de informação e comunicação e do crescente acesso a elas pela
maior disponibilidade de computadores, telefones celulares,
 tablets e afins, os estudantes estão dinamicamente inseridos nessa cultura, não somente como consumidores. Por sua vez, essa cultura também apresenta forte apelo emocional e induz ao imediatismo de respostas e à efemeridade das informações, privilegiando análises superficiais e o uso de imagens e formas de expressão mais sintéticas, diferentes dos modos de dizer e argumentar características da vida escolar.
Todo esse quadro impõe à escola desafios ao cumprimento do seu papel em relação à formação das novas gerações. É importante que a instituição escolar preserve seu compromisso de estimular a reflexão e a análise aprofundada e contribua para o desenvolvimento, no estudante, de uma atitude crítica em relação ao conteúdo e à multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais. Contudo, também é imprescindível que a escola compreenda e incorpore mais as novas linguagens e seus modos de funcionamento, desvendando possibilidades de comunicação (e também de manipulação), e que eduque para usos mais democráticos das tecnologias e para uma participação mais consciente na cultura digital. Ao aproveitar o potencial de comunicação do universo digital, a
escola pode instituir novos modos de promover a aprendizagem, a interação e o compartilhamento de significados entre professores e estudantes (BNCC, 2017).
Com relação ao espaço físico da sala de aula, para os alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, é necessário pensar nas diferentes formas de organização. É fundamental que seja um local com materiais didático-pedagógicos diversos disponíveis aos estudantes, que contemplem as habilidades instituídas pelos direitos de aprendizagem dos alunos, a formação protagonista e distinta dos tradicionais materiais feitos unicamente pelos docentes, mas pelo aluno em seu aprender e em seu expressar-se.
581