4.3.1.1. Língua Portuguesa
“É preciso que a leitura seja um ato de amor” (Paulo Freire).
Este documento curricular foi produzido a partir da Base Nacional Comum Curricular (2017) e dos documentos curriculares vigentes no estado. A Base em sua constituição já levou em consideração os documentos normativos e instrutivos nacionais de décadas anteriores, como a legislação e os Parâmetros Curriculares Nacionais (ano). Também em conformidade com a abordagem dos currículos do estado do Amapá (anos) e dos municípios de Macapá (ano) e Santana (ano), a reelaboração para um único documento que pudesse contemplar de forma satisfatória os anseios previstos guiou os profissionais de Língua Portuguesa envolvidos neste processo de composição do currículo.
Espera-se que o ensino aprendizagem complete a chegada à atuação social, para onde os olhos dos documentos educacionais têm se voltado desde a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996) e, finalmente, toma forma mais concreta politicamente, com a reformulação de currículos locais mais
claros no que tange à formação de seus cidadãos inseridos em suas comunidades regionais.
O último e determinante estágio deste processo de aprimoramento educacional deve ocorrer no palco do professor, desenvolvendo habilidades em sala de aula e para além dela; mais do que nunca, é preciso profissionais ousados. O pedestal negro e o cetro de giz podem ficar como apoio ao transformar minutos de monólogos em processos práticos mínimos de conscientização da linguagem de todos os dias. Dissecar um texto como se faria a uma cortiça. Transformar o aluno em cientista, em analista, em desenvolvedor, em produtor, em projetista, em editor, em coletor, em revisor, em comentarista uns dos outros e de si próprios. Nesse sentido, a pluralidade é resultado natural do processo de ensino- aprendizagem.
Nesta perspectiva, o aluno vivenciará experiências de linguagens em posições variadas nas relações dialógicas: indo de expectador, público-alvo, leitor, a principalmente, emissor dos significados de determinada mensagem por ele produzida
para outrem; um outrem mais outro do que outrora, pois agora
 conhecido e definido, definindo objetivos de comunicação claros.
É relevante esclarecer que a BNCC destaca em seu documento a perspectiva enunciativo-discursiva da linguagem, que foi definida por Mikhail Bakhtin (ano). Nesta concepção, o aluno é um sujeito de discurso e o texto somente é descolado do contexto para fins didáticos, como a explicação de ferramentas linguísticas. Em outras palavras, o gênero surge como a fonte micro e macro da linguagem, auxiliando o aluno que, como analista de textos de complexidade ao seu nível de formação, pode compreender seus fins e inadequações discursivas, e produzir os seus próprios.
Observemos que para nortear um trabalho tão complexo quanto a criação da Base foi necessária a adoção de uma concepção de linguagem que surge no contexto globalizado como a mais profícua no sentido de incitar processos de letramento mais amplos e profundos. Isto significa abordar o aluno em seu aprendizado não a partir de normas adequadas, mas do gênero e suas necessidades para o enunciador.
Isso pode parecer simplesmente uma troca de norma por norma: um decoreba sobre o gênero e todo o blá-blá-blá que o envolve. O professor poderia trocar a aula de morfologia da palavra pela morfologia do gênero. Não é tão simples. Trata-se de alinhar o discurso do professor com o do aluno, o que o professor sabe que o aluno sabe e, a partir daí, possibilitar a ampliação de tais saberes.
A sala de aula tornar-se-á, nas melhores previsões, uma interação discursiva real entre professor e alunos, que versarão em suas falas sobre uma interação discursiva prévia disposta num texto linguístico e/ou semiótico – ou mesmo futura, quando da elaboração de um texto. A bilateralidade da interação discursiva proposta é fundamental para se atingir a formação pensada pela Base Nacional.
Na interação professor-aluno, assim como em outras práticas de linguagem, o enunciador mais experiente pode observar, induzir, sugerir, fazer apontamentos a partir da fala do outro; portanto, é natural que o profissional-professor desenvolva a acuidade de planejar o manejo das práticas com
 previsão das situações de fala possivelmente surgidas e quais medidas tomar a partir delas.
É preciso manejar esforços provindos das experiências linguísticas vividas no cenário de aprendizagem, operando para que o aluno situe-se como ser dotado de linguagem. Nesse sentido, convém inserir a mediação de alunos mais experientes em relação a menos experientes. O que se espera em sala, portanto, é uma relação plural, em contribuição múltipla por todos os atores nela envolvidos.
Levar os alunos a experienciarem práticas de linguagem elimina o foco da produção de conhecimento conteudista; em outras palavras, anseia-se que o aluno, inserido num determinado contexto de prática, desenvolva habilidades que, em outro momento discursivo, poderá novamente exercer. Como exemplo, ele pode analisar textos semióticos tais quais as bandeiras de seu estado e ser facilmente conduzido futuramente a compor significados em bandeiras de locais que ele nunca conheceu; a habilidade pode ainda levá-lo a apreciar as cores de um quadro de arte abstrata ou interpretar a fotografia de uma série de televisão.
Como se vê, habilidade não necessariamente vincula-se a um conteúdo específico, mas a uma prática cognitiva que constrói conhecimento em práticas de linguagem. Portanto, caberia ao professor vincular as práticas de linguagem selecionadas e as habilidades requeridas do currículo, do projeto político-pedagógico e de seu próprio planejamento escolar.
O terceiro vértice desta tríade metodológica (necessidades do aluno-habilidades - práticas de linguagem) a qual o professor deve observar é o próprio aluno, pois a ele cabe a composição do processo prática-habilidade- prática. É na avaliação contínua das aptidões do alunado em contextos multissemióticos distintos que o professor poderá ir alcançando os objetivos de ensino e ampliando as necessidades de aprendizagem dos alunos.
Para finalizar, deve-se adicionar à concepção que a sala de aula é um palco de representação de apenas alguns fenômenos que o ser humano pode experimentar. Ora, nas práticas de linguagem do mundo físico e social não há
segregação didática. O que conhecemos por
Interdisciplinaridade é o tratamento metodológico de que cada discurso está definido histórica e socialmente. Em uma experiência didaticamente construída seguindo a lógica bakhtiniana, portanto, o manejo pedagógico não exclui as linguagens semióticas: utiliza-as como aprofundamento do diálogo no contexto histórico-social a que se propõe. Seriam exemplos: os artefatos quilombolas do Curiaú em suas formas, as pinturas indígenas e a reflexão multissemiótica do clima amazônico.
O currículo, além da natureza normativa, também tem caráter instrutivo no que se refere ao desdobramento de habilidades vindouras, na maior especificidade de cada escola, cada turma, cada grupo de alunos e seus interesses. A ampliação e complexidade do que se espera do aluno é posterior ao mesmo processo no que é necessário ao professor: o espírito de pesquisador, que inserido em uma comunidade, atua no sentido de auxiliar o seu desenvolvimento.