DEMANDAS E QUALIFICAÇÃO OFERECIDA
Para elaborar um itinerário formativo atualizado e compatível com o itinerário profissional vigente, é fundamental que as instituições de educação profissional produzam pesquisas e estabeleçam formas de escuta ativa do mercado, tendo em vista compreender a dinâmica das ocupações, as demandas e tendências relacionadas aos perfis profissionais requeridos nos postos de trabalho. A necessidade dessa escuta se insere em um contexto no qual as competências, experiências e portfólios construídos no decorrer da trajetória pessoal e profissional se tornaram tão valorizados quanto a formação tradicional exigida para o exercício da ocupação.
Diante desse cenário, a educação profissional precisa se aproximar do setor produtivo para elaborar cursos e programas aderentes ao mundo do trabalho. Nesse sentido, com o intuito de mapear as necessidades, características e tendências dos setores produtivos, a SEED/AP utiliza os Fóruns Setoriais por segmento como principal metodologia de escuta.
Trata-se de fóruns consultivos integrados por atores do mundo do trabalho, como representantes de empresas, associações de referência,
234
sindicatos patronais e de trabalhadores, meio acadêmico, instituições de pesquisa, ciência e tecnologia, além de especialistas da própria Seed/AP, de forma a obter pluralidade de visões sobre a realidade das ocupações.
Os Fóruns Setoriais por segmento têm por base a análise funcional proposta pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), na qual o tratamento dado às funções é abrangente, vinculado a um amplo estudo do contexto do trabalho, não se restringindo ao escopo da realização das tarefas. Os objetivos principais são coletar e sistematizar informações qualificadas sobre as inter- relações entre as ocupações; identificar fazeres comuns e os limites de atuação entre as ocupações descritas; apontar tendências, inovações e tecnologias que podem interferir no contexto do segmento; fornecer subsídios para a elaboração de Planos de Curso Nacionais; prospectar produtos e serviços educacionais para o segmento em foco e, principalmente, possibilitar a construção de itinerários formativos atualizados.
A) Qualificação Profissional Técnica de Nível Médio:
São cursos que se integram à organização curricular de uma Habilitação Profissional Técnica de Nível Médio (curso técnico), compondo o respectivo itinerário formativo aprovado pelo sistema de ensino.
Também chamados de unidades ou módulos, correspondem a saídas intermediárias do plano curricular com carga horária mínima de 20% do previsto para a respectiva habilitação. São destinados a propiciar o desenvolvimento de competências básicas ao exercício de uma ou mais ocupações reconhecidas no mercado de trabalho.
B) Habilitação Profissional Técnica de Nível Médio:
Cursos que habilitam para o exercício profissional em função reconhecida pelo mercado de trabalho (Classificação Brasileira de Ocupações – CBO), a partir do desenvolvimento de saberes e competências profissionais fundamentados em bases científicas e tecnológicas. Promovem o desenvolvimento da capacidade de aprender e empregar novas técnicas e tecnologias no trabalho e compreender os processos de melhoria contínua nos setores de produção e serviços.
Destinam-se a pessoas que tenham concluído o Ensino Fundamental, estejam cursando ou tenham concluído o ensino médio. É importante ressaltar que para a obtenção do diploma de técnico é necessário a conclusão do ensino médio.
Com carga horária variando entre 800, 1.000 e 1.200 horas, dependendo da respectiva habilitação profissional técnica, podem ser estruturados com
235

diferentes arranjos curriculares, possibilitando a organização de itinerários formativos com saídas intermediárias de qualificação profissional técnica.
No Modelo Pedagógico Seed/AP, a arquitetura curricular dos cursos de educação profissional se organiza a partir dos perfis profissionais e de suas competências, que correspondem às próprias Unidades Curriculares dos cursos. Para que o aluno possa escolher um percurso entre as diversas possibilidades de formação propostas nos itinerários formativos, é preciso que os cursos propiciem a flexibilidade e a convergência de competências, de forma a espelhar a dinamicidade dos itinerários profissionais e otimizar o processo de aproveitamento de estudos e de competências.
A elaboração de itinerários formativos diversificados e atualizados, que atendam às necessidades do mundo do trabalho e que contribuam para a constituição da trajetória profissional de cada aluno, deve atender a dois critérios que se integram e se complementam: flexibilidade e convergência. Esses são os dois princípios educacionais que orientam a definição dos currículos e que permitem organizar os cursos de cada eixo em percursos formativos.
Para que essa perspectiva se materialize, a análise e o desenho dos itinerários podem ser transversais, com Unidades Curriculares e certificações intermediárias articuladas e integradas entre si, de acordo com as características de cada eixo ou segmento e conforme os requisitos para ingresso em cada curso ou programa. Tendo como ponto de partida o aproveitamento de competências, devem envolver cursos de distintos tipos e modalidades de formação, estimulando o aprofundamento, a ampliação do conhecimento e o desenvolvimento de novas competências.
Já a convergência é entendida como a identificação de competências comuns entre diferentes cursos, sendo essa interface possível tanto no sentido vertical – cursos de diferentes modalidades ou níveis de ensino – como horizontal – cursos da mesma modalidade ou nível de ensino que se complementam –, de forma a ampliar e diversificar as possibilidades de atuação do indivíduo.
No processo de identificação das convergências – considerando que a convergência curricular está relacionada com as continuidades e interseções entre diferentes cursos –, recomenda-se observar no mundo do trabalho a dinâmica das ações profissionais e a interação entre as áreas de atuação, buscando identificar, na medida do possível, as competências que permeiam perfis profissionais de segmentos distintos. Para mapear esse tipo de competência, é preciso ampliar o olhar para além do segmento ou eixo em análise, observando possíveis rotas que tenham como fio condutor as competências equivalentes em ocupações de áreas distintas. Esse olhar
236

abrangente sobre a dinâmica das ocupações condiz com as características do mundo do trabalho atual.