ÁREAS DE CONHECIMENTO
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
O referencial curricular do Ensino Médio da Área de linguagens, Códigos e suas Tecnologias do Estado do Amapá foi construído segundo as diretrizes da Resolução CNE/CP no 2, de 22 de dezembro de 2017 que instituiu a implementação da Base Nacional Comum Curricular. Esta etapa é responsável pela continuidade, aprofundamento e consolidação dos conhecimentos adquiridos nas fases anteriores do ensino fundamental. Os componentes Língua Portuguesa, Educação, Física, Arte e Língua Inglesa foram organizados de modo a possibilitar que os alunos participem de diversas práticas de linguagem desenvolvendo competências e habilidades de forma integrada.
A construção do conhecimento com a integração dos componentes curriculares possibilitará a criação de práticas pedagógicas eficientes no desenvolvimento das habilidades gerais e específicas da área, superando assim, a fragmentação por disciplinas em face de um ensino contextualizado.
O trabalho multidisciplinar que será desenvolvido com base nos objetos de conhecimentos e disposto em unidades temáticas apresenta situações de aprendizagens significativas de competências e Habilidades para a vida do estudante como forma de atender a sua formação integral.
A TRANSIÇÃO DOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA O ENSINO MÉDIO
A Base Nacional Comum Curricular adotou as dez competências gerais como o fio condutor que garante os direitos de aprendizagem dos alunos por toda a Educação Básica. A articulação para a transição dos anos finais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio se efetiva pelo desenvolvimento de aprendizagens dessas competências que se desdobram em habilidades de forma contextualizada na utilização de conteúdos relevantes e adequados às especificidades de cada fase de desenvolvimento dos estudantes.
Na área de linguagens, a progressão do ensino fundamental centrada no conhecimento, na compressão, na exploração e na utilização das diferentes
45
linguagens é ampliada no ensino médio com a participação do estudante como protagonista na construção do conhecimento, agora como autor das práticas de linguagens em seus diferentes usos na sociedade de forma crítica e criativa.
Para a construção da Base Nacional Comum Curricular, adotou-se como conceito de competência a mobilização de conhecimentos e habilidades, atitudes e valores para desenvolver demandas da vida cotidiana e do mundo do trabalho.
Já as habilidades, dizem respeito às aprendizagens essenciais esperadas para cada disciplina e ano. O texto base apresenta o processo cognitivo que se pretende atingir iniciando sempre por um verbo.
As habilidades, responsáveis pelo desenvolvimento das competências específicas, aparecem relacionadas a determinados objetos de conhecimento, referentes aos conteúdos, conceitos e processos organizados em diferentes unidades temáticas o que possibilita o trabalho multidisciplinar.
O TRABALHO ARTICULADO ENTRE OS COMPONENTES: