EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA INTRODUÇÃO
A Educação Profissional e Tecnológica (EPT) tem o papel de habilitar os sujeitos técnica e ideologicamente para o trabalho, subordinando as práticas educativas aos interesses do capital, que aponta para as novas demandas de qualificação humana. E assim, ações governamentais são projetadas e executadas para tal público, dentre as quais, em âmbito federal, gestada por meio de programas e projetos, e realizada por meio da adesão dos estados e municípios ou pela instituição de parcerias público-privado, por sua vez induzidas por pressões diretas do governo federal ou pelas vantagens que proporcionam, especialmente pelos recursos disponibilizados.
De acordo com o Plano Curricular da Educação Básica do Estado do Amapá o currículo do Ensino Médio se organiza em duas partes: a parte de Formação Geral Básica e os Itinerários formativos.
A Formação Geral Básica é composta pelas quatro áreas do conhecimento. Cada área do conhecimento abrange os saberes específicos de seus componentes curriculares. Por sua vez, os Itinerários Formativos, além das quatro áreas da Formação Geral Básica, contemplam um quinto itinerário: a Educação Profissional e Técnica.
No Amapá, no âmbito da Secretaria de Estado da Educação (SEED), a trajetória da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) está sendo ofertada em instituições de ensino, Escolas e Centros de Educação Profissional, considerando atender às novas configurações do mundo do trabalho, mas, igualmente, a contribuir para a elevação da escolaridade dos alunos para que possam enfrentar a transformação do mundo contemporâneo.
A nova LDB (Lei n.o 9.394/1996) apesar de apresentar um capítulo específico para a Educação Profissional, seus artigos não cumpriam as finalidades de uma Lei de Diretrizes e Bases, sendo que apenas apontavam diretrizes gerais. Desta forma, a legislação para a educação profissional foi
218
organizada gradativamente a partir do Decreto no 2.208/97, pelo Parecer CNE/CEB no 16/99 e Resolução no 04/99 CNE/CEB.
Assim a educação profissional foi dividida em três níveis: a) básico (destinado à qualificação, requalificação e reprofissionalização dos trabalhadores, independente de escolaridade prévia); b) técnico (destinado a proporcionar habilitação profissional a alunos matriculados ou egressos do ensino médio); e, c) tecnológico (correspondente a cursos de nível superior na área de tecnológica), destinados a egressos do ensino médio e técnico (BRASIL, 1997).
A educação tecnológica básica é uma das diretrizes que a LDB estabelece para orientar o currículo do Ensino Médio. A lei ainda associa a “compreensão dos fundamentos científicos dos processos produtivos” ao relacionamento entre teoria e prática em cada disciplina do currículo.
Nessa perspectiva, entende-se que a formação profissional estará contribuindo para a capacitação de pessoas para o mercado, mais especificamente, para a formação do trabalhador, e a escola se apresenta enquanto produtora de capital humano. Nesta lógica, subordina-se a função social da educação, que passa a ser empreendida com uma função mercadológica, em que seu papel é produzir bons produtos para o sistema econômico.
A implantação do V itinerário formativo requer da educação profissional e tecnológica um modelo de formação amplo, expondo flexibilidade no currículo que permitirá aos estudantes aprofundar os conhecimentos em uma ou mais áreas de seu próprio interesse. Outro ponto importante é a visão geral dos tipos de itinerários. Eles estão baseados em áreas do conhecimento (linguagens e suas tecnologias, matemática e suas tecnologias, ciências da natureza e suas tecnologias, ciências humanas e sociais aplicadas), ou na formação técnica e profissional. Já o itinerário formativo integrado combina mais de uma área, podendo incluir a formação profissional.
Por isso, a função do itinerário formativo é contribuir para que o estudante possa traçar rotas e planejar percursos, de forma a conciliar as demandas do
219

mundo do trabalho, as expectativas pessoais e os tipos de formações disponíveis, por isso, a SEED vem mobilizando os recursos indispensáveis para obtenção de resultados satisfatórios, no âmbito da EPT.
