COMPONENTES CURRICULARES DA ÁREA DE LINGUAGENS
Os componentes curriculares da Área de linguagens são responsáveis por ampliar as habilidades no uso das diversas formas de linguagens através dos objetos de seus diferentes componentes.
A Arte na BNCC está centrada nas linguagens das artes visuais, dança, música, teatro e artes integradas contribuindo para o desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva dos estudantes, por meio da conexão entre racionalidade, sensibilidade, intuição e ludicidade. Ela é, também, propulsora da ampliação do conhecimento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao mundo. É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as percepções e compreensões do mundo se ampliam no âmbito da sensibilidade e se interconectam, em uma perspectiva poética em relação à vida, que permite aos sujeitos estar abertos às percepções e experiências, mediante a capacidade de imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas.
A pesquisa e o desenvolvimento de processos de criação de materialidades híbridas – entendidas como formas construídas nas fronteiras entre as linguagens artísticas, que contemplam aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais e sonoros – permite aos estudantes explorar, de maneira dialógica e interconectada, as especificidades das Artes Visuais, do Audiovisual, da Dança, da Música e do Teatro.
Esses processos criativos devem permitir incorporar estudo, pesquisa e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, para criar novas relações entre sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo. Eles são, portanto, capazes de gerar processos de transformação, crescimento e reelaboração de poéticas individuais e coletivas.
Segundo Arnheim (2002),
“é preciso considerar que o mero contato com as obras- primas não é suficiente, pois apesar de as pessoas terem uma capacidade inata para entender através dos olhos, esta habilidade deve ser despertada e trabalhada. Portanto, requer no trabalho com arte muito mais que um contato, envolve oportunizar, fruir, apreciar, analisar e desenvolver sensibilidade e a percepção visual e assim reporta a um ambiente propício para o engajamento em processos criativos”.
47
No decorrer desses processos, os estudantes podem também relacionar, de forma crítica e problematizadora, os modos como as manifestações artísticas e culturais se apresentam na contemporaneidade, estabelecendo relações entre arte, mídia, mercado e consumo. Podem, assim, aprimorar sua capacidade de elaboração de análises em relação às produções estéticas que observam/vivenciam e criam.
“A arte ocupa um papel importante na formação crítica e expressiva do estudante pela oportunidade de oferecer subsídios para desenvolvimento de atividades que promovam a criatividade e oportunizem o pensamento crítico. Ainda em sua importância na formação humana, possibilita apresentar o conhecimento de mundo através da expressão de ideias, de significados e compreensão do conhecimento historicamente produzido de modo reflexivo”. (UJIIE, 2013).
O trabalho com a Arte no Ensino Médio deve promover o cruzamento de culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso e a interação com as distintas manifestações culturais populares presentes na sua comunidade. O mesmo deve ocorrer com outras manifestações presentes nos centros culturais, museus e outros espaços, de modo a garantir o exercício da crítica, da apreciação e da fruição de exposições, concertos, apresentações musicais e de dança, filmes, peças de teatro, poemas e obras literárias, entre outros.
Dimensões do conhecimento em arte:
No Currículo Amapaense etapa Ensino Médio, o componente curricular Arte propõe que a abordagem das linguagens articule com as seis dimensões do conhecimento (criação, critica, estesia, expressão, fruição e reflexão) que, de forma indissociável e simultânea, caracteriza a experiência artística, também nas dimensões do conhecimento a abordagem das linguagens na arte é proposto cinco variedades temáticas (artes visuais, dança, música, teatro e artes integradas) cada uma delas pode receber ênfase diferente, a depender do ano de escolarização:
Artes Visuais – Conhecer e explorar múltiplas culturas visuais em diversos tempos históricos junto com o diálogo acerca das diferenças entre elas, para ampliar os limites escolares e criar novas formas de interação artística e produção cultural.
Dança – Articular os processos cognitivos e as experiências sensíveis no movimento dançando, discutindo o significado das relações entre corporeidade
48

e produção estética para repensar e transformar percepções acerca do corpo e da dança.
Música – Ampliar a produção dos conhecimentos musicais para vivenciar a música inter-relacionada à diversidade e desenvolver saberes musicais fundamentais para sua inserção e participação crítica e ativa na sociedade. Teatro – Desenvolver uma experiência artística multissensorial para criar diferentes tempos, espaços e sujeitos envolvendo a si próprio e o coletivo, em encontros com o outro em performance.
Artes Integradas – Explorar as relações e articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas.
Portanto, a Arte propõe desenvolver as competências específicas da área de linguagens e com o estudo de cada linguagem da arte e seus objetos do conhecimento perceber quais conceitos metodológicos podemos desenvolver as habilidades citadas na BNCC e assim despertar possível integração às competências gerais da área.
A Educação Física Escolar tem como objetivo principal promover ao estudante a apropriação crítica da Cultura Corporal (BETTI, 2005), em seus diversos campos de atuação. Por Cultura Corporal entende-se o conjunto de sentidos e significados das Práticas Corporais construídos historicamente. Para tal apropriação crítica, a escola deve oferecer condições para que o estudante não apenas conheça os sentidos e significados nas práticas corporais, mas também construa e reconstrua, contribuindo para uma aprendizagem significativa e com foco no aluno.
Exatamente devido a esse conjunto de sentidos e significados, símbolos e signos, a Educação Física Escolar faz parte da grande Área de Linguagens, Códigos e Suas Tecnologias. Ou seja, o homem é produtor de textos não verbais, através da linguagem das práticas corporais (BRASIL, 1997). Além disso, toda produção cultural humana se traduz em movimento. Ou seja, não há cultura sem movimento (DAOLIO, 2007).
Diferentemente de outras épocas da Educação Brasileira, na Base Nacional Comum Curricular e no Referencial Curricular Amapaense para o Ensino Médio, a Educação Física tem como foco a formação integral do estudante, contribuindo para a aprendizagem das competências gerais da BNCC, desenvolvendo habilidades por meio dos objetos de conhecimento
49

relacionados às Práticas Corporais. Reforçam-se aqui as concepções de pensadores, como as contidas nas obras de Oliveira (2004) e Castellani et al. (2014), que tratam os conteúdos estruturantes, as Unidades Temáticas da Educação Física como meio para o desenvolvimento humano, e não com o fim e si mesmos, abandonando a ideia de aprendizagem do movimento pelo movimento.
Brasil (1997) esclarece que os conteúdos estruturantes são apenas uma divisão didática para melhor sistematização do planejamento, destacando que diferenciações entre eles dependem do contexto onde estão inseridos. Nesse sentido, as Unidades Temáticas da Educação Física no Referencial Curricular Amapaense do Ensino Médio também dependem do contexto e, na medida em que esta etapa de ensino deve possibilitar o aprofundamento das aprendizagens do Ensino Fundamental, este documento propõe como uma das Unidades Temáticas os Diferentes Significados das Práticas Corporais.
Sendo assim, a BNCC propõe que as aulas de Educação Física no Ensino Médio devem aprofundar a reflexão sobre as Práticas Corporais através não somente de vivências, mas também pela reflexão sobre a própria prática, atribuindo a elas valores e sentidos para a apropriação e uso crítico e consciente para a vida, não somente dos conteúdos, mas também das competências ligadas ao conhecimento, das competências ligadas às habilidades e das competências ligadas às atitudes e ao caráter.
O componente Língua Inglesa propicia a criação de novas formas de interação e participação dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado, em que fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais podem possibilitar a todos o acesso aos saberes linguísticos e ampliar as possibilidades de interação e mobilidade. E nesse caráter formativo, proposto desde o Ensino Fundamental, em que se inscreve a aprendizagem do inglês em uma perspectiva de educação linguística, consciente e crítica, a língua inglesa, na etapa do Ensino Médio, está em conformidade com as orientações e aprendizagens essenciais definidas na BNCC desta etapa. (BRASIL, 2018 – pág.241)
 Assim, a Língua Inglesa, cujo estudo é obrigatório no Ensino Médio (LDB, Art. 35-A, § 4o), continua a ser compreendida como língua de caráter global, utilizando-se da multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na
50

 contemporaneidade, permitindo, portanto, aos estudantes ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade, explorar as culturas digitais, aprofundar estudos e pesquisas, ampliar os projetos de vida e as perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional.
Nessa concepção, esse componente permite entender a língua como um fenômeno marcado pela heterogeneidade e variedade de registros, dialetos, estilizações e usos bem variados, fazendo com que o estudante respeite todas essas diferenças, posicione-se criticamente diante de diversas visões de mundo e interaja com grupos multilíngues e multiculturais. Destarte, os estudantes
 ampliam sua capacidade discursiva e de reflexão em diferentes áreas do conhecimento.
A BNCC do Ensino Médio traz como proposta para o ensino da Língua Inglesa que muda seu status de língua estrangeira para língua franca, ou seja, é a língua que diversas pessoas, que falam idiomas diferentes, adotam para a comunicação entre si. Nesse sentido, a BNCC legitima o Inglês, não só como a língua falada em países como nos Estados Unidos ou na Inglaterra, mas como uma oportunidade de acesso ao mundo globalizado. Com esse conhecimento, todos os jovens e crianças tema possibilidade de exercer a cidadania e ampliar suas possibilidades de interação nos mais diversos contextos.
Nessa perspectiva de língua franca, o Inglês deixa de ser apenas dos falantes nativos (onde é ensinada como língua materna), e passa a ser uma língua que varia, com diferentes contextos, que dependem do lugar onde é falada, buscando uma visão de educação linguística voltada para a interculturalidade que se desvincula da noção de posse de um ou outro território, ou seja, como já definido no Ensino Fundamental, a prioridade é o foco na função social e política do inglês.
"Nessa proposta, a língua inglesa não é mais aquela do “estrangeiro”, oriundo de países hegemônicos, cujos falantes servem de modelo a ser seguido, nem tampouco trata-se de uma variante da língua inglesa. Nessa perspectiva, são acolhidos e legitimados os usos que dela fazem falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais, o que possibilita, por exemplo, questionar a visão de que o único inglês “correto” – e a ser ensinado – é aquele falado por estadunidenses ou britânicos" (BNCC, 2018, p. 241)
51

 Visão essa embasada por Derek Walcott (1986), que defendia que “o idioma inglês não é propriedade especial de ninguém. É propriedade da imaginação: é propriedade da própria linguagem” 2. Dessa forma, o aluno pode através do Inglês como língua franca desenvolver suas competências se utilizando de uma linguagem que, independentemente do local onde estiver, ele poderá se sentir um cidadão do mundo.
Segundo a Lei no 13.415/2017, o componente Língua Portuguesa deve ser ofertado nos três anos do Ensino Médio e apresenta habilidades específicas dispostas de modo a dar seguimento ao Ensino Fundamental, por campos de atuação social, sem indicação de seriação. Essa decisão permite orientar possíveis progressões na definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada escola.
Na área de linguagem apenas o componente Língua Portuguesa traz suas competências e habilidades específicas descritas na BNCC. Esse componente, conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, deve estar presente em todos os anos do Ensino Médio e também nos itinerários formativos.
As habilidades específicas do componente Língua Portuguesa são responsáveis pela integração efetiva com os demais componentes da área, promovendo aos estudantes experiências significativas na utilização das práticas de linguagem em diferentes mídias e gêneros textuais dentro dos cinco campos de atuação social propiciando desenvolvimento de práticas cidadãs, culturais e sociais em seus estudos.
Segundo a BNCC,
“para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens e de suas práticas, a área define que os campos de atuação social são um dos seus principais eixos organizadores. Segundo essa opção, a área propõe que os estudantes possam vivenciar experiências práticas de linguagem em diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuação dos estudos”. (BRASIL, 2018 P. 477)
Partindo deste pressuposto, a Língua Portuguesa integrada aos demais componentes da área, busca levar aos discentes um ensino onde as
2 “The English language is nobody's special property. It is the property of the imagination: it is the property of the language itself.”
 52

aprendizagens estejam voltadas às diversas práticas de linguagens e seus contextos de produção/recriação, a maneira de interrelação entre os sujeitos e a relação destes com as várias formas de desenvolver o ato de comunicar, expressar valores, perceber e analisar ideologias, tomar atitudes éticas e saber lidar com sentimentos.
Desse modo, trabalhar com os componentes da área de forma interdisciplinar é também proposta nos autos da BNCC e os marcos legais que orientam o sistema de ensino educacional e os direitos de aprendizagem num pressuposto de garantia dos direitos linguísticos aos diferentes povos e grupos sociais brasileiros. Para tanto, prevê que os estudantes desenvolvam competências e habilidades que lhes possibilitem mobilizar e articular conhecimentos desses componentes simultaneamente a dimensões socioemocionais, em situação de aprendizagem que lhes sejam significativas e relevantes para sua formação integral.
A BNCC, no caso da Língua Portuguesa divide as práticas de linguagem em quatro categorias: leitura, escuta, produção de textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise linguística/semiótica.
As Práticas de Leitura e Escrita ampliam o repertório do aluno, garantindo-lhe ter acesso à leitura e produção dos chamados textos multissemióticos, ou seja, textos que extrapolam a ideia da escrita, incorporando elementos de diversas mídias e linguagens.
As Práticas de Oralidade enquadram-se na concepção de textos multissemióticos, tendo como fator se considerar como possíveis construções podcasts, textos teatrais, debates, jogos argumentativos, vídeos e produções nos quais a voz do aluno seja respeitada, de forma protagonista e reflexiva.
O eixo da análise linguística/semiótica durante o processo de leitura e produção de textos (orais, escritos e multissemióticos), requer procedimentos de análise e avaliação cognitiva na observação das materialidades dos textos e seus efeitos.
Em consonância com a BNCC, tem-se que a semiose é um sistema de signos em sua organização própria fazendo com que se explorem as possibilidades da diversidade de linguagens realizando reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos, composicionais e formais de
53

enunciados nas diferentes semioses visuais (imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), verbais (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita) e corporais (gestuais, cênicas, danças). Os elementos e páginas textuais trazem consigo não apenas a linguagem verbal escrita, como também recursos visuais. Partindo-se dessa premissa, há um universo de elementos imagéticos e visuais, que corroboram na geração de determinados efeitos de sentido, como é o caso, da seleção das cores empregadas em um dado texto, da seleção do tipo de letra, do formato, da cor e outros. Esse advento dá-se pela disseminação da tecnologia, que tem causado a adesão ao plano visual. Dessa forma novas modalidades vão surgindo e o texto, não indiferente a isso assume uma postura multimodal.
O trabalho com essas práticas contemporâneas de linguagem na escola assume maior importância no Ensino Médio com os novos letramentos, multiletramentos e as práticas de cultura digital ao permitir que o estudante desenvolva habilidades nas diversas linguagens tomando algo que já existe e o recrie dando novos sentidos e significados. Nesse sentido,
“a BNCC procura contemplar a cultura digital, diferentes linguagens e diferentes letramentos, desde aqueles basicamente lineares, com baixo nível de hipertextualidade, até aqueles que envolvem a hipermídia.” (BRASIL, 2018 P. 66).
Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino Médio. Por força de certa simplificação didática, as biografias de autores, as características de épocas, os resumos e outros gêneros artísticos substitutivos, como o cinema e as histórias em quadrinho, têm relegado o texto literário a um plano secundário do ensino. Assim, é importante não só (re)colocá-lo como ponto de partida para o trabalho com a literatura, como intensificar seu convívio com os estudantes.
Para além da simples apresentação cronológica e histórica, o desenvolvimento da prática de leitura de obras literárias em seus diversos gêneros textuais visa promover a formação do leitor-fruidor pela imersão dos estudantes no mundo criativo da literatura ao longo de todas as etapas do ensino fundamental, assegurando o desenvolvimento de um olhar crítico sobre o
54

contexto de produção, recepção e circulação de discursos literários e a apreensão de sentidos para o exercício do diálogo cultural.
É desse pressuposto que a área de Linguagens no Ensino Médio deve mediar as aprendizagens dos jovens e juventudes que nasceram no século das transformações científicas, do mundo digital e o conhecimento desenvolvido nesse círculo de cultura digital que envolve a sociedade contemporânea. Assim, as novas leituras e comportamentos leitores, o processo de autoria, a compreensão do ser/estar no mundo continua exigindo dos sujeitos que vivem e fazem educação: repensar posturas de práxis pedagógicas sobre o próprio fazer pedagógico do ato de ensinar, mediar conhecimento; para tanto, o ponto de partida para que Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa não se tornem meros instrumentos disciplinares com conhecimentos estanques e sem significados na vida do jovem e das juventudes da nova era, deve-se pensar a educação das juventudes de forma que a dimensão crítico- reflexiva sobre o saber ensinado nas escolas esteja constantemente em práxis. E, assim, enquanto a área de Linguagens como propulsora de estudos e reflexões sobre os campos de atuação e suas práticas de usos e criação, apresenta diálogos, discursos, gêneros de discursos, textos orais, escritos e audiovisuais, novos formas de leitura e compreensão de textos multimídias, transmídias com contextos articulados e interrrelacionados, independe do objeto de conhecimento que esteja articulando para desenvolver a aprendizagem do educando, porém direciona a competências e habilidades que fortalecem os objetos de aprendizagem da área e, portanto, o direito constituído desse jovem de ter a educação de qualidade e equidade social.
