4.3.4.2. Geografia
"O poder da Geografia é dado pela sua capacidade de entender a realidade em que vivemos". (Milton Santos – Geógrafo).
Estudar Geografia é uma oportunidade para compreender o mundo em que se vive, na medida em que esse componente curricular aborda as ações humanas construídas nas distintas sociedades existentes nas diversas regiões do planeta. Ao mesmo tempo, a educação geográfica contribui para a formação do conceito de identidade, expresso de diferentes formas: na compreensão perceptiva da paisagem, que ganha significado à medida que, ao observá-la, nota-se a vivência dos indivíduos e da coletividade; nas relações com os lugares vividos; nos costumes que resgatam a nossa memória social; na identidade cultural; e na consciência de que somos sujeitos da história, distintos uns dos outros e, por isso, convictos das nossas diferenças.
Para fazer a leitura do mundo em que vivem, com base nas aprendizagens em Geografa, os alunos precisam ser estimulados a pensar espacialmente, desenvolvendo o
raciocínio geográfico. O pensamento espacial está associado ao desenvolvimento intelectual que integra conhecimentos não somente da Geografa, mas também de outras áreas (como Matemática, Ciência, Arte e Literatura). Essa interação visa à resolução de problemas que envolvem mudanças de escala, orientação e direção de objetos localizados na superfície terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, tendências à centralização e à dispersão, efeitos da proximidade e vizinhança etc.
Ao utilizar corretamente os conceitos geográficos, mobilizando o pensamento espacial e aplicando procedimentos de pesquisa e análise das informações geográficas, os alunos podem reconhecer: a desigualdade dos usos dos recursos naturais pela população mundial; o impacto da distribuição territorial em disputas geopolíticas; e a desigualdade socioeconômica da população mundial em diferentes contextos urbanos e rurais.
Desse modo, a aprendizagem da Geografia favorece o
reconhecimento da diversidade étnico-racial e das diferenças
dos grupos sociais, com base em princípios éticos (respeito à
 diversidade e combate ao preconceito e à violência de qualquer natureza). Ela também estimula a capacidade de empregar o raciocínio geográfico para pensar e resolver problemas gerados na vida cotidiana, condição fundamental para o desenvolvimento das competências gerais previstas na BNCC.
Nessa direção, a BNCC está organizada com base nos principais conceitos da Geografia contemporânea, diferenciados por níveis de complexidade. Embora o espaço seja o conceito mais amplo e complexo da Geografia é necessário que os alunos dominem outros conceitos mais operacionais e que expressam aspectos diferentes do espaço geográfico: território, lugar, região, natureza e paisagem.
O conceito de espaço é inseparável do conceito de tempo e ambos precisam ser pensados articuladamente como um processo. Assim como para a História, o tempo é para a Geografia uma construção social, que se associa à memória e às identidades sociais dos sujeitos. Do mesmo modo, os tempos da natureza não podem ser ignorados, pois marcam a memória da Terra e as transformações naturais que explicam as atuais condições do meio físico natural.
A Geografia tem papel importante no processo de aprendizagem no ambiente escolar. Pois ela, enquanto ciência alicerçada ao campo das ciências humanas, ciências da natureza e ciências exatas, se incorpora com um eficiente instrumento balizador para dar orientações ao mundo em que vivemos.
Compreender o processo de construção e a dinâmica de organização e desenvolvimento do espaço geográfico na dimensão local, regional, nacional e mundial, considerando seus vários aspectos e atores sociais envolvidos nesse processo, bem como seu desdobramento e suas implicações socioespaciais passa a ser o objetivo geral de todo esse contexto que aborda as transformações sociais.
Por muito tempo deixada ao relento do dogmatismo descritivo, ela foi taxada foi uma disciplina de memorização, de saberes decorativos, desvirtuando dos emblemáticos preceitos dela enquanto ciência do saber global, regional e local no campo intersecsório das ciências humanas e das ciências físicas.
Cabe salientar que a sociedade é dinâmica e seu poder
de intervenção no espaço vislumbra a importância do objeto ou
 dos objetivos de estudo da ciência geográfica. O dual natureza- sociedade gera complementariedades que torna importante a concretização de uma análise curricular nas escolas mostrando a Geografia não apenas como uma disciplina, mas como uma oportunidade prática de vislumbrar os eventos sociais como um todo, contextualizado a historicização do espaço geográfico e a convergência de fatores que desencadeiam problematizações, ações, intersecções e correlações que corroborem os instrumentos necessários para que o aluno seja o protagonista da transformação social não apenas como um receptáculo de informações, mas de um processo contínuo de perguntas e respostas que não se esgotam mas se permeiam na perenidade histórica das transformações culturais da vida de cada ser humano.
O conhecimento dos fenômenos, sejam eles físico, sociais, econômicos ou ambientais, têm que ter uma amplitude didática que corrobore com a real necessidade que trazer para a sala de aula contextos concretos de realidades espaciais e territoriais de forma que o aluno possa se inserir nos múltiplos cenários através da investigação, compreensão, análise e identificação das transformações físicas e humanas em que o
planeta está sujeito.
Portanto, passa-se a ter a necessidade de criar um
currículo que contemple essa diversidade de fatores e acontecimentos que deem notoriedade ao pensar por si, ao investigar os fatos em todas as suas contextualizações, de notabilizar os saberes carregados na experiência de vida de cada aluno, enveredar pelos caminhos de uma relação onde o conhecimento do aluno se constrói e não é imposto, levando a um processo incansável de investigar e atiçar a curiosidade para o aprender de forma construtiva e crítica.
O currículo de Geografia deve instituir os espaços necessários para uma dinâmica de compreensão, onde a interdisciplinaridade e o jogo conjugado de saberes com ciências/disciplinas que tornem a viabilidade concreta de que o conhecimento não é único, mas é diversificado, flexível de forma que os conceitos construídos não são acabados, mas sim condicionados às constantes mudanças de acordo com a realidade de cada cultura e de cada sociedade, dentro de um prisma coerente de conhecimento da realidade de cada grupo social que constrói suas dinâmicas espaciais, que por sua vez
não podem ficar dissociados na dinâmica educacional ou
curricular de um instrumento escolar que esteja coadunado com praticidade do processo de construção da cidadania.