ITINERÁRIOS FORMATIVOS
“A aprendizagem significativa é aquela que se relaciona, interliga a aprendizagens realizadas, a conteúdos preexistentes nos sujeitos.” David Ausubel
O mundo contemporâneo exige cada vez mais que o indivíduo seja um ser integral para atuar no desenvolvimento do trabalho e na sociedade. De acordo com o artigo 1o, parágrafo 2o da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDBN (1996), a educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social. Diante dessas aspirações, anseios e necessidades dos indivíduos e das exigências da atualidade, a escola, enquanto instituição de educação tem um papel importante: promover uma educação que considere o educando em sua integralidade e complexidade, vendo-o não só como estudante, mas como pessoa que se desenvolve e se relaciona com o universo.
O processo educacional, dentro da realidade contemporânea, visa ressignificar a escola, transformando-a em um espaço para a comunidade de aprendizagem e de sentidos, sem perder de vista a realidade territorial dos envolvidos no processo. Sugere uma mudança de postura, o que exige o repensar da prática pedagógica. Tal ressignificação, contribui de forma efetiva na formação integral do educando, criando condições de desenvolvimento cognitivo, afetivo e social. A aprendizagem se expande através da participação, tomada de decisões, discussão dos problemas, trazendo uma nova perspectiva para entendermos o processo de ensino e aprendizagem, tornando-o mais democrático que, de acordo com
que os conteúdos ensinados são assimilados de forma mais fácil quando associados às tarefas realizadas pelos alunos, desenvolvendo a ideia de unir
uma dissociação entre a escola e a vida, mostra-se que o bom ensino deve
John Dewey,
a democracia deveria existir não
só no campo institucional, mas também no interior das escolas.
Dewey defendia
a teoria e a prática no ensino.
Desta feita, desmistifica-se a ideia de que existe
260
 estimular a iniciativa, promovendo condição para a produção e exploração de interesse desse estudante. Aprender deixa de ser um simples ato de memorização e ensinar não significa mais repassar simplesmente conteúdos prontos. O sujeito educando constrói seu processo de aquisição do conhecimento com a mediação do educador, assim, educandos e educadores têm a oportunidade de transformar a ação educativa, tornando-a prazerosa e mais significativa. Essa postura em se trabalhar através de Itinerários Formativos contribui de forma efetiva na formação integral do educando, criando condições de desenvolvimento cognitivo e social.
De forma geral, uma situação de ensino corresponde ao momento em que uma pessoa, intencionalmente, ajuda outra a aprender algo, ou seja, desenvolve a aprendizagem colaborativa, presente nas competências 8, 9 e 10 da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Todavia, o conhecimento individual não é um objeto concreto e diretamente observável, mas, sobretudo, um conjunto de representações mentais construídas a partir da dinâmica interpretativa que o sujeito do saber estabelece com os objetos do mundo que percebe. Destarte, o ato de ensinar e de aprender é mediado por diferentes representações sobre um mesmo conhecimento: a do professor, a do aluno, a do material de ensino e a da dinâmica e diálogo entre esses atores que formam ainda outras representações. Desta feita, aprender, nessa dinâmica, corresponde a um processo - contínuo (porque é progressivo), pessoal (por sua natureza idiossincrática), intencional (cabendo ao aluno relacionar de forma substantiva a nova informação com as ideias relevantes existentes em sua estrutura cognitiva), ativo (porque requer atividade mental), dinâmico, recursivo (não linear), de interação (entre a informação e conhecimentos prévios) e interativo (porque estabelece relações entre sujeitos) – que gera um produto sempre provisório caracterizado por um conhecimento particular produzido em um determinado momento e contexto.
A Aprendizagem Significativa, de acordo com David Ausubel, autor da Teoria da Aprendizagem Significativa – TAS consiste em uma estratégia promissora em situação formal de ensino, a qual se baseia na interação não arbitrária e não literal de novos conhecimentos com conhecimentos prévios
 261

(subsunçores) relevantes. Destarte, a partir de sucessivas interações, um determinado subsunçor, progressivamente, adquire novos significados, torna-se mais rico, mais refinado, mais diferenciado e é capaz de servir de âncora para novas aprendizagens significativas. O ponto central da reflexão na Teoria de Ausubel é que, dentre todos os fatores que influenciam a aprendizagem, o mais importante é o que o aluno previamente sabe, aspecto considerado ponto de partida.
Nesse sentido, desvendar o que o aluno já sabe é mais do que identificar suas representações, conceitos e ideias, pois requer consideração à totalidade do ser cultural/social em suas manifestações e linguagens corporais, afetivas e cognitivas. Na atualidade, os princípios postulados por Siemens (2004) sobre o Conectivismo, que representam uma nova visão do conhecimento que não ocorre mais apenas com os alunos sentados nos bancos escolares, sugere um aprendizado que acontece no cotidiano, seguindo modelos formais, informais e não-formais, pressupondo uma aprendizagem contínua. Para Siemens, a tecnologia redefiniu a forma que vivemos. Impôs novos hábitos, e até mesmo novos conceitos para comportamentos, até então imutáveis ao longo dos séculos da espécie humana. Parte da novidade e da atração para os profissionais é que o Conectivismo aborda questões além das teorias da aprendizagem tradicionais, como o behaviorismo e cognitivismo. Os princípios do Conectivismo, para Siemens, são que o aprendizado e o conhecimento residem na diversidade de opiniões. O aprendizado é um processo de conexão entre nós (elos de uma corrente) especializados ou fontes de informação e pode acontecer em aplicações não-humanas. O saber crítico que evolui constantemente e as conexões precisam ser nutridos e mantidos para preservar a aprendizagem, assim como a habilidade em reconhecer conexões entre campos, ideias e conceitos, a precisão na atualização do conhecimento e, por fim, a tomada de decisões.
Desta forma, o Conectivismo se propõe, conforme Siemens, a redefinir a aprendizagem inserida nos diversos contextos escolares para se configurar como uma teoria da aprendizagem para a era digital. Esta é uma tarefa difícil
262

para uma teoria recém-chegada, ainda não testada o suficiente e por isto pode- se justificar certa falta de rigor.
Com o incremento da aplicabilidade proporcionada pelo desenvolvimento tecnológico, a aprendizagem e o conhecimento, germinam na multiplicidade de opiniões e é um processo que conecta diferentes fontes de informação. O aprendizado pode acontecer até em dispositivos não-humanos e quanto maior a intensidade do conhecimento, maior é a crítica ao que é conhecido atualmente. Assim, as condições contemporâneas de aprendizagem precisam refletir o tecido social.
Na concepção deste modelo de escola que se apropria integralmente de novas tecnologias educacionais o aluno é o centro do processo de aprendizagem. Os principais pilares são ensino personalizado, projetos transdisciplinares, avaliação baseada em competências, uso de tecnologia digital e um currículo expandido para a criação do eu e do meio através de habilidades cognitivas e não-cognitivas. Para tanto, o professor deve estar aberto para o verdadeiro e original sentido de o chamado Ensino híbrido - o estudante co-desenhador da aula, aquele que possa revelar as suas expectativas vividas, dos objetos incorporados na sua vida, das condições existenciais e não apenas o aspecto intelectual.
O Novo Ensino Médio pretende atender às necessidades e expectativas dos estudantes, considerando suas vivências e experiências, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Em nosso Estado do Amapá, nossas juventudes são diversas e se apresentam com forte empoderamento cultural, como os jovens quilombolas e suas manifestações através do Marabaixo; como as juventudes ribeirinhas e suas vivências nas margens dos rios e em suas plantações agrárias domésticas. Também, busca assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as novas gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do presente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que marcam as sociedades na contemporaneidade.
263

Coerentes com essa perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) em novembro de 2018, indicam que os currículos dessa etapa de ensino devem ser compostos por:
