COMPONENTE SOCIOLOGIA
A inserção do estudo da Sociologia nas unidades escolares tem longa trajetória. Em um processo marcado por idas e vindas, destacam-se dois grandes avanços na Legislação brasileira. Um deles garantido pela Lei 9.394/96 determinou em seu artigo 36 que ao concluir o ensino médio, todo estudante deveria ter domínio dos conceitos de Filosofia e Sociologia, necessários ao exercício da cidadania. O outro fenômeno que marcou consideravelmente essa história foi a promulgação da Lei 11.684/2008, que alterou o artigo 36 da LDB vigente, determinando a obrigatoriedade das disciplinas de Filosofia e Sociologia em todas as séries do ensino médio.
Assim sendo, a Sociologia passa a compor o currículo desta modalidade de
ensino, com a responsabilidade de contribuir para a formação cidadã do jovem
brasileiro, garantindo que este jovem possa não só conhecer sua própria realidade,
mas possa compreender o sentido da sua participação no contexto social. Dentro
desta perspectiva, Bauman e May (2010, p. 200) afirmam que:
A maneira como enxergamos os problemas influenciará o que é considerado a solução apropriada. Entre nossas expectativas para o futuro e as experiências obtidas do passado e do presente jaz um espaço que o pensar sociologicamente ilumina e a partir do qual podemos aprender mais sobre nós mesmos, os outros e as relações entre nossas aspirações, ações e as condições sociais que criamos e nas quais vivemos. A sociologia é, assim, central para qualquer tentativa de nos compreender melhor.
Atualmente a Sociologia compõe a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Com seus conceitos, teorias e métodos próprios, busca em sua essência, partir da análise da realidade social do próprio estudante, com a prerrogativa de que ele possa estabelecer a relação entre o conhecimento empírico e o conhecimento científico sobre a sociedade, por meio do exercício da investigação, experimentação e produção de novos saberes. Dessa forma, o estudante poderá trilhar melhores caminhos ao pensamento crítico e criar
163
meios alternativos de solucionar os problemas sociais que o entornam, com a capacidade de superar ideologias, preconceitos e o pensamento fundamentado no senso comum.
Durkheim (1978, p. 11) acredita que a educação e a sociologia estão totalmente relacionadas, pois os fins da educação são sociais e, com isso, os próprios meios para que ela se concretize, também são sociais, “é preciso que, pelos meios mais rápidos e seguros, ela [educação] se sobreponha ao ser egoísta e associal, que acaba de nascer, um outro ser capaz de submeter-se a vida moral e social. Eis aí a obra da educação”. Com isso, fica nítida a responsabilidade da educação na construção de um indivíduo capaz de interagir com os demais em um mesmo ambiente. A Sociologia, ao contribuir diretamente na construção do ser social, conhecedor dos processos de organização política, também o torna capaz de tomar suas próprias decisões baseado em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
A fim de promover a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais contempladas no Ensino Fundamental, a BNCC propõe que os estudantes do Ensino Médio tenham a capacidade de estabelecer diálogos entre si e com os outros, de modo a criar as condições intelectuais necessárias à formação de uma conduta ética. Para isso, faz-se necessária uma mudança na estrutura organizacional, conforme assinala Florestan Fernandes (1920, p. 23):
É preciso construir uma escola auto-suficiente e autônoma, capaz de crescer por seus próprios dinamismos. Conferir à sala de aula a capacidade de operar como o experimentumcrucis da prática escolar humanizada, de libertação do oprimido, de descolonização das mentes e corações dos professores e alunos, de interação de todos nas correntes críticas de valorização da comunidade escolar e de transformação do meio social ambiente.
Dessa forma, faz-se necessário criar no estudante, aptidão para dialogar com outro e com as novas tecnologias, bem como capacitá-lo para contribuir na construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Sob esta ótica, a presente proposta mostra-se como alternativa para um ensino de sociologia pautado no desenvolvimento de competências e habilidades que constituirão, em conjunto com os demais componentes curriculares da área, a formação de convicções e atitudes como um fim maior, para que o estudante possa exercer o protagonismo juvenil.