4.4.5.2. Matemática no Ensino Fundamental – Anos Finais: Unidades Temáticas Objetos de Conhecimento e Habilidades
Conforme normatizado pela BNCC, os Anos Finais do EF referem-se a uma aprendizagem significativa dos objetos matemáticos, cujos significados são resultados das conexões e articulações estabelecidas pelos alunos com o próprio cotidiano. Os objetos também devem estar conectados aos diferentes temas matemáticos e componentes curriculares, destacando-se o uso da comunicação através da linguagem matemática e simbólica, para efeito de representação e de argumentação.
O ensino da Matemática ao longo das décadas tem sido tema de muitas análises, pois com o grande avanço da tecnologia e as constantes mudanças culturais e comportamentais, fez-se necessário adequar as práticas pedagógicas à realidade dos alunos para se atingir o objetivo de transmissão do saber e proporcionar situações de aprendizagem significativa no que se refere tanto a resolução quanto à elaboração de problemas.
Algumas práticas comuns desenvolvidas em salas de aulas, são decoração de textos, memorização de conceitos e repetição de informações, tendo como base um único recurso, em geral o livro didático, o que tem comprometido a qualidade do ensino, tal ação vem comprometer o desenvolvimento do letramento matemático. Embora fruto de um processo profundo de estudo por parte de seus autores, os livros didáticos são banalmente utilizados sem prévia análise por parte do professor, cujo resultado fica exposto em uma aula reprodutiva de estratégias algébricas e aritméticas. Neste contexto, o desenvolvimento do raciocínio e da aquisição da linguagem matemática tornam-se seriamente prejudicados.
Não tornemos o livro didático o carrasco do ensino; este é um recurso metodológico importante, porém sua abordagem isolada não é eficaz. É necessário levar os alunos a formar no seu aprendizado cinco ideias fundamentais, tornando-os competentes para aplicar as habilidades desenvolvidas em qualquer contexto.
Nesse sentido, pode-se utilizá-lo conjuntamente com
outros recursos, na maioria das vezes bem simples, entretanto,
 proporcionarão uma melhor aquisição das habilidades, para que o educando não se aproprie somente de informações, mas que estas se transformem em conhecimento e saber.
Para tanto, inicialmente devem ser trabalhadas atividades que despertem o interesse e a motivação dos alunos, permitindo uma interação entre professor, aluno e saber matemático e possibilitando a busca de significações dos conceitos a serem construídos com base nesse tripé.
Por exemplo, novas tecnologias (como Geogebra, Winplot, Régua e Compasso, Superlogo, entre outros) permitem também que os alunos tenham um papel mais ativo na sala de aula. A utilização de softwares possibilita equacionar novos objetivos educacionais consistentes com as atuais tendências do ensino deste componente curricular: Conhecimentos Matemáticos, Currículo em Rede, Direito de Aprendizagem, Educação Financeira, Educação Matemática, Etnomatemática, História da Matemática, Jogos Didáticos, Modelagem Matemática, Relato de Experiências, Resolução de Problemas, Sequência Didática, Teoria dos Quadros e
Tecnologia da Informação. O emprego adequado das novas tecnologias pode ajudar a desenvolver atitudes e capacidades, abordando de forma interessante muitos temas matemáticos, pois através delas pode-se despertar no aluno a criatividade, o raciocínio lógico e a interação.
Coloca-se a Matemática a serviço da explicação, compreensão de diferentes realidades e de outras ciências, no cotidiano e no contexto social do aluno. Ela vai ajudá-los a interpretar melhor as informações dos laboratórios e meios de comunicação, pois está presente em todas as situações – algumas de suas aplicações estão relacionadas a financiamentos, compras parceladas, operações comerciais de compra e venda, construções, investimentos financeiros, aplicações bancárias, cálculos operatórios básicos, entre outros.
Revistas, jornais e noticiários de TV fazem amplo uso de valores numéricos, porcentagens, proporções, taxas, índices e gráficos. Os temas das reportagens variam indo das finanças à previsão do tempo, passando por esporte, trânsito, meio
ambiente, política, saúde, entre outros. Os fatos mostram que o
 domínio das linguagens matemática desempenha das pelo professor, possibilita condições de cidadania que a Educação Básica precisa garantir. E isso só se consegue com um planejamento escolar articulado, que utilizem diferentes recursos didáticos e materiais, como malhas quadriculadas, ábacos, jogos, calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica, sendo importante incluir a história da Matemática como recurso que pode despertar interesse e representar um contexto significativo para aprender e ensinar Matemática. Entretanto, esses recursos e materiais precisam estar integrados a situações que proporcione uma reflexão que contribua para a sistematização e a formalização dos conceitos matemáticos.
O conjunto de aprendizagens presentes nas habilidades está conectado aos objetos de conhecimento, que estão articulados às unidades temáticas, formando importante ferramenta para reelaboração do currículo escolar, do PPP da escola, plano de ensino e do planejamento do professor. Do ponto de vista de quem vai promover essa reelaboração, cabe lembrar que
A leitura dos objetos de conhecimento e das habilidades essenciais de cada ano nas cinco unidades temáticas permite uma visão das possíveis articulações entre as habilidades indicadas para as diferentes temáticas. Entretanto, recomenda-se que se faça também uma leitura (vertical) de cada unidade temática, do 6o ao 9o ano, com a finalidade de identificar como foi estabelecida a progressão das habilidades. Essa maneira é conveniente para comparar as habilidades de um dado tema a serem efetivadas em um dado ano escolar com as aprendizagens propostas em anos anteriores e também para reconhecer em que medida elas se articulam com as indicadas para os anos posteriores, tendo em vista que as noções matemáticas são retomadas ano a ano, com ampliação e aprofundamento crescentes. ( BNCC, p.296-297).
As Diretrizes Curriculares do Estado do Amapá, cita exemplos de como a Interdisciplinaridade pode se produzir no ensino: quando os alunos usam mapas em diferentes escalas e analisam dados estatísticos de renda e condições de vida em Geografia; convertem unidades, organizam tabelas e diagramas sobre processos naturais em Ciências; Medem um colega para desenhá-lo em proporções reais e usam recursos geométricos para representar perspectivas em Arte; Usam linhas de tempo em que uma escala de anos, representam uma
escala de séculos em História; Registram desempenhos
atléticos e dados ergométricos em Educação Física; E produzem textos de Língua Portuguesa, com base no gráfico de um saldo bancário pessoal ao longo de um período. Sem atividades desse tipo, crianças e jovens terão um domínio menor, prático dessas linguagens. E isso não se corrige simplesmente com uma proporção maior de aulas de Matemática, especialmente se elas se concentrarem na "gramática". O que fazer, para garantir aquelas práticas em toda a grade curricular? É preciso planejar, o exercício de linguagens matemáticas nos vários componentes curriculares, isso só ocorre se for previsto no projeto pedagógico.