A Portaria 723/2012 criou o Cadastro Nacional de Aprendizagem Profissional - CNAP, no qual devem se inscrever todas as entidades qualificadas em formação técnico-profissional metódica. Para as entidades sem fins lucrativos dedicadas à educação profissional, a inserção no CNAP dependerá de avaliação de competência, com vistas à verificação de sua aptidão para ministrar programas que permitam a inclusão de aprendizes no mercado de trabalho.
No Novo Ensino Médio a formação técnica e profissional passa a fazer parte do Ensino Médio regular. Isso quer dizer que mesmo estudantes que não escolherem estudar em uma escola técnica no início da etapa podem escolher compor parte ou toda a sua carga horária destinada aos itinerários com cursos técnicos ou FIC, a partir da disponibilidade de oferta em seu território.
A flexibilidade dos perfis profissionais, a permeabilidade de funções entre ocupações diferentes, o desaparecimento de ocupações e o surgimento de outras em grande velocidade são desafios para a organização do currículo e para a criação de propostas educativas atraentes, dinâmicas e aderentes à realidade.
Esse cenário complexo e instável traz um duplo desafio: desenvolver itinerários formativos condizentes com os itinerários profissionais vigentes e
 229
elaborar currículos com coerência interna e convergentes entre si. Dessa forma, justifica-se o esforço dedicado para a estruturação de itinerários formativos que atendam às atuais necessidades do mundo do trabalho e às expectativas dos alunos.
O Modelo Pedagógico da SEED, nesse sentido, ao apresentar os princípios e concepções educacionais, ao explicitar a lógica curricular dos cursos de Educação Profissional e ao orientar a prática educativa desenvolvida na Instituição, assume a importância da organização do portfólio de seus cursos presenciais e a distância em itinerários formativos atualizados.
A incorporação cada vez mais intensa das tecnologias na rotina e nos processos organizacionais tem trazido mudanças significativas na dinâmica do trabalho. Conectividade, inovação e automação são algumas das transformações que definem os novos contornos da economia global, afetando diretamente a organização social e técnica do trabalho. Esse cenário requer da educação profissional um modelo de formação amplo, capaz de articular conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para o desenvolvimento de competências que possam ser mobilizadas e aprimoradas ao longo de toda a vida.
A adoção de metodologias ativas e a ênfase no protagonismo do aluno no decorrer do processo de ensino e aprendizagem contribuem para a formação de pessoas capazes de lidar com processos complexos e preparadas para atender às múltiplas exigências do segmento de atuação. Para além do domínio técnico- científico próprio de cada ocupação, é preciso que a educação profissional promova o empreendedorismo, a sustentabilidade e a laboralidade, numa perspectiva crítica e comprometida com transformação da realidade.
É nessa conjuntura que se efetiva a aprendizagem por competência, a possibilidade de aproveitamento de estudos e da experiência profissional do trabalhador e, principalmente, a oferta de cursos de educação profissional elaborados com base em itinerários formativos, de forma a alinhar as expectativas dos alunos, as demandas das empresas e a oferta de educação profissional.
Considerando esses fatores, a organização de itinerários deve se pautar numa perspectiva de educação contínua, para a vida e por toda a vida, já que tem como prerrogativas aumentar as chances de os alunos assumirem o próprio percurso formativo e consolidar a ideia de que a educação profissional favorece a inserção das pessoas no mundo do trabalho.
A concepção de itinerários formativos utiliza como base a legislação educacional vigente. Apesar de o tema já ter sido tratado nos pareceres
230

CNE/CEB no 16/1999 e CNE/CEB no 11/2012, é com a publicação do Decreto Federal no 5.154, de 23 de julho de 2004 que se normatiza a organização da educação profissional em itinerários formativos, ainda que essa expressão não seja utilizada na redação do decreto.