COMPONENTE GEOGRAFIA
Analisar o espaço geográfico é um processo dotado de grande complexidade, pois é nele que acontece o desenrolar da História, as imbricações culturais, as contradições que permeiam as conflitividades sociais e econômicas na esteira das metamorfoses que se sucedem.
A adoção de parâmetros pertinentes para entender o espaço humano é diversificada e condizente com a concepção de análise das complexidades que enveredam a cultura transformadora do homem no decorrer da sua dinâmica histórica. Ou seja, não é tão simples fazer uma averiguação onde a intermitência das ações humanas está em constante mudança nos aportes vinculados ao teor das necessidades sócio-econômico-políticas.
O espaço...é uma realidade relacional: coisas e relações juntas. Eis por que sua definição não pode ser encontrada senão em relação a outras realidades: a natureza e a sociedade, mediatizadas pelo trabalho. Não é o espaço, portanto, como nas definições clássicas da geografia, o resultado de uma interação entre o homem e a natureza bruta, nem sequer um amálgama formado pela sociedade de hoje e o meio ambiente.
O espaço deve ser considerado como um conjunto indissociável de que participam de um lado, certo arranjo de objetos geográficos, objetos naturais e objeto sociais, e, de outro, a vida que os preenche e os anima, ou seja, a sociedade em movimento. (SANTOS, p.26, 1997)
159
Tais diligências espaciais elucidam cortes temporais que são dotados de continuidades e descontinuidades onde as ações cognitiva e reflexiva do pensamento humano se mostram como instrumentos modeladores da paisagem e instigadores das constantes incertezas presentes.
Entender todo esse processo e socializar em ambientes escolares requer competência subjetiva por parte do conjunto de profissionais além de habilidades que vão se amoldando no transcurso educacional na relação da arte de ensinar e da capacidade de aprender associadas às atitudes, compromisso, personificação mediadora, eficiência comunicativa e capacidade de análise, proposição de problemas e busca de alternativas conjuntas das soluções que porventura vierem a serem propostas.
Nesse ínterim, a ciência geográfica irá proporcionar as condicionantes necessárias atinentes às práticas interpretativas que configuram e reconfiguram o espaço das ações humanas. A Geografia terá um papel fundamental no entendimento de que para entender o globo terrestre é o palco das múltiplas ações que repercutem no cotidiano de cada indivíduo e de cada coletividade social.
As relações do homem com o espaço de vivência requerem amplo entendimento de que os processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais são condições, meios e resultados de ações combinadas ao processo metamorfósico dos grupos sociais. E o papel da Geografia, enquanto componente curricular é fazer essa constante análise dos múltiplos vínculos espaciais e suas associativas concretizações do processo de remodelagem da história humana.
Portanto, analisar as territorialidades, o estudo da paisagem, o valor do lugar, as variadas referências localizacionais, o papel do setor produtivo, das relações culturais, dos fenômenos ambientais, das relações de poder de setores empresariais, do espaço e das contradições territoriais dos contextos geopolíticos devem, de forma ampla, ser observadas, analisadas, debatidas e problematizadas, a fim de que o estudante recrudesça seu protagonismo, sua altivez e suas multíplices competências e desenvolva suas variadas habilidades neste constante processo de transformação.
A relação dos homens com a natureza implica níveis de percepção do meio que os abriga. A construção do habitat necessariamente envolve percepções, pré-ideações, avaliações, enfim formas de consciência do espaço. Assim, todo o período histórico e em todo o grupo humano vamos encontrar reflexões sobre o espaço ocupado. (MORAES, p.27, 1996).
160

A Geografia, dentro de um contexto positivista, vem direcionando há muito tempo os ditames das formações dos currículos, onde simplesmente passa a ter o caráter reducionista e estático das discussões, desprovidos das nuances que incidem em problematizações e configurações de profundas análises do espaço em constante metamorfose.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) mostra um direcionamento de fazer com que o estudante seja perceptivo, avaliador dos estudos de caso e intrigante para com os fatos e fenômenos ocorrentes no espaço geográfico. Dotado de articulações e de variadas possibilidades que propalem o seu caráter transformador na sociedade,
[...] pois na escola pública temos uma população numerosa, heterogênea do ponto de vista escolar e sociocultural – diferenças de idade, de valores, de hábitos, de origens sociais e culturais, em que os preconceitos e as ideologias somente são superados com muito trabalho por parte do conjunto de professores. (PONTUSCHKA, p.112, 1999).
Faz-se necessária a implementação de um currículo que vislumbre a construção coletiva de ideias e aparatos cognitivos em que os atores sociais do ambiente escolar e, por extensão, da sociedade adjacente sejam protagonistas de construção dos vários contextos de uma sociedade, que deve sempre e constantemente se recriar, se descobrir enquanto cenário de uma Geografia não estritamente acadêmica, mas de um promissor repaginamento de um alicerce ao contexto de construção social.
