CURSO TÉCNICO
Os cursos técnicos têm a carga horária mínima de 800 horas, 1.000 horas e até 1.200 horas. Na rede ele pode ser ofertado nas formas concomitante, subsequente e integrado - incluindo os da modalidade da Educação de Jovens e Adultos.
  
CURSO TÉCNICO
800 H
240h Formação básica para o trabalho (4 unidades de eixos estruturantes de 80h básica para qualquer habilitação ou eixo tecnológico) + formação específica + 1 ou mais eixos estruturantes de áreas de conhecimento ou unidades curriculares/eletivas.
  
  
1000 H
240h Formação básica para o trabalho (4 unidades de eixos estruturantes de 80h básica para qualquer habilitação ou eixo tecnológico) + formação específica + 1 ou mais eixos estruturantes de áreas de conhecimento ou unidades curriculares/eletivas.
  
 
1200 H
240h Formação básica para o trabalho (4 unidades de eixos estruturantes de 80h básica para qualquer habilitação ou eixo tecnológico) + formação específica
225
A carga horária para o estágio profissional supervisionado, quando estipulado no projeto pedagógico do curso será adicionado à carga horária mínima especificada. A forma do curso técnico integrado ao ensino médio é ofertada em uma matrícula única para estudantes que concluíram o ensino fundamental. Os estudantes da forma concomitante têm matrículas distintas para o curso técnico e o ensino médio.
No desenho dos Cursos Técnicos, os eixos estruturantes devem orientar, também, os componentes curriculares da parte de Preparação Básica para o Trabalho da matriz curricular do curso, identificando o foco pedagógico, competências e habilidades.
 Os itinerários foram elaborados para substituir a distribuição do conteúdo das 13 disciplinas tradicionais ensinadas ao longo dos três anos do ciclo.
Após a homologação das Diretrizes Curriculares Nacionais do ensino médio e da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio, os itinerários formativos ficaram divididos em cinco áreas de conhecimento: linguagens e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias; ciências humanas e sociais aplicadas e formação técnica e profissional.
Cada um destes itinerários formativos deve se organizar a partir de quatro eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.
