O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS E O COMPROMISSO COM A 
EDUCAÇÃO INTEGRAL 
 
A BNCC define que,  
Por meio da indicação clara do que os alunos devem “saber” 
(considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes 
e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a 
mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores 
para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho), a explicitação das 
competências oferece referências para o fortalecimento de ações que 
assegurem as aprendizagens essenciais definidas na BNCC. (BNCC, 
p.13) 
Tal definição está em consonância com a necessidade de estruturar a 
escola, através do seu Projeto Político Pedagógico que de forma inovadora, 
contextualizada e flexível, acompanhe as inevitáveis mudanças sociais, 
econômicas, tecnológicas, entre outras, da contemporaneidade.  As 
aprendizagens serão orientadas para os estudantes, de forma progressiva, para 
que aprendam a mobilizar, integrar, articular saberes, bem como atitudes e 
 
 
3ª série - Preparação para o mundo fora da escola 
Acompanhamento do seu Projeto de Vida. 
 
2ª série - Planejamento 
Elaboração do Projeto de 
Vida 
    Futuro: os planos e as decisões. 
 
 
1ª série - Autoconhecimento 
Eu e o outro 
Planejamento 

16 
 
valores, tanto para o pleno exercício da cidadania, como para o mundo do 
trabalho. 
Destarte a importância do desenvolvimento de competências para uma 
perfeita articulação entre a teoria e a prática, o Ensino Médio tem a importante 
finalidade de aprofundar os conhecimentos adquiridos na etapa anterior, 
fortalecendo a aprendizagem a partir de habilidades mais complexas, as quais 
por meio dos objetos do conhecimento, de situações-problema, análises e 
sínteses, soluções criativas e inovadoras, produtos auto sustentáveis, entre 
outras intervenções, estar associada à formação humana, com valores, 
conhecimentos e procedimentos. 
Conforme definido na BNCC, durante a trajetória do estudante na 
educação básica, as aprendizagens essenciais serão desenvolvidas pela 
apropriação das dez competências gerais, as quais nortearão o currículo escolar: 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar 
para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.  
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.  
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.  
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.  
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.  
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do 

17 
 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.  
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e 
do planeta. 
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-
se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas.  
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas 
e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.  
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (Brasil, 2018) 
O desafio das competências gerais no currículo da Educação Básica está 
associado ao desenvolvimento integral dos jovens, com ênfase nos aspectos 
intelectuais, físicos, afetivos, sociais, éticos, morais e simbólicos.  
 O Referencial Curricular Amapaense para a Educação Infantil e Ensino 
Fundamental (Resolução nº 15/2019 – CEE/AP), estabelece a garantia da 
formação e do desenvolvimento humano global dos estudantes, descartando 
assim a divisão histórica das dimensões: intelectual/cognitiva e afetiva (RCA. p. 
12). Tal garantia expressa de forma progressiva os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento na educação infantil e campos de experiências, cujas 
premissas, de caráter interdisciplinar, integra às áreas do conhecimento, quais 
sejam: O Eu, o outro e o nós; Corpo, gestos e movimentos; traços, sons, cores 
e formas; Escuta, fala, pensamento e imaginação e Espaços, tempos, 
quantidades, relações e transformações (BRASIL, 2017). 
No que tange ao Ensino Fundamental, o RCA apresenta: 

18 
 
O Ensino Fundamental atende aos anos Iniciais e Finais à luz da 
BNCC, priorizando situações de aprendizagens que apontam para a 
necessária articulação com experiências vivenciadas no cotidiano e 
fora dele. Tal ligação prevê  uma progressividade na sistematização de 
habilidades ou conhecimentos  adquiridos em atividades e 
experimentações significativas constantes, levando em conta o 
processo de desenvolvimento dos alunos. [...] (RCA, p. 79) 
A referência ao RCA representa a importância de que o desenvolvimento 
das competências gerais da BNCC, e que ancoram toda a Educação Básica, só 
terão sentido se forem implementadas desde a educação Infantil até o Ensino 
Médio, repercutindo na formação integral e mais que isso, interdimensional, ao 
estabelecer metodologicamente estratégias de aprendizagens, tanto na 
Formação Geral, por áreas de conhecimentos, quanto nos Itinerários 
Formativos, preparando com a atenção devida no contexto do século XXI, no 
qual os saberes são totalmente integrados e articulados,  estando conectados 
de formas diferenciadas, seja digital ou não. 
Ao ingressar nos Anos Finais do Ensino Fundamental, a criança já 
apresenta estruturas cognitivas que a colocam em condições de dialogar com os 
conteúdos escolares, conforme apresenta a Escola da Escolha (ICE, 2020). São 
diversas situações que deliberadamente provocam mudanças e indicam os 
gostos, interesses e inquietações dos jovens estudantes. 
A sua competência cognitiva está mais ampliada e um conjunto de 
habilidades de raciocínio mais desenvolvido, como arsenal de 
capacidades para resolução de problemas e habilidades reflexivas 
(Senge, 2005). A criança, neste momento, tem consciência dos seus 
domínios sociais mais abstratos, explora objetivos pessoais, mas está 
mais apta, também, a trabalhar em projetos de cocriação, com divisão 
de tarefas e responsabilidades, estando ciente da necessidade de 
promover a justiça e cooperação. Vale salientar que as capacidades 
são potenciais para todos, mas se realizam de forma diferente para 
cada um, dependendo do ambiente externo, de cada perfil e das 
oportunidades a que for exposta para usufruir. (Escola da Escolha. 
Caderno Memória e Concepção, p. 54. 2020). 
É importante enfatizar  quão significativa é a compreensão da escola em 
relação ao processo de consolidação e aprofundamento dos saberes, na etapa 
do Ensino Médio, para os adolescentes e jovens, especialmente no 
planejamento de currículos, cujo pressuposto básico adote a flexibilidade como 
princípio de organização curricular, com  a possibilidade de desenvolver 
aprendizagens 
de 
forma 
progressiva, 
complexa, 
reflexiva, 
científica, 

19 
 
contextualizada, crítica, com visão de mundo, tecnológica (digital ou não), e com 
olhar pautado no  projeto de vida dos estudantes. 
A Formação Integral, de acordo com o Parecer CNE/CEB n° 3/2018: 
[...] se refere ao desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, 
cognitivos e socioemocionais do estudante por meio de processos 
educativos 
significativos 
que 
promovam 
a 
autonomia, 
o 
comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu 
projeto de vida. (CNE/CEB n° 3/2018).  
No presente Referencial Curricular o pressuposto básico para o 
desenvolvimento integral dos jovens amapaenses, está relacionado com as 
diversas perspectivas de desenvolvimento da educação integral, inclusive 
considerando os variados espaços de aprendizagens disponíveis no território no 
qual a escola está inserida. Assim, é possível planejar propostas curriculares que 
permitam o trabalho em parcerias com outras organizações curriculares ou 
instituições para estudos e atividades, para melhor responder à heterogeneidade 
e pluralidade de condições, múltiplos interesses e aspirações dos estudantes, 
com suas especificidades etárias, sociais e culturais (...). 
Nesse contexto, é importante que cada unidade escolar, promova fóruns 
de discussões a respeito do que ensinar, refletindo questões como: a função do 
Ensino Médio na formação dos educandos, quais conhecimentos ensinar e para 
quê, como executar um trabalho didático-pedagógico que possibilite aos 
docentes e discentes vivenciar ações de caráter interdisciplinar, como planejar 
de forma coletiva a partir dos interesses e necessidades da comunidade escolar, 
e demais encaminhamentos a serem deliberados no interior de cada 
estabelecimento de ensino. 
É necessário expressar como a escola poderá viabilizar tal processo com 
a finalidade de que a educação se consolide de forma contextualizada em suas 
mais diferentes compreensões acerca da diversidade cultural, étnica, gênero, 
sexual, religiosa e científica, e ainda os valores sociais e políticos, bem como, os 
saberes presentes na vida do aluno, na família e na comunidade, e ainda, os 
veiculados por meio da internet, televisão, rádio, jornal, entre outras mídias. 

20 
 
A valorização dos saberes amazônicos deve ser preservada e 
amplamente debatida no interior da escola, especificamente no que diz respeito 
ao aspecto intercultural, pois para Libâneo:  
 
É preciso considerar, além disso, que os alunos trazem para a escola 
e para as salas de aula um conjunto de significados, valores, crenças, 
modos de agir, resultantes de aprendizagens informais, que muitos 
autores chamam de cultura paralela ou currículo extraescolar. Fazem 
parte dessa cultura paralela o cinema, a TV, os vídeos, as conversas 
entre os adultos e entre amigos, as revistas populares, o rádio, de onde 
os alunos extraem sua forma de ver o mundo, as pessoas, as 
diferentes culturas, povos etc. A organização escolar e os professores 
precisam saber como articular essas culturas, ajudar os alunos a 
fazerem as ligações entre a cultura elaborada e a sua cultura cotidiana, 
de modo que adquiram instrumentos conceituais, formas do pensar e 
de sentir, para interpretar a realidade e intervir nela. (Libâneo, p.56, 
2013) 
 
Recomenda-se  que as escolas, ao deliberarem a sua proposta 
pedagógica, escolham de forma participativa e democrática, quais os 
conhecimentos 
que 
podem 
representar 
os 
saberes 
daquele 
local, 
proporcionando condições metodológicas de que esses possam ser objetos de 
investigação para posterior relação com os saberes científicos que serão 
aprofundados no currículo, conforme as competências e habilidades definidas 
na BNCC. 
O Referencial Curricular destaca a relevância do currículo inovador e 
comprometido com a educação do século XXI, dedicado à Formação Geral do 
estudante, nas áreas do conhecimento e os Itinerários Formativos, os quais 
remetem aos estudos de  Projeto de Vida, Eletivas e os Aprofundamentos de 
Área  de Conhecimento,  que serão ofertados e cursados pelos estudantes. 
O  Ensino Médio ao considerar o jovem no centro de sua proposta 
curricular, deverá ter como prioridade metodologias engajadoras, que 
contribuam para que o domínio pedagógico desenvolva situações que 
possibilitem aos estudantes a vivência de práticas educativas inovadoras, tais 
como: o acolhimento diário aos estudantes, os clubes de protagonismo, os 
líderes de turma, entre outras que possam fortalecer os jovens no exercício diário 
das dez competências gerais da Educação Básica. 
A exemplo do Modelo adotado nas Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral, Escolas do Novo Saber, no Estado do Amapá, é imprescindível 

21 
 
reestruturar pedagogicamente as Escolas de Ensino Médio, com a inclusão de 
princípios como: 
 
 Fonte: Escola da Escolha – Instituto de Corresponsabilidade pela Educação 
O Modelo é materializado por meio de um conjunto de inovações em 
conteúdo, método e gestão que pode ser representado pelas Metodologias de 
Êxito, Práticas Educativas, Espaços Educativos e pelos elementos da Gestão do 
Ensino e da Aprendizagem. 
As metodologias exitosas podem ser estruturadas em estudos de: Projeto 
de Vida, Pensamento Científico, Estudo Orientado, Eletivas e Protagonismo; e 
práticas educativas, como: Rotina Corpo, Mente e Movimento, Produção, 
Imaginação e Criatividade, Tecnologia, Informação e Comunicação, Vivências 
em Protagonismo e Tutoria. Os espaços educativos são todos os ambientes de 
aprendizagem e os ambientes de convivência. As Escolas do Novo Saber 
desenvolvem a gestão do Ensino e da Aprendizagem a partir do Guia de Ensino 
e de Aprendizagem, da Avaliação e do Conselho de Classe; tais exemplos  
mostram que para além dos componentes curriculares, é importante trabalhar o 
modelo pedagógico centrado nas competências para o século XXI e adotar  
novas metodologias e modelos de gestão.