4.3.1.2. Arte
“Eu quero desaprender para aprender de novo. Raspar as tintas com que me pintaram. Desencaixotar emoções, recuperar sentidos”. (Rubem Alves).
Nessa direção, parece-nos coerente dizer ainda, que as experiências que vivenciamos enquanto professores nos levam a reconhecer que o ato educativo é um processo complexo e multifacetado de humanização, de socialização e de singularização, como defendem Charlot (2000) e Libâneo (2010). Como bem sabemos, toda a dinamicidade característica da ação educativa requer constante reflexão e acarreta, constantemente, inúmeros questionamentos e incertezas. Contudo, existem teóricos com os quais concordamos, como Morin (2005), que nos mostram que essas dúvidas, desconfortos e inquietações não precisam ser vistas como algo negativo ou contraproducente.
Podemos entender o conflito e a contradição como parte da construção de qualquer tipo de conhecimento e de prática. Esse raciocínio nos ajuda a compreender que também o agir pedagógico e as práticas curriculares envolvem as series iniciais e fundamental, sendo que o mais importante e a reflexão sobre elas e não a ideia de superação desses conflitos em busca de uma ação homogênea e uniforme, que carrega consigo uma tonalidade bastante idealizada.
A partir dessa premissa, entendemos que o pensar e o no campo educacional compreendem uma responsabilidade social e ética que se orienta para o desenvolvimento humano. Assim sendo, essa tarefa naturalmente envolve a reflexão sobre o que fazemos em
termos de práticas educacionais.
Contudo, ao entendermos nosso fazer pedagógico como prática social, e considerando que esta se encontra sempre permeada por valores e ideologias, torna-se igualmente importante refletirmos sobre o modo pelo qual conduzimos nosso fazer pedagógico, assim como acerca das razões pelas quais agimos da forma como agimos. A ação de educar em um mundo em constante mudança é certamente uma tarefa desafiadora, se concordarmos que as práticas educativas não devem perder de vista sua dimensão humanizadora.
atuar
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 Assim sendo, uma das formas de compreendermos as práticas educativas, em toda sua multiplicidade, pode ser aquela que as tomam como “atividade complexa”. (LIBÂNEO, 2010, p. 22). Ao entendermos as práticas educativas como tal, percebemos que não há respostas ou soluções universais preestabelecidas e tampouco definitivas para as dúvidas e problemas que possam vir a surgir. Com base nesse pressuposto, entendemos que quaisquer encaminhamentos, sejam eles voltados ao currículo, planejamento de aulas, avaliação, entre outros, passam a ser abordados como práticas socioculturalmente situadas, que se delineiam a partir de sua complexidade. Isso quer dizer que toda e qualquer prática educativa mostra-se eminentemente política e sofre as influências das mais diversas variáveis contextuais.
Desse modo, torna-se sempre importante refletirmos a partir de quais perspectivas nossas ações e escolhas estão sendo fundamentadas, conforme nos propusemos a fazer. Nessa perspectiva, quando pensamos em currículo, sabemos que pelo menos dois pontos revelam-se centrais para uma reflexão. Um deles envolve a problematização acerca de como
pensamos políticas educacionais e práticas curriculares e quem são os responsáveis por seu desenvolvimento. Outro abrange os questionamentos sobre quais conhecimentos estão sendo validados por meio da forma como pensamos, direcionamos e realizamos nossas práticas educativas e curriculares. Nesse sentido, parece ser crucial que nos perguntemos qual o papel desses conhecimentos na vida dos alunos e em que medida esses conhecimentos e as maneiras de conduzi-los estão expandindo suas visões e experiências de vida e, paralelamente, fortalecendo a criticidade e o potencial de agência humano.
Para discutirmos o primeiro ponto, pensamos ser importante resgatarmos rapidamente a ideia de políticas educacionais e seus impactos para o agir pedagógico na escola. Nesse sentido, parece-nos igualmente relevante que reflitamos sobre a forma como enxergamos nosso papel como professores nesse processo de fazeres políticos, uma vez que todas as regulamentações e decisões acerca da educação, incluindo-se definições, ideias e valores sobre o seu papel, objetivos, currículos, modelos ou propostas pedagógicas
 interferem no modo como construímos nossa maneira de ensinar e, consequentemente, afeta a aprendizagem.
Ao refletirmos sobre essas questões, podemos buscar o apoio de muitos autores, entre os quais podemos citar Ricento (2006) e Shohamy (2006). Esses teóricos, entre outros que poderiam ser citados aqui, ajudam-nos a perceber que toda e qualquer prática, seja ela a elaboração de uma lei, norma ou uma decisão sobre um planejamento de aula ou uma atividade avaliativa, está sempre carregada de valores, ou seja, de ideologias.
Assim sendo, podemos afirmar que há políticas que facilmente percebemos, as quais são representadas pelas legislações e normatizações, e também aquelas que se fazem presentes em meio às nossas ações, ou seja, que podem ser concretizadas a partir do que fazemos quando exercemos nosso papel de educadores, em nosso dia a dia como professores, por exemplo. Nessa perspectiva, é importante refletirmos sobre os mecanismos ou canais por meio dos quais as políticas são disseminadas e incorporadas na sociedade e também na escola, tais como as regras e regulamentações e as
ações e decisões educacionais, entre outras. Essa reflexão é importante para podermos pensar com maior propriedade na maneira pela qual certos valores e ideias estão sendo colocados em funcionamento de modo explícito ou implícito a partir de fazeres pedagógicos e, certamente, de práticas curriculares.
Entendemos ser importante analisarmos o funcionamento social dos mecanismos políticos de construção do currículo e nosso papel diante desse processo, pois tais mecanismos determinam a forma como pensamos e abordamos o conhecimento e, portanto, as áreas a partir das quais esse conhecimento é construído na escola. Por exemplo, o funcionamento dessas políticas em muito interfere nas visões ou representações que apresentamos diante do que seja linguagem, arte ou prática esportiva. Podemos perceber tais elementos de modo fragmentado, como objetos estanques, ou podemos abordá-los a partir de uma visão integradora, que compreende a oralidade, a escrita, o som, a imagem e os movimentos corporais como formas de expressão de sentidos. Dessas visões distintas advêm fazeres igualmente distintos, ou
 seja, diferentes políticas e mecanismos pelos quais a educação se concretiza. Dessas políticas e mecanismos derivam também algumas maneiras como enxergamos o que é uma língua e o que consideramos correto ou inapropriado no que se refere ao seu uso.
Derivam ainda, o que determinamos válido em relação ao que possa ser visto como expressão artística ou esportiva, entre tantos outros fatores. Assim sendo, percebermo-nos como agentes que também fazem e disseminam tais políticas pode ser um diferencial importante para o nosso fazer pedagógico. A partir dessa ideia é que poderemos, com mais propriedade, voltarmo-nos para a reflexão e análise de quais conhecimentos podem ser considerados mais válidos para nossos alunos, as razões pelas quais essas escolhas se sustentam e quais seus impactos em suas vidas e também para a sociedade como um todo.
Nessa perspectiva, uma visão de currículo que se sustenta é aquela que o compreende como um processo ou uma experiência. Esse processo ou experiência pressupõe o envolvimento dos sujeitos que participam dessa prática e são
afetados por ela – educadores e estudantes – em um contexto específico e socioculturalmente determinado, e envolve a determinação do que é conhecimento válido e as maneiras como este deve ser construído. Nesse sentido, podemos também nos apoiar em alguns autores, entre eles Connely e Clandinin (1988), que reiteram a possibilidade de enxergarmos a prática curricular como um processo ou experiência que visa:
• Mais do que aprender e aplicar o conhecimento objetivo, os indivíduos e a sociedade progridem à medida que se empenham em alcançar seus próprios objetivos.
• Não há cultura dominante, todas as culturas têm valor igual, os sujeitos devem resistir às formas de homogeneização e dominação cultural.
• É preciso buscar critérios de restabelecimento da unidade do conhecimento e das práticas sociais que a modernidade fragmentou, por meio do princípio da integração, onde os saberem eliminem suas fronteiras e comuniquem-se entre si.
• Não há uma natureza humana universal, os sujeitos são construídos socialmente e vão formando sua identidade, de modo a recuperar sua condição de construtores de sua vida pessoal e seu papel transformador, isto é, sujeito pessoal e sujeito da sociedade.
• Os educadores devem ajudar os estudantes a construírem seus próprios quadros valorativos a partir do contexto de suas próprias culturas, não havendo Linguagens valores como sentido universal.
Assim sendo sabemos que o professor de arte, junto com os demais docentes, pode desenvolver um trabalho formativo, informativo e cognitivo contribuindo para a preparação do indivíduo, despertando a sua criticidade, para que ele perceba melhor o mundo em que vive e saiba compreendê-lo e nele possa atuar.