4.1. Contexto Histórico Curricular no Amapá
O presente Referencial Curricular do Estado do Amapá, pretende ser visto como um ente legal/orientador que vai estar sempre presente na vida de todos os participantes do processo educacional, partindo dos profissionais da educação, os quais pretendem cuidar de cada etapa, preenchendo as linhas históricas da nossa jornada educacional em prol de contemplar e construir sonhos e futuros mais promissores.
O processo de construção da prática educacional consiste na leitura das múltiplas realidades sociais, políticas e econômicas a fim de promover a plena participação do conjunto de agentes transformadores do espaço social, para com isso, dar referências aos contínuos espaços de discussões que se modelam e remodelam possibilitando o enfático objetivo de uma relação pedagógica constante e seguramente positiva.
As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) têm origem na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), de 1996, que assinala ser incumbência da União "estabelecer, em colaboração com os Estados, Distrito Federal e os municípios,
competências e diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os currículos e os seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar a formação básica comum".
As DCNs são normas obrigatórias para a Educação Básica que orientam na organização, articulação, desenvolvimento e avaliação de suas propostas pedagógicas, bem como, o planejamento curricular das escolas e dos sistemas de ensino.
Ocorre uma tentativa de promover a equidade de aprendizagem, garantindo que conteúdos básicos sejam ensinados para todos os alunos, sem deixar de levar em consideração os diversos contextos nos quais eles estão inseridos.
As Diretrizes Curriculares Nacionais enfatizam uma prática em que a escola possa ter autonomia para elaborar seus currículos segundo a realidade de cada região, de acordo com a cada uma das áreas do conhecimento. Os conteúdos
 são convenientes de acordo com cada contexto, de forma que possa atender às características de cada sujeito escolar.
As Diretrizes do Estado do Amapá expressam o significado de sustentabilidade no interior da prática escolar e ao mesmo tempo em que procuram garantir que o processo de ensinar e aprender seja uma relação entre os saberes das comunidades e o conhecimento científico.
O conhecimento regional das populações tradicionais do Estado pode enveredar à elaboração de conteúdos que vinculem a prática à teoria e dar diagnósticos elementares para se ter a percepção da forma como se dá o tratamento necessário ao saber local e à formulação de um currículo mais próximo de nossa realidade.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) foram criados em 1997 e funcionaram como referenciais para a renovação e reelaboração da proposta curricular da escola até a definição das diretrizes curriculares.
O documento em questão também dá ênfase aos princípios da realidade local e notabiliza a ideia que o
conhecimento não se transmite, mas se constrói segundo a realidade de cada sociedade e dá a possibilidade para entender outras realidades em um conjunto de elementos que se entrecruzam, objetivando dar subsídios ao educadores para sua prática pedagógica e consistência no processo ensino- aprendizagem.
Os PCN‟s são diretrizes separadas por disciplinas elaboradas pelo governo federal e não obrigatórias por lei. Elas visam subsidiar e orientar a elaboração ou revisão curricular; a formação inicial e continuada dos professores; as discussões pedagógicas internas às escolas; a produção de livros e outros materiais didáticos e a avaliação do sistema de Educação.
A BNCC legitimada pelo pacto Inter federativo, nos termos da Lei n. 13.005/ 2014, que promulgou o PNE, depende do adequado funcionamento do regime de colaboração para alcançar seus objetivos. Diferentemente das Diretrizes, que são mais amplas e genéricas, as expectativas contemplam recomendações explícitas sobre os conhecimentos que precisam ser abordados em cada disciplina.
 Contudo, as expectativas de aprendizagem não configuram uma listagem de conteúdo, competências e habilidades, mas sim um conjunto de orientações que possam auxiliar o planejamento dos professores, como materiais adequados, tempo de trabalho e condições necessárias para colocá-lo em prática. No momento, as expectativas de aprendizagem (direitos de aprendizagem) estão em discussão no MEC.
A BNCC vem se mostrando como um novo encaminhamento para a educação brasileira, buscando unificar os conteúdos através de um currículo mínimo para, posteriormente, ser diversificado entre os Estados da Federação e os municípios do território nacional. Busca, de alguma forma tal como os documentos anteriores, dar encaminhamento a uma prática educacional que possibilite um tratamento pedagógico à realidade local e à conjuntura educacional que possa estabelecer viabilidades concernentes ao processo de ensino-aprendizagem e notabilizar os direitos dos alunos com relação à sua prática em sua comunidade e no
contexto escolar a fim de dar balizamento ao seu protagonismo.
O currículo escolar trata-se do meio pelo qual a escola se organiza, propõe os seus caminhos e orienta para a prática, ou seja, sobre o que, quando e como ensinar; e sobre o que, quando e como avaliar. O currículo deve ser construído a partir do projeto político pedagógico da escola, que viabilizará a sua operacionalização, orientando as atividades educativas, as formas como executá-las, além de definir suas finalidades.
O currículo abrange tudo o que ocorre na escola. As atividades programadas e desenvolvidas sob a sua responsabilidade e que envolvem a aprendizagem dos conteúdos escolares pelos alunos, na própria escola ou fora dela, sendo assim, é indispensável que ela se reúna para discutir a concepção atual de currículo expressa tanto na LDBEN, quanto nas Diretrizes Curriculares Nacionais, para os diferentes níveis de ensino e também nos PCN‟s.
 Assim, diante do exposto, podemos compreender historicamente, que a legislação educacional brasileira, quanto à composição curricular, contempla dois eixos:
1) Uma Base Nacional Comum, com a qual se garante uma unidade nacional, para que todos os alunos possam ter acesso aos conhecimentos mínimos necessários ao exercício da vida cidadã. A Base Nacional Comum é, portanto, uma dimensão obrigatória dos currículos nacionais e é definida pela União.
2) Uma Parte Diversificada do currículo, também obrigatória, que se compõe de conteúdos complementares, identificados na realidade regional e local, que devem ser escolhidos em cada sistema ou rede de ensino e em cada escola. Assim, a escola tem autonomia para incluir temas de seu interesse.
Diante do exposto, o presente Documento Curricular do Estado do Amapá, segue as orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica brasileira, levando em consideração que a educação é de um
direito inalienável de todos os cidadãos e condicionante para o exercício pleno dos direitos humanos.
A proposta curricular do Estado se fundamenta na BNCC, com conteúdos contemplados e unificados em território nacional e, na sua diversificação, apresenta-se discussões necessárias à realidade amapaense. O documento estadual possibilita a ampliação de uma leitura indispensável aos propósitos da aprendizagem pautada na construção do conhecimento norteando um momento importante e historicamente coerente para a educação do Estado do Amapá.