COMPONENTE BIOLOGIA
ASPECTOS IMPORTANTES SOBRE O ENSINO DE BIOLOGIA
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, estabelece, no seu Artigo 35o, que o ensino médio tem a função de consolidação dos conhecimentos e a preparação para o trabalho e a cidadania para continuar aprendendo. Esse aprendizado inclui a formação ética, a autonomia intelectual e a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos. Em vista disso, no ensino médio a biologia sofre uma ampliação de suas temáticas, constituindo valores informativos, educativos, culturais e práticos (BRASIL, 1996).
Notadamente, na sociedade contemporânea, é comum na prática escolar se distanciar o verdadeiro sentido do conhecimento como entendimento da realidade. O conhecimento na maior parte das vezes significa para a escola transmissão e retenção
121
de pequenas “pílulas” de informação. Na maior parte das vezes, os professores estão mais preocupados com os textos a serem lidos e estudados, do que com a própria realidade que necessita ser desvendada.
Muitos professores insistem em trabalhar o assunto, obrigando os alunos a memorizarem ensinamentos que pouco contribuem para desenvolver atitudes e formar conceitos. O ensino se apoia, principalmente, nas capacidades de copiar e memorizar e, portanto, não envolve de fato a compreensão ou a observação do cotidiano pelo aluno. Porém, sabe-se que o conhecimento não poderá ser tão – somente um conjunto de informações que se decora e depois esquece. Assim sendo, o conhecimento escolar só poderá vir a ser um conhecimento científico, existência na vida dos cidadãos, se ele chegar a ser incorporado pela compreensão, exercitação e utilização criativa.
O ensino de biologia deve ajudar o estudante a compreender o mundo em que ele vive. Para isso, o professor utilizará tanto aulas teóricas quanto experiências concretas. Esse ensino deve discutir as relações do homem com a natureza e também contribuir para a formação de pessoas íntegras e autônomas. Delizoicov e Angotti (2000), acreditam que hoje, e cada vez mais no futuro, a ciência e os resultados de suas aplicações tecnológicas estão permeando a nossa vida, interferindo no processo social, seja com aspectos positivos, seja com negativos.
De acordo com a autora Krasilchik (2005), a biologia pode ser uma das disciplinas mais relevantes e merecedoras de atenção dos alunos, ou uma das disciplinas mais insignificantes e pouco atraentes, dependendo do que for ensinado e de como isso foi feito.
Assim, no ensino de Biologia, é essencial o desenvolvimento de posturas e valores pertinentes às relações entre os seres humanos, entre eles e o meio, entre o ser humano e o conhecimento, contribuindo para uma educação que formará indivíduos sensíveis e solidários, cidadãos conscientes dos processos e regularidades de mundo e da vida, capazes assim de realizar ações práticas, de fazer julgamentos e de tomar decisões.
