A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
A Educação de Jovens, Adultos e Idosos, enquanto direito positivado, marcou-se por um percurso histórico impulsionado por lutas e expressões que proclamavam ao Estado uma demanda de responsabilidade, por meio de várias vertentes. As discussões e regulações relativas a EJA no Brasil, começaram de forma efetiva com a promulgação da Constituição de 1988. Mais recentemente, com as discussões relativas a criação da BNCC – Base Nacional Comum Curricular, que já havia sido mencionada na LDB, no artigo 38, a Educação de Jovens e Adultos voltou a ser parte dos itens em discussão.
Apesar da ausência de orientações específicas para a modalidade na BNCC e na lei no 13.415/2017, ficando à cargo dos estados e municípios
42
realizarem a organização da EJA no sistema educacional, a modalidade deve desenvolver pressupostos da educação popular, que propõe o diálogo com os educandos e considera suas demandas como princípio educativo, sendo que:
A educação popular pugna pela valorização das experiências de vida e dos saberes dos jovens e adultos, pelo diálogo entre professor e aluno, pela relação entre os saberes científicos e populares, pela adoção de metodologias ativas, críticas, criativas, investigativas e problematizadoras. (MOTA NETO, 2017, p. 155)
Paulo Freire também realiza esta conexão entre a educação popular e a Educação de Jovens e Adultos, na perspectiva de que não é possível realizá-la sem levar em conta as especificidades de seus sujeitos.
Não é possível a educadoras e educadores pensar apenas os procedimentos didáticos e os conteúdos a serem ensinados aos grupos populares. Os próprios conteúdos a serem ensinados não podem ser totalmente estranhos àquela cotidianidade. O que acontece, no meio popular, nas periferias das cidades, nos campos – trabalhadores urbanos e rurais reunindo-se para rezar ou para discutir seus direitos – , nada pode escapar à curiosidade arguta dos educadores envolvidos na prática da Educação Popular. (FREIRE, 2001, p. 16)
No contexto da EJA e o mundo do trabalho, destacamos uma maior integração por meio da articulação com a educação profissional. No entanto, há que se considerar que problemas estruturais existentes historicamente nos campos da Educação e do Trabalho se mantêm, pois:
Ao mesmo tempo que se passa a exigir do trabalhador uma formação técnica-científica mais abrangente e multifacetada, as condições de “flexibilização” (ou melhor, de precarização) do emprego formal têm gerado novas incertezas e ambiguidades, tanto para os sujeitos como para a definição do papel e da função da escola (MANFREDI, 2002, p.55)
Nesta perspectiva e considerando a criação de alternativas de trabalho e renda que possibilitem a conquista de melhores condições de vida, torna-se imperativo a expectativa de construção curricular e implementação de metodologias de educação popular na mediação entre os saberes e experiências dos sujeitos com os conhecimentos historicamente acumulados. Há que se avançar numa ação integrada envolvendo os diversos atores sociais na probabilidade de construção de itinerários formativos e certificação de saberes e experiências articulado às dimensões da ciência, tecnologia, trabalho e cultura. Assim, a formação do trabalhador extrapolaria os interesses mais imediatos das empresas de adequação da força de trabalho, visando o aumento da produtividade.
43

Sendo assim, as competências e habilidades dos componentes curriculares norteados pela BNCC e do RCA (Referencial Curricular do Amapá) - Ensino Médio devem estar em sintonia com as demandas específicas dos sujeitos e da realidade local e escolar, levando-se em consideração SABERES, CONHECIMENTO E VALORES, voltados à formação integral, centralizada no desenvolvimento humano, não no desenvolvimento econômico, visando a aprendizagem e a educação para o trabalho, no âmbito de uma abordagem crítica e transformadora que contemple as dimensões social, política, cultural e técnico-científica.