3.6.2. Tempos e Espaços na Educação Infantil
No que concerne aos espaços na Educação Infantil Zabalza (1998) entende ser um dos dez aspectos-chaves que orientam uma Educação Infantil de qualidade. Assim, os espaços no ambiente escolar precisam ser pensados com vistas ao atendimento dos bebês, com lavatórios para o banho, cozinha adequada para o preparar e o servir a alimentação, quartos confortáveis para o momento do sono, tudo vislumbrado de forma lúdica e atrativa, com iluminação adequada e instalações que não ofereçam riscos aos bebês (0 a 1 ano e 6 meses). Já para as crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) ou para as crianças pequenas (4 a 5 anos e 11 meses), faz-se necessário além do já supracitado, local para a escovação de dentes apropriado e adaptado aos tamanhos dos infantes, com vistas à promoção da autonomia.
Ademais, para que se oportunizem situações de aprendizagem e desenvolvimento faz-se necessário a disposição de espaços que sejam abertos às vivências e interesses das crianças, plural, seguro, lúdico e cultural. Um
lugar único, sem disposições tão prefixadas, que oportunize o(s) grupos(s), mas também cada um; um lugar para brincar e trabalhar, que acolha diferentes ritmos, identidades e culturas. É na vivencias deste espaço que se pode experienciar o mundo de diversos ângulos, fazendo dessa experiência uma aprendizagem significativa e permitindo ao educador estabelecer uma consonância entre as mensagens verbais e não verbais, coerências entre o currículo explícito e implícito. (OLIVEIRA-FORMOSINHO, 2011).
Na organização do ambiente está intrínseca a ideia do tempo de igual modo importante na Educação Infantil. Entende- se, portanto, que há necessidade de organizar a rotina diária e\ou semanal. O estabelecimento da rotina não deve almejar certo treinamento das crianças, mas sim respeitar seus ritmos, seu bem-estar e as aprendizagens no intuito da incorporação de uma dinâmica participativa na organização das ações em sala de aula, uma vez que como sujeito de direitos é salutar a criança exercitar a participação em locais de convivência social.
