2.2. Modalidades de Ensino – Educação do Campo
A resolução do CNE/CEB n. 01, de 3 de abril de 2002, institui as Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo, sendo essa referência para a Política de Educação do Campo à medida que com base na legislação educacional estabelecem um conjunto de princípios e procedimentos que visam adequar o projeto institucional das escolas campesinas em todos os níveis e modalidades de ensino.
A partir da retomada do processo de construção da Educação do Campo no Brasil, é preciso apontar alguns aspectos legais para a construção das Escolas do Campo. Segundo a LDBEN n. 9.394/96, é necessário que:
Art.10o. Processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais [...].Art. 22o. A educação básica tem por finalidade desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores. [...] Art. 26o. Currículos do Ensino Fundamental e Médio devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela.
Assim, a escola do campo deverá se organizar nos tempos e espaços que melhor atendam a essa realidade, oferecendo as condições necessárias para o enfrentamento e melhoria das situações de vida.
A Resolução n. 56/2017, do CEE/AP, de 26 de abril de 2017, a qual “estabelece diretrizes complementares para funcionamento das instituições da educação do campo, dos povos das águas e das florestas no âmbito da educação básica e superior no Estado do Amapá e dá outras providências.” Dessa forma, essa Resolução deve garantir a eficácia da implantação da educação do Campo do Estado do Amapá.
Em seu Art. 3o a “Escola do Campo é aquela situada em área rural, [...] ou aquela situada em área urbana, desde que atenda predominantemente a população do campo.” Nesse sentido, vê-se no Art. 2o que:
As populações do campo compreendem os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas,
 os povos indígenas, os caboclos, povos da floresta e outros que produzam suas condições materiais de existência com base na convivência e trabalho no campo.
As Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo: Parecer n. 36/2001 e Resolução CNE/CEB 1/2002 do Conselho Nacional de Educação. Essas Diretrizes reconhecem como fundamental:
• O modo próprio de vida social da população do campo; a identidade da escola do campo definida pela sua vinculação com a realidade, com os saberes dos estudantes, com a memória coletiva da comunidade e com as reivindicações das Diretrizes Curriculares da Educação Básica do Estado do Amapá 443 movimentos sociais em defesa da qualidade de vida dos povos do campo (Art. 2o);
• A garantia da universalização do acesso da população do campo à Educação Básica e à Educação Profissional de Nível Técnico (Art. 3o);
• A Educação do Campo como um espaço público de investigação e articulação de experiências e estudos direcionados para o mundo do trabalho e com o desenvolvimento social, economicamente justo e
ecologicamente sustentável (Art. 4o);
• A diversidade do campo em todos os seus aspectos:
sociais, culturais, políticos, econômicos, de gênero, geração e etnia contemplada nas propostas pedagógicas (Art. 5o);
• A flexibilização da organização do calendário escolar, salvaguardando, nos diversos espaços pedagógicos e tempos de aprendizagem, os princípios da política de igualdade e a estruturação do ano letivo, independentemente do ano civil (Art.7o);
• O direcionamento das atividades curriculares e pedagógicas para um projeto de desenvolvimento sustentável e a execução do controle social da qualidade da educação escolar pela efetiva participação da comunidade do campo (Art. 8o).
Os sujeitos do campo têm direito à educação pensada, desde o lugar e a participação, vinculada à cultura e às suas necessidades humanas e sociais. Sendo assim, as Diretrizes Curriculares da Educação do Campo denotam um importante instrumento para a construção de uma educação pública e gratuita de qualidade, presente e que respeite e valorize a
diversidade humana diversidade cultural, socioambiental,
 étnica, de gênero, sexual, religiosa e científica, e ainda os valores sociais e políticos, contribuindo assim com a construção de uma sociedade cada vez mais justa e solidária.
A oferta da Educação Básica para o povo do campo requer a promoção de adaptações necessárias às suas peculiaridades curriculares, que no Estado do Amapá, conforme prerrogativa legal deve reunir componentes curriculares de caráter regionalizado, como: História e Cultura do Amapá, Educação Ambiental, Estudos Amazônicos, Técnica Agropecuária, Extrativista e Pesqueira. Esses componentes curriculares devem permear as necessidades reais e interesses dos alunos do campo, uma organização escolar própria, incluindo adequações do calendário escolar às fases do ciclo agrícola, plantio-colheita-coleta, as lançantes das marés, às condições climáticas, a adequação à natureza do trabalho no campo, dentre outras.
Historicamente as escolas do campo, as quais incluem classes multicícladas (multisseriadas), para garantir e organizar um modelo de escola que reúne num único espaço, um conjunto de diferentes anos do Ensino Fundamental (Anos Iniciais). Assim, a construção desse sistema educacional do
campo tornou-se uma estratégia para solucionar o acesso à escolarização de um número reduzido de crianças e jovens presentes no campo.
Para trabalhar nas escolas do campo, que possuem classes multicícladas, deve-se pensar na construção da identidade dessa escola na perspectiva de não ser vista apenas e resumidamente como „‟multi‟‟ e ou „‟ciclada‟‟. Além do mais, entender e definir as escolas do campo que possuem classes multicícladas não serão o suficiente para garantir uma nova estratégia de intervenção pedagógica. Assim, deve-se ter um olhar para novos horizontes da prática pedagógica e um novo modo de pensar o projeto político pedagógico para que seja possível investigar e expressar as potencialidades de todos os sujeitos que frequentam a escola do campo, definindo assim um tipo de identidade de acordo com as condições regionais e locais dos sujeitos que frequentam as classes multicicladas.
Nas classes multicicladas os docentes atendem alunos de diferentes níveis de escolaridades, de diversas faixas etárias no mesmo espaço e no mesmo horário, sem, portanto, dar
ênfase ao multiciclo, mas sim ao nível de desenvolvimento do
 ensino aprendizagem dos alunos em suas necessidades educacionais. Nesse sentido, fica claro que o docente cria condições para que os alunos adquiram conhecimentos de forma autônoma e crítica, mesmo com toda a heterogeneidade da turma, como nos destacam Freitas e Gonçalves (2010, p, 227):
A diversidade entre os alunos das classes multisseriadas confere heterogeneidade e riqueza ao grupo, o que ganha relevância no processo de conhecimento, garantindo ocasiões para a troca de informações, ideias e opiniões [...] Se bem conduzidos às aulas com os alunos de séries iniciais do ensino fundamental das classes multisseriadas estes serão capazes de ir além da observação e da descrição dos fenômenos.
Em 1999 o Ministério da Educação (MEC) por meio do FUNDESCOLA lançou o Programa Nacional Escola Ativa que teve como objetivo aprimorar a qualidade do ensino e combater a evasão nas classes multisseriadas dispondo de material didático e pedagógico específico, formação continuada para os professores e gestores, monitoramento, avaliação, gestão, controle e mobilização social. Porém, no ano de 2012 este programa cessou no Amapá por orientação do MEC.
A Portaria MEC-PRONACAMPO n. 86, de 1o de fevereiro
de 2013, institui o Programa Nacional de Educação do Campo PRONACAMPO, programa de apoio técnico e financeiro aos Estados, Municípios e Distrito Federal para a implantação da política de educação do campo, conforme Decreto n. 7.352/2010 MEC-PRONERA. Desta feita, contemplou ações voltadas para o fortalecimento e a melhoria do ensino nas redes escolares existentes e ampliação de acesso a educação para as populações do campo, por meio do qual o Programa Escola da Terra (programa que substitui o programa Escola Ativa) foi lançado e será implantado nas redes de ensino estadual e municipais do Estado do Amapá no ano de 2017.
O PRONACAMPO está dividido por eixos como: Eixo I – Gestão e Práticas Pedagógicas; Eixo II – Formação de professores; Eixo III – Educação de jovens e adultos, Educação Profissional e Tecnológica; e Eixo IV – Infraestrutura Física e Tecnológica.
É importante destacar que o PRONACAMPO será implementado de forma articulada institucionalmente entre o Ministério da Educação, por meio da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão (SECADI), e
o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE),
 os Estados, Municípios e Distrito Federal.
As propostas pedagógicas das escolas do campo devem
contemplar a diversidade do campo em todos os seus aspectos: sociais, culturais, políticos, econômicos, de gênero, geração e etnia.
Formas de organização e metodologias pertinentes à realidade do Campo Diretrizes Curriculares da Educação Básica do Estado do Amapá devem, nesse sentido, ter acolhida. Assim, a Pedagogia da Terra busca um trabalho pedagógico fundamentado no princípio da sustentabilidade e soberania alimentar para que se possa assegurar a preservação da vida das futuras gerações.
Particularmente, propícia para esta modalidade, destaca- se a Pedagogia da Alternância (sistema dual), criada na Alemanha há cerca de 140 anos e, hoje, difundida em inúmeros países, inclusive no Brasil, com aplicação, sobretudo, no ensino voltado para a formação profissional e tecnológica para o meio rural.
Nesta metodologia, o estudante, durante o curso e como parte integrante dele, participa, concomitante e alternadamente, de dois ambientes/situações de aprendizagem: o escolar e o
laboral, não se configurando o último como estágio, mas, sim, como parte do currículo do curso. Essa alternância pode ser de dias na mesma semana ou de blocos semanais ou, mesmo, mensais ao longo do curso. Supõe uma parceria educativa, em que ambas as partes são corresponsáveis pelo aprendizado e formação do estudante.
No Estado do Amapá essa metodologia se faz presente nas instituições que fazem parte da Rede das Associações das Escolas Famílias do Amapá (RAEFAP) em alguns Municípios, como: Escola Família Agrícola Perimetral Norte/ Cachorrinho- Pedra Branca, Escola Família Agrícola do Carvão e Escola Agrícola do Maracá/ Mazagão/, Escola Família Agrícola do Pacuí/ São Joaquim do Pacuí-Macapá, Escola Família Macacoarí/ Itaubal e Escola Família do Cedro/ Tartarugalzinho. Tais escolas possuem módulos escolares definidos de forma a articular aprendizagem escolar e aprendizagem no âmbito familiar/comunitário, esta metodologia teve tempo destinado a atividades normatizadas por meio do Parecer n. 01/2006 - CEB/CNE.
A Pedagogia da Alternância valoriza a dimensão
dialógica. Encontramos aí a contribuição de Paulo Freire, pois é
nessa perspectiva que ela se efetiva. Não há prática por prática, ou teoria por teoria. O que existe é a reflexão dialógica traduzida na práxis que reflete, propõe e transforma.
Diante deste tipo de organização pedagógica, podem predominar oportunidades diversas de desenvolvimento de competências, com ênfases ora em conhecimentos, ora em habilidades profissionais, ora em atitudes, emoções e valores necessários ao adequado desempenho do estudante. Nesse sentido, os dois ambientes/situações são inter complementares para implantação nas escolas do campo do Estado do Amapá, levando em consideração a especificidade local e/ou regional de cada comunidade.