2. ModalidadesdeEnsino
Este currículo, enquanto documento originário da Base Nacional Comum Curricular, é orientado pelo princípio da equidade. Portanto, o planejamento pedagógico deve considerar, dentre seus objetivos, o combate à desigualdade escolar, o que pressupõe o reconhecimento de que grupos diferentes possuem necessidades diferentes.
A seguir apresentaremos as particularidades das cinco Modalidades de Ensino – Educação Especial, Educação do Campo, Educação Quilombola, Educação Indígena e Educação de Jovens e Adultos.
2.1. Modalidades de Ensino – Educação Especial
A escola prepara o futuro e, de certo que, se as crianças aprenderem a valorizar e a conviver com as diferenças nas salas de aula, serão adultos bem diferentes de nós, que temos de nos empenhar tanto para atender e viver a experiência da inclusão. (MANTOAN, 2003).
A Educação Inclusiva concebe a escola como espaço de todos. Constitui um paradigma fundamentado nos direitos humanos, conjuga igualdade e diferença como valores indissociáveis, convida a escola e a sociedade a criar alternativas para a superação da exclusão, implica em uma mudança estrutural e cultural da escola comum para que esta receba todos os alunos.
Ao reconhecer que as dificuldades enfrentadas nos sistemas de ensino evidenciam a necessidade de confrontar as práticas discriminatórias e criar alternativas para superá-las, a Educação Inclusiva passou a assumir o espaço central no debate acerca da sociedade contemporânea e do papel da escola na superação da lógica da exclusão (BRASIL, 2007).
O processo educacional das pessoas com necessidades especiais no Estado do Amapá acompanhou todo o percurso relacionado à Educação Especial em diferentes momentos da história, ou seja, iniciou-se com as classes especiais e atualmente temos a inclusão educacional.
A CF, em seu Artigo 6o, garante o direito de todos à educação, e esse direito deve levar ao “pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (Art. 205), e nomeia a educação como um dos princípios para o ensino, a “igualdade de condições de acesso e permanência na escola” (Art. 206, Inc. I), delegando ao Estado o dever de garantir acesso aos “níveis mais elevados de ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a capacidade de cada um” (Art. 208, Inc. V). Portanto, toda escola deve atender os princípios constitucionais, não excluindo nenhuma pessoa por etnia, sexo, origem, idade ou deficiência (BRASIL, 1988).
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei no
8069/1990, em seu Título II que trata dos Direitos
Fundamentais apresenta em dois capítulos (I e IV) que o
23
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 atendimento integral às pessoas com necessidades especiais no tocante ao direito à vida, à saúde, à educação, à cultura, ao esporte e ao lazer, é dever do estado assegurar o acesso universal e igualitário. (BRASIL, 1990).
Ao concordar com a Declaração Mundial de Educação para Todos, firmada em Jomtien, na Tailândia, em 1990, e ao manifestar-se em concordância com os postulados produzidos em Salamanca, na Conferência Mundial sobre Necessidades Educacionais Especiais: Acesso e Qualidade, Espanha, 1994, o Brasil optou pela constituição de um sistema educacional inclusivo (UNESCO, 1990; 1994).
Em consonância com os acordos internacionais, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN 9394/96, estabelece em seu Capítulo V, que a Educação Especial:
Art. 58. Entende-se por educação especial, para os efeitos desta lei, a modalidade de educação escolar, oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação.
§ 1o Haverá, quando necessário, serviços de apoio especializado, na escola regular, para atender às
peculiaridades da clientela de educação especial. (...) (BRASIL, 2017, p. 39).
Neste contexto, a Educação Especial como política de educação escolar inclusiva, deve organizar-se em função dos valores éticos, estéticos, políticos e sociais, assegurando aos educandos:
O respeito e a preservação da dignidade humana e a observância do direito de cada aluno de realizar seus projetos de estudo, de trabalho e de inserção na vida social;
O reconhecimento e a valorização das suas necessidades educacionais especiais, no processo de ensino e aprendizagem, como base para a constituição e a ampliação de valores, atitudes, conhecimentos, habilidades e competências;
O desenvolvimento para o exercício da cidadania, da capacidade de participação social, política e econômica e sua ampliação, mediante o cumprimento de seus deveres e o usufruto de seus direitos (AMAPÁ, 2012, p.02).
A Convenção da Guatemala (1999), promulgada no Brasil pelo Decreto no 3.956/2001, afirma que as pessoas com deficiência têm os mesmos direitos humanos e liberdades fundamentais que as demais pessoas, considerando enquanto discriminação, com base na deficiência, toda diferenciação ou
exclusão que possa impedir ou anular o exercício dos direitos
24

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 humanos e de suas liberdades fundamentais (BRASIL, 2001). Este Decreto tem importante repercussão na educação, exigindo uma reinterpretação da educação especial, compreendida no contexto da diferenciação, adotado para promover a eliminação das barreiras que impedem o acesso à
escolarização.
O Conselho Nacional de Educação e a Câmara de
Educação Básica, através da Resolução CNE/CEB n. 2/2001, criaram as Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (BRASIL, 2001), que em seu texto exprime o compromisso do País em construir, com a ajuda de todos, condições para atender da melhor maneira possível a diversidade de todos os alunos.
Esta Resolução determina um grande avanço na política de universalização do ensino e um marco na atenção à diversidade. Isto porque ratifica a obrigatoriedade da matrícula de todos os alunos, orientando as escolas a promover o ingresso e a permanência de alunos com necessidades educacionais especiais dentro do ambiente escolar, ou seja, a Escola deve adaptar-se e se colocar à disposição desses alunos tornando-se, assim, um espaço inclusivo. As Diretrizes
Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica manifestam o conceito de escola inclusiva, pois têm seu foco na função social da Escola e no seu projeto pedagógico, envolvendo toda a comunidade escolar.
O Brasil como signatário da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, promulgada pelo Decreto no 186, de 09 de julho de 2008, assegura um sistema de educação inclusiva em todos os níveis de ensino, em ambientes que maximizem o desenvolvimento acadêmico e social compatível com a meta da plena participação e inclusão, adotando medidas para garantir que as pessoas com deficiência não sejam excluídas do sistema educacional geral sob alegação de deficiência e que possam ter acesso ao ensino inclusivo de qualidade e gratuito, em igualdade de condições com as demais pessoas na comunidade em que vivem (BRASIL, 2008).
Como consequência das conquistas no decorrer do tempo, em abril de 2008, a plenária final da Conferência Nacional da Educação Básica aprovou a construção de um Sistema de Educação Inclusiva, proposto e defendido como Política Pública do Ministério da Educação, rejeitando a
proposta de continuidade da oferta de escolas e classes
25

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 especiais para substituir a escolarização (BRASIL, 2008).
A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva foi instituída pelo o Decreto CNE/CEB n° 6.571, de 17 de novembro de 2008, elaborada segundo os preceitos de uma escola em que cada aluno tem a possibilidade de aprender, a partir de suas aptidões e
capacidades.
A referida Política estabeleceu a Educação Especial
como modalidade de ensino que perpassa todos os níveis da educação básica e do ensino superior, entre as atividades a desenvolver, estão: o Atendimento Educacional Especializado (AEE), visando a sua autonomia na escola e fora dela; os serviços e recursos próprios do atendimento; e a orientação dos alunos e professores quanto à utilização destes serviços ou recursos no processo de ensino e aprendizagem nas turmas.
A Secretaria de Estado da Educação (SEED-AP), na perspectiva de um sistema educacional inclusivo, determina por meio da Resolução CNE/CEB no. 04, de 02 de outubro de 2009, em seu inciso III, Art. 5o, que:
O AEE é realizado, prioritariamente, na sala de recursos multifuncionais da própria escola ou em
outra escola de ensino regular, no turno inverso da escolarização, não sendo substitutivo às classes comuns, podendo ser realizado, também, em Centros de Atendimento Educacional Especializado-CAEE da rede pública ou de instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas com a Secretária de Educação ou órgão equivalente dos Estados, Distrito Federal ou dos Municípios.
A elaboração e a execução do Plano de Atendimento Educacional Especializado (AEE) são de competência dos professores que atuam na sala de recursos multifuncionais, ou em Centros de Atendimento Educacional Especializado (CAEE) em articulação com os demais professores do ensino regular, com a participação da família e em interface com os demais serviços setoriais da educação, saúde, da assistência social, entre outros necessários ao atendimento.
A orientação e supervisão de todas as ações inerentes a Educação Especial nos sistemas de ensino serão de responsabilidade do setor de Educação Especial, subordinado às Secretarias de Educação (estadual e municipais) que tem a competência também de elaborar e propor: orientações curriculares; programas de formação continuada; orientações
26

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 para coordenadores pedagógicos e professores do AEE e das turmas regulares; procedimentos de avaliação e acompanhamento dos serviços de educação especial em funcionamento nas escolas regulares.
Neste sentido, a participação da família é imprescindível para que a inclusão de fato aconteça, garantindo assim, não somente o acesso, mas a permanência do educando no ambiente escolar, atuando em conjunto com o docente da sala regular e do AEE, coordenação pedagógica e demais funcionários da escola.
No Plano Estadual de Educação (2015) a Educação Especial é assegurada na Meta 5 que afirma o seguinte:
Universalizar, para a população de quatro a dezessete anos de idade com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades ou superdotação, o acesso à Educação Básica e ao Atendimento Educacional Especializado, preferencialmente na rede regular de ensino, garantindo sistema educacional inclusivo, com salas de recursos multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados. (AMAPÁ, 2015, p. 10)
Diante de tantos documentos legais justificando o preceito da Escola inclusiva, não é mais tolerável que as
instituições escolares se neguem a aceitar alunos com necessidades educacionais especiais, tolhindo o direito deles à educação.
Portanto, o nosso Documento Curricular Amapaense, tem como normatizadora a legislação nacional vigente e visando a implementação da política de educação especial (dever do estado, dos municípios, da família e da sociedade), garantirá aos educandos com deficiências, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação o acesso e a permanência, a apropriação do saber sistematizado utilizando-se da contribuição de pesquisas científicas, de novas tecnologias e processos pedagógicos para a construção do conhecimento, promovendo as condições necessárias em respeito às especificidades de cada educando, contribuindo, assim, para o pleno exercício de sua cidadania.
Na trajetória da Educação Especial no Estado do Amapá merecem destaque alguns marcos e instituições:
• O surgimento da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE/AP) (1966), que ofertava atendimento educacional às pessoas com deficiência, em particular, àquelas com deficiência mental.
27

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 • Departamento de Ensino de 1o Grau, da Divisão Escolar e Cultura, da Secretaria de Educação, Saúde e Serviços Sociais do Governo, então denominado Seção de Ensino Especial, cuja finalidade era se responsabilizar por todas as orientações do Ensino Especial.
• Em 1978 foi criada a Divisão de Educação Especial (DIESP).
•Em 1996 o Estado inaugurou o Centro Educacional Raimundo Nonato Dias Rodrigues (CERNDR), voltado ao atendimento educacional especializado de pessoas com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação.
• Em 2003, foi publicada a Resolução no 035/03 do CEE/AP, a qual fixou normas relativas ao Capítulo V, Art. 58, 59 e 60 da LDBEN no 9394/96, voltados a Educação Especial;
• Em 2001, por meio do Decreto no 3711 de 29 de novembro de 2001, foi criado o Centro de Apoio Pedagógico ao Deficiente Visual (CAP).
• O Centro de Atendimento ao Surdo (CAS) foi implantado no Estado do Amapá em março de 2004, e passou por um período de estruturação onde suas atividades só
começaram em 03 de abril de 2006, sendo oficializado através do Decreto no 2989 de 01/07/08.
• Em 01 de Julho de 2008 foi criado, através do Decreto no 2090, o Centro de Atividades de Altas Habilidades/Superdotação (CAAH/S), sendo que o mesmo só teve suas atividades iniciadas em 03 de abril de 2006, instituído pelo Ministério da Educação através da Secretaria de Educação Especial (SEESP/MEC).
• Em 05 de setembro de 2012, foi publicada a Resolução no 048/12 do CEE/AP, que fixa normas para a Educação Especial na Educação Básica e revoga a Resolução no 035/03.
• Em 2013 a Escola Municipal de Ensino Fundamental Hildemar Maia foi adaptada com acessibilidade como projeto piloto pela Prefeitura Municipal de Macapá como a primeira escola pública de educação inclusiva no Estado do Amapá.
• O Estado do Amapá e os municípios ampliaram o lócus de atendimento educacional especializado tomando como referência o que estabelecia a Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão (SECADI- MEC).
Assim, o conjunto de orientações que direcionam a
28

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
elaboração de propostas pedagógicas constantes no Referencial Curricular do Amapá são voltadas à superação das desigualdades educacionais elevando a qualidade do ensino respeitando e aprendendo com as diferenças, na luta por uma sociedade mais justa socialmente.