3.6. Organização do Trabalho Pedagógico na Educação Infantil
A organização do trabalho pedagógico na Educação Infantil precisa ser flexível e atenta para que a consciência do fazer pedagógico perceba a integralidade do desenvolvimento da criança, respeitando a diversidade, a especificidade e a realidade peculiares à infância. Para isso, o cuidar e educar são muito importantes para esta fase.
O cuidar e educar são ações indissociáveis e complementares, e devem ser pensadas reconhecendo que o desenvolvimento, a aprendizagem e a formação do ser não ocorrem de maneira fragmentada e compartimentada.
A base do cuidado humano é compreender como ajudar o outro a se desenvolver como ser humano. Cuidar significa valorizar e ajudar a desenvolver capacidades. O cuidado é um ato em relação ao outro e a si próprio que possui uma dimensão expressiva e implica procedimentos específicos (BRASIL, 1998, p. 24).
A palavra educar remete a dois momentos de tomada de consciência: aquele do educador, professor e pedagogo, que passa a compreender suas ações na Educação Infantil, e
aquele da formação integral da criança, que é protagonista nesse processo de aprendizagem, crescendo como pessoa, cidadã e sujeito do mundo. Assim, o educar na Educação Infantil pode ser compreendido como:
[...] propiciar situações de cuidados, brincadeiras e aprendizagens orientadas de forma integrada e que possam contribuir para o desenvolvimento das capacidades infantis de relação interpessoal, de ser e estar com os outros em uma atitude básica de aceitação, respeito e confiança, e o acesso, pelas crianças, aos conhecimentos mais amplos da realidade social e cultural. Neste processo, a educação poderá auxiliar o desenvolvimento das capacidades de apropriação e conhecimento das potencialidades corporais, afetivas, emocionais, estéticas e éticas, na perspectiva de contribuir para a formação de crianças felizes e saudáveis. (BRASIL, 1998, p. 23).
Portanto, educar e cuidar são indissociáveis no processo educativo. A Educação Infantil tem como obrigação acolher as vivências extraescolares das crianças, articulando-as nas propostas pedagógicas, e as atividades de cuidado fazem parte dessas experiências. Cabe, porém, na Educação Infantil, a qualificação dessas práticas, sendo processos pensados e articulados diante de princípios pedagógicos.
