3.6.1. Processo de Avaliação
Inicialmente, destaca-se que o ato de avaliar deve ser visto como um movimento ininterrupto e necessário para o aprimoramento das diversas atividades humanas. Em âmbito das instituições educacionais, voltado para a primeira infância a avaliação também se faz imprescindível.
Diante disso, vê-se que a avaliação que se deve colocar em prática junto aos infantes de 0 a 5 anos deve ser processual, mas pontualmente diferenciada das duas etapas subsequentes da Educação Básica. Isto se justifica por conta da Educação Infantil denominada na Lei maior da educação brasileira, LDB n. 9.394/1996, seção II, Art. 29, como “primeira etapa da Educação Básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança de até 5 (cinco) anos, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social [...]” (BRASIL, 1996).
Tal processo avaliativo, conforme se observa na LDB, Art. 31, Inciso 1, deve ser realizado junto à criança da Educação Infantil “[...] mediante acompanhamento e registro do
seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental.” (BRASIL, 1996). O que deve ser considerado que a criança, mesmo que em tenra idade, nesta etapa inicial de seu desenvolvimento humano, já é uma cidadã detentora do direito inalienável à educação, que precisa ser acompanhada continuamente pelos profissionais da área, os quais terão mais subsídios para efetuar os registros do desenvolvimento da criança.
Vê-se ainda disposto no Art. 31, Inciso V, a regra comum de realizar nas instituições de Educação Infantil a “expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança”. Nessa perspectiva, recorre-se a autora Hoffmann (2002, p. 61), visto ela defender que “o que se deve garantir em educação é o respeito às diferenças de cada um”.
Em consideração ao que está apontado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil/2009, reitera-se que as instituições desta etapa da Educação Básica devem designar ações avaliativas que estejam voltadas para o
desenvolvimento dos infantes, “sem objetivo de seleção,
 promoção ou classificação, [...]” (BRASIL, 2010). Para tanto, deve-se buscar garantir:
 A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no cotidiano;
 Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.);
 A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição casa/instituição de Educação Infantil, transição no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental);
 Documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil; A não retenção das crianças na Educação Infantil.
Com a indicação deste elenco de atividades supramencionados advindas das DCNEI/2009, para serem praticados em sala de aula, pode-se vislumbrar maior eficácia no processo de avaliação no âmbito da Educação Infantil.
De acordo com o que consta no primeiro documento curricular elaborado no Estado, em 2011 - Diretrizes para a Educação Infantil do Município de Macapá, considera-se que:
[...] a avaliação não é um instrumento para medir o quanto a criança aprendeu nem tampouco é uma forma de julgar, reprovar ou aprová-la. A avaliação deve ser pensada como um elemento indissociável do processo educativo que possibilita ao professor definir critérios para planejar as atividades e criar situações que gerem avanços na aprendizagem das crianças. (AMAPÁ, 2012, p. 31).
Tal ideia remete a uma ação avaliativa mediadora que segundo Hoffmann (2002, p. 46) considera “reflexões sobre propostas pedagógicas e avaliação”, como aspectos indissociáveis, porque uma avaliação mediadora “só poderá acontecer a partir da compreensão do professor de todas essas possibilidades inerentes ao desenvolvimento de uma simples atividade com as crianças.” Assim, espera-se que cada docente que atue na Educação Infantil, assuma sempre uma postura mediadora, com o propósito de sempre favorecer significativas situações de aprendizagens às crianças com as quais interage.
Diante das abordagens evidenciadas anteriormente,
ressalta-se que no processo de avaliação educacional das
crianças que têm acesso às Creches e Pré-Escolas será necessário considerá-las em suas idiossincrasias, em suas especificidades. Portanto, os registros a serem expedidos acerca do desenvolvimento e da aprendizagem devem se focar nas ações que cada criança realiza diariamente. Desta forma, os registros avaliativos por se constituírem em instrumentos que revelam aos docentes as reais aprendizagens das crianças da EI, deverão ainda servir de fonte de informação a ser repassados, em reuniões pedagógicas, às mães, aos pais ou aos responsáveis delas.