3.2.1. Docentes
A promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional trouxe um novo avanço, ao definir a Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica, incorporando-a como responsabilidade da área da educação e não apenas da área social, da justiça, do trabalho ou da saúde.
Segundo o Referencial Curricular para Educação Infantil (1998), cuidado e educação, vistos como uma unidade deve estar voltada ao favorecimento de conquistas que são essenciais para as crianças nessa fase, quais sejam cognitivas, motoras, afetivas, sociais, éticas e estéticas.
Assim, além de se apropriarem de conhecimentos historicamente acumulados pela humanidade, inegavelmente importantes para a participação ativa na sociedade, as crianças necessitam também de espaços e tempos que garantam o desenvolvimento e a potencialização de suas diversas dimensões. Para tanto, o papel fundamental das instituições educacionais junto à infância é possibilitar espaços de interações e relações sociais.
A formação do docente que irá atuar na Educação Infantil adquire um caráter legal a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional que define uma formação mínima, entendendo também a Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica.
Art. 62. A formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em nível superior, em curso de licenciatura, de graduação plena, em universidades e institutos superiores de educação, admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na Educação Infantil e nos cinco primeiros anos do Ensino Fundamental, a oferecida em nível médio na modalidade normal. (BRASIL, 1996, p. 49).
Além disso, a compreensão acerca da necessidade de formação docente é ampliada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil/2009, quando tendo por base a LDB, responsável pela definição da finalidade da instituição que cuida e educa as crianças em idade inferior a seis anos e as concepções de criança e Educação Infantil, delineiam orientações para o trabalho educativo com as crianças pequenas.

 A importância de uma formação definida pela LDB e DCNEI se deve ao fato que a docência na Educação Infantil possui singularidades, que exigem bases teóricas e práticas, que possam oferecer fundamentação para o desenvolvimento intencional da prática pedagógica em espaços coletivos.
O Referencial Curricular para Educação Infantil apresenta o perfil profissional do docente da Educação Infantil que exige que o professor na sua prática docente tenha grande competência e habilidade polivalente (BRASIL, 1998). Nesse sentido, ser polivalente significa que o professor na materialização da sua prática, cabe trabalhar com conteúdo de natureza diversas que abrangem alguns cuidados básicos essenciais com conhecimentos específicos oriundos das diversas áreas do conhecimento na sua atuação. Essa postura polivalente exige uma formação bastante ampla do profissional que deve tornar-se também um aprendiz que reflete constantemente sobre sua prática, debate com seus pares, dialoga com a comunidade, com as famílias e busca informações necessárias para o seu trabalho.
Nesta perspectiva, a constituição da identidade do professor de Educação Infantil é um processo contínuo que no exercício profissional destacam-se as relações que ocorrem cotidianamente no contexto de trabalho como possibilidade de aprendizagem da docência, nos diferentes espaços de socialização, desde a escolarização básica, a formação profissional, e, principalmente a organização escolar, onde os professores exercem e aprendem a profissão. (AMBROSETTI; ALMEIDA, 2007).
Para que o docente da Educação Infantil se torne protagonista de sua prática e reflita sobre as situações concretas vivenciadas no cotidiano precisa adquirir subsídios e fatos para manter a importância da observação e do registro das interações e sinalizações das crianças. Assim, é fundamental estar próximo dos alunos observando suas interações, ações, reações, falas, gestos, tendo em vista um olhar sensível que perceba para além do habitual (OSTETO, 2008).
Nesse sentido, sendo a prática docente a concretização
de um trabalho que contribui para o desenvolvimento da
 aprendizagem das crianças na Educação Infantil, é importante ressaltar a formação desse profissional que possibilite no exercício da sua profissão uma atuação na sala de aula que contemple os objetivos e necessidades dessa modalidade de ensino. Portanto, entendemos que a criança nessa fase se encontra em um momento no qual está formando sua própria identidade, está começando a ver-se como pessoa independente e autônoma, está construindo a sua imagem e o seu autoconceito. (ZABALA, 1998).
O olhar diferenciado permite perceber a riqueza presente nas mais sutis e simples ações cotidianas de cuidado e educação que vivencia com cada criança dentro da instituição. Para Freire (2003), uma prática humanizadora, que visa o sujeito histórico e social contribuirá para uma atuação mais adequada, mais amorosa e respeitosa.
É importante mencionar que esse olhar e essas estratégias na Educação Infantil se dão por meio de uma prática pedagógica dinâmica, humanizadora com um currículo que contemple a criança em desenvolvimento, os aspectos de ação mediadora nas interrelações entre a criança e o professor
e seus familiares, atendendo assim, suas necessidades no contexto em que está inserida. Nesse cenário, o professor é o mediador entre as crianças e o objeto do conhecimento, que organiza e propicia espaços/tempos e situações de aprendizagem e desenvolvimento.