II – Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
Nesta fase a criança irá aprender a utilizar adequadamente os seus sentidos, que a acompanham em todas as suas aventuras, na hora de explorar o mundo que a rodeia. Isso irá permitir-lhe assimilar e perceber a informação que capta pelos seus sentidos, como diferenciar temperaturas, saber se faz frio ou calor. Perceberá novas dimensões como o

 afeto ou o amor, pois as crianças descarregam emoções e refletem o mundo, assumindo diferentes posicionamentos (SANTOS, 2001).
Iniciará a construção o seu pensamento por meio das suas ações e interações realizando imagens mentais com toda essa informação e vai avançando na expressão oral para contar as suas experiências. Desde que aprende a falar irá fazê-lo a toda a hora, continuamente, mesmo que ninguém a escute. A criança irá exigir a atenção dos outros enquanto fala, especialmente dos seus pais e ficará chateada se não for atendida. As birras e chateações poderão ser uma constante nessa fase por conta de sua impaciência e egocentrismo. Os pais e professores ao estipularem normas e limites lhes darão segurança e oportunidade para desenvolver valores, o bem e o mal criando-se o respeito, mas firme ao mesmo tempo nas situações. É importante que o adulto esteja atento ao que surge durante os momentos de faz-de-conta para poder interferir de maneira a garantir a participação de todos e apontar caminhos que facilitem a integração do grupo (SANTOS, 2001).
A curiosidade está aguçada, perguntando sempre o porquê das coisas. Ela tem maior destreza física em geral participando com otimismo e segurança das atividades que envolvem o corpo.
Nestes meses veem-se tantas alterações na criança porque o cérebro cresce mais rapidamente durante os primeiros três anos de vida. Cada criança é única e diferente, cada uma aprende ao seu ritmo, algumas mais rápido que outras. Muitas têm problemas de alterações repentinas e há que dar-lhes tempo para se adaptarem às novas pessoas e lugares. Quanto à interação, a criança amplia o seu mundo social, não se relacionando somente com os seus pais ou irmãos. Mas, é necessário contatar com outras crianças: da escola, do parque, vizinhos, dentre outras, pois:
Simultaneamente, nesta etapa, as crianças tomam contato com o mundo que as cerca, através das experiências diretas com as pessoas e as coisas deste mundo e com as formas de expressão que nele ocorrem. Esta inserção das crianças no mundo não seria possível sem que atividades voltadas simultaneamente para cuidar e educar estivessem presentes. (BUJES, 2001, p. 16).

 Com este interagir, a criança começa a tornar-se um ser social que compartilha e respeita as normas dos jogos. O jogo irá proporcioná-la a capacidade de tomar as suas próprias decisões, como as de planificação e de construção onde acaba por desenvolver a sua criatividade, onde experimenta a sensação de domínio.
Uma boa ideia é incentivá-la quando quiser aprender alguma coisa, emocionar-se quando esta realizar ações por si só, etc. Tudo isto fará com que ela se sinta bem e estimulará a continuação de aprender enquanto brinca.
1 ano e 7 meses
 Imita sons e aumenta seu vocabulário, mas ainda não muito extenso;
 Brinca de espalhar e guardar tudo, claro que a seu modo;
 Normalmente já tem seu aparato motor pronto para andar, mas se ela não andar aos dez meses ou um ano e meio, ainda não é o caso de se preocupar, pois há diferenças individuais. É importante que ela passe por
todas as fases de se arrastar, segurar, trepar, engatinhar e andar.
2 anos
 Adultos precisarão de bastante disponibilidade para responder a todos os questionamentos da criança: “Como?”, “Quando?” e o preferido “Por quê;
 Reafirmação da sua independência;
 Reconhece algumas cores e formas;
 Experiência do período sensório motor em que a
aquisição do conhecimento acontece por meio dos sentidos.
3 anos
 Coordenação fina está mais segura e é, geralmente, nessa época que a lateralidade (destra ou canhota) normalmente se define;
 Compreende perfeitamente o significado da palavra “não” e outras palavras de ordem;

  A linguagem oral permite-lhe falar com os outros com bastante seriedade;
 Descobre o prazer em brincar com o outro;
 Assimila centenas de palavras em pouco tempo;
 Reconhece e classifica formas, cores e espessuras.
3 anos e 11 meses
 Exagera na cantoria, brinca com palavras, músicas e poesias;
 Nos livros identifica figuras;
 Atividades com cubo e lego;
 Ampliação o vocabulário;
 Habilidade manual cresce a cada dia, além de pegar
pequenos objetos, folhear livros e abrir tampas de
garrafas, ele já é capaz de utilizar a tesoura infantil;
 É cada vez mais independente ao nível da sua higiene (desfralde) e é já capaz de controlar os
esfíncteres (sobretudo durante o dia).