2.4. Modalidades de Ensino – Educação Indígena
A Constituição de 1988 inaugurou um novo momento nas relações entre Estado brasileiro e os povos indígenas ao reconhecer e valorizar a sociodiversidade indígena. Para intensificar essa política, reforçando as disposições da Constituição, a portaria interministerial do Ministério da Justiça n.o 559 de 16/04/91, passou a tratar as seguintes questões: garantia da oferta da Educação Escolar indígena de qualidade, laica e diferenciada; ensino bilíngue; criação de órgãos normativos para o acompanhamento e desenvolvimento da educação indígena; recursos financeiros; formação e capacitação de professores; reconhecimento das instituições escolares; garantias de continuação dos estudos em escolas comuns quando este não for oferecido nas escolas indígenas; garantia de acesso ao material didático específico; isonomia salarial entre professores índios e não índios; e determinação da revisão da imagem do índio, historicamente distorcida a ser divulgada nas redes de ensino.
No âmbito da Educação Escolar ficaram consagrados os princípios da interculturalidade, valorização das línguas
maternas, da atenção as diferentes realidades sociolinguísticas e as práticas curriculares e pedagógicas.
A escola desta modalidade tem uma realidade singular, inscrita em terras e culturas indígenas. Requer, portanto, pedagogia própria em respeito à especificidade étnico-cultural de cada povo ou comunidade e formação específica de seu quadro docente, observados os princípios constitucionais, a Base Nacional Comum e os princípios que orientam a Educação Básica brasileira (artigos 5o, 9o, 10, 11 e inciso VIII do artigo 4o da LDB).
Na estruturação e no funcionamento das escolas indígenas é reconhecida sua condição de escolas com normas e ordenamento jurídico próprios, com ensino intercultural e bilíngue, visando à valorização plena das culturas dos povos indígenas e à afirmação e manutenção de sua diversidade étnica.
A Educação Escolar Indígena normatizada pela Resolução CNE/CEB no 5, de 22 de junho de 2012, define Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar
 Indígena na Educação Básica. Conforme o art. 2o, das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica, têm por objetivos:
I. Orientar as escolas indígenas de educação básica e os sistemas de ensino da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios na elaboração, desenvolvimento e avaliação de seus projetos educativos;
II. Orientar os processos de construção de instrumentos normativos dos sistemas de ensino visando tornar a Educação Escolar Indígena projeto orgânico, articulado e sequenciado de Educação Básica entre suas diferentes etapas e modalidades, sendo garantidas as especificidades dos processos educativos indígenas;
III. Assegurar que os princípios da especificidade, do bilinguismo e multilinguismo, da organização comunitária e da interculturalidade fundamentem os projetos educativos das comunidades indígenas, valorizando suas línguas e conhecimentos tradicionais;
IV. Assegurar que o modelo de organização e gestão das escolas indígenas leve em consideração as práticas socioculturais e econômicas das respectivas comunidades, bem como suas formas de produção de conhecimento, processos próprios de ensino e de aprendizagem e projetos societários;
V. Fortalecer o regime de colaboração entre os sistemas de ensino da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, fornecendo diretrizes para a organização da Educação Escolar Indígena na Educação Básica, no âmbito dos territórios etnoeducacionais;
VI. Normatizar dispositivos constantes na Convenção 169, da Organização Internacional do Trabalho, ratificada no Brasil, por meio do Decreto Legislativo no 143/2003, no que se refere à educação e meios de comunicação, bem como os mecanismos de consulta livre, prévia e informada;
VII. Orientar os sistemas de ensino da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios a incluir, tanto nos processos de formação de professores indígenas, quanto
 no funcionamento regular da Educação Escolar Indígena, a colaboração e atuação de especialistas em saberes tradicionais, como os tocadores de instrumentos musicais, contadores de narrativas míticas, pajés e xamãs, rezadores, raizeiros, parteiras, organizadores de rituais, conselheiros e outras funções próprias e necessárias ao bem viver dos povos indígenas;
VIII. Zelar para que o direito à educação escolar diferenciada seja garantido às comunidades indígenas com qualidade social e pertinência pedagógica, cultural, linguística, ambiental e territorial, respeitando as lógicas, saberes e perspectivas dos próprios povos indígenas.
Além do reconhecimento do direito dos índios de manterem sua identidade cultural, cabe ao Estado proteger as manifestações culturais indígenas e o uso de suas línguas maternas. Esses dispositivos abriram a possibilidade para que as escolas indígenas se constituam como instrumento de valorização das línguas, dos saberes e das tradições, tornando- se espaço de diálogos entre culturas diferentes.
De acordo com o texto das Diretrizes Curriculares para a Educação Indígena que se reporta ao Parecer CNE/CEB no 14/99, “reconhece que a escola indígena é uma experiência pedagógica peculiar e como tal deve ser tratada pelas agências governamentais promovendo as adequações institucionais e legais necessárias para garantir a implementação de uma política de governo que priorize assegurar às sociedades indígenas uma educação diferenciada, respeitando seu universo sócio cultural”.
Desta forma, cumprindo com o preceito legal estabelecido pelo referido Parecer, que a escola indígena adquira características próprias e peculiares tais como:
Específica e diferenciada: porque concebida e planejada como reflexo das aspirações particulares de cada povo indígena e com autonomia com relação a determinados aspectos que regem o funcionamento e orientação da escola não indígena;
Intercultural: porque deve reconhecer e manter a diversidade cultural e linguística; promover uma situação de comunicação entre experiências socioculturais, linguísticos e

 históricos diferentes, não considerando uma cultura superior a outra, estimular o entendimento e o respeito entre seres humanos de identidades étnicas diferentes, ainda que se reconheça que tais relações vêm ocorrendo historicamente em contextos de desigualdade social e política.
Bilíngue/multilíngue: porque as tradições culturais, os conhecimentos acumulados, a educação das gerações mais novas, as crenças, o pensamento e a prática religiosa, enfim as reproduções socioculturais das sociedades indígenas são na maioria dos casos manifestadas através do uso de mais de uma língua, [...] constituindo assim um quadro de bilínguismo. (p.24 e 25 RCNEI. 2002)
Assim é a escola indígena, o direito ao exercício e ao desenvolvimento das próprias culturas, aos seus conhecimentos tradicionais e ao direito de ofertar às suas crianças a alfabetização na própria língua de acordo com seus processos próprios de ensino e aprendizagem.
Os currículos das escolas indígenas, construídos por seus professores em articulação com as comunidades
indígenas deverão ser aprovados pelos respectivos órgãos normativos dos sistemas de ensino. Desta forma deverão ser acrescidos ao currículo os seguintes componentes curriculares: Cultura Indígena e Língua Materna, cujos conteúdos serão elaborados pelos professores indígenas de cada etnia.
O artigo 15, da Resolução CNE/CEB no 05 de 22/06/12, determina que “O currículo das escolas indígenas, ligado às concepções e práticas que definem o papel sociocultural da escola, diz respeito aos modos de organização dos tempos e espaços da escola, de suas atividades pedagógicas, das relações sociais tecidas no cotidiano escolar, das interações do ambiente educacional com a sociedade, das relações de poder presentes no fazer educativo e nas formas de conceber e construir conhecimentos escolares, constituindo parte importante dos processos sociopolíticos e culturais de construção de identidades.”
