Na contemporaneidade, as exigências que recaem sobre cada cidadão são maiores 

do que em outras épocas, em função da evolução e da transformação acelerada pela qual 
a sociedade está passando. 

Neste sentido, a Matemática deve ser vista como uma ciência dinâmica, caracterizada 
e encarada enquanto uma das formas de compreender e atuar no mundo. Além disto, este 
campo do conhecimento está em permanente evolução e não um conjunto de 
conhecimentos antigos e imutáveis, diferente do que muitos pensam. 

Ao chegar à escola as crianças exibem noções intelectuais de matemática, sendo 
assim é importante que possamos estabelecer articulações apropriadas entre 

conhecimentos e as habilidades já adquiridos e aqueles que serão vivenciados pelas 
crianças. E, é por meio destas articulações que a Base Nacional Comum Curricular - BNCC 
(2017), propõe que o ensino fundamental, possa garantir que os alunos relacionem 

observações empíricas do mundo real a representações nos diversos campos da 
Matemática, fazendo induções e conjecturas. 

O documento da BNCC (2017) orienta que se proporcione o desenvolvimento nas 

crianças da capacidade de identificar oportunidades de utilização da Matemática para 
resolver problemas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções 
e interpreta-las segundo os contextos das diversas situações que vivenciam no cotidiano. 

Neste contexto, espera-se que o Ensino Fundamental — Anos Iniciais possa garantir o 

desenvolvimento do letramento matemático, definido na Matriz do Pisa 2012, como: 

“a capacidade individual de formular, empregar e interpretar a 
matemática em variedade de contextos. Isso inclui raciocinar 
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e 
ferramentas matemáticas para descrever, explicar e predizer 
fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a 
matemática exerce no mundo e para que os cidadãos construtivos, 
engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem 
fundamentados e tomar decisões necessárias.!” 

Atualmente, um dos principais objetivos da escola é qualificar o cidadão para que se 

insira no mundo das relações sociais, estimulando o crescimento coletivo e individual e o 
respeito mútuo, e mostrando a ele as formas diferenciadas de abordar os problemas que 
se apresentam diariamente. 

Isso nos leva a pensar na formação básica do indivíduo, para a qual contamos como 

"Disponível em: http://download.inep.gov.br/acoes internacionais/pisa/marcos referenciais/2013/matriz avaliacao matematica.pdf. Acesso em: 20 mai 2018.


Para desenvolver os objetivos aqui destacados, o Referencial Curricular Amazonense 
da Matemática, encontra-se organizado em cinco unidades temáticas: Números, Álgebra, 
Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade eE statística. 

Da unidade temática Números, no Ensino Fundamental — Anos Iniciais, espera-se que 

os alunos resolvam problemas com números naturais e números racionais cuja 

representação decimal é finita, envolvendo diferentes significados das operações, que 

argumentem e justifiquem os procedimentos utilizados para a resolução e avaliem a 

plausibilidade dos resultados encontrados. No tocante aos cálculos, espera-se que os 
alunos desenvolvam diferentes estratégias para a obtenção dos resultados, sobretudo por 

estimativa e cálculo mental, além de algoritmo e uso de calculadoras. (BNCC, 20717, p264). 

Quanto à unidade temática Álgebra, a finalidade é o desenvolvimento de um tipo 
especial de pensamento que é essencial para utilizar modelos matemáticos na 

compreensão, representação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também 

de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros simbolos. No 
entanto, no Ensino Fundamental —- Anos Iniciais, não se propõe o uso de letras para 
expressar regularidades, por mais simples que sejam. (id., 2017, p. 266) 

Em Geometria, a expectativa é que os alunos identifiquem e estabeleçam pontos de 
referência para a localização e os deslocamentos de objetos, construam representações 

de espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte mapas (em papel, 
tablets ou smartphones) croquis e outras representações. Além disso, os alunos deverão 

indicar características das formas geométricas tridimensionais e bidimensionais, associar 
figuras espaciais com suas planificações e vice-versa. Espera-se, também, que nomeiem e 

comparem polígonos, por meio de propriedades relativas aos lados, vértices e ângulos. O 

estudo das simetrias deve ser iniciado por meio da manipulação de representações de 
figuras geométricas planas em quadriculados ou no plano cartesiano, e com recursos de 

softwares de geometria dinâmica. (id., 2017, p. 268) 

A unidade temática Grandezas e Medidas tem a perspectiva de que os alunos 
reconheçam que medir é comparar uma grandeza com uma unidade e expressar o 

resultado da comparação por meio de um número. Os alunos deverão resolver problemas 
oriundos de situações cotidianas que envolvam grandezas e situações de compra e 

venda, desenvolvendo, atitudes éticas e responsáveis em relação ao consumo. Sugere-se 
que nesse processo seja utilizado unidades não convencionais para fazer comparações e 

medições, dando sentido à ação de medir, respeitando e considerando o contexto em 
que a escola se encontra. (id. 2017, p. 269) 

Para unidade temática Probabilidade é Estatística, tem-se como objetivo promover a 
ES preensão de que nem todos os fenômenos são determinísticos. Para isso, o início da 
proposta de trabalho com probabilidade está centrado no desenvolvimento da noção de 
aleatoriedade, de modo que os alunos compreendam que há eventos certos, eventos 
impossíveis e eventos prováveis. Quanto a Estatística, o foco estão na coleta e organização 
de dados de uma pesquisa de interesse dos alunos. A leitura, a interpretação e a 
construção de tabelas e gráficos têm papel fundamental para compreender o papel da 
Estatística. (id., 2017, p. 270). 

Para a concretude deste documento, quanto à área de Matemática faz-se necessário 
o uso de metodologias e recursos didáticos, por parte dos professores, para que ao final 

de cada etapa do Ensino Fundamental —- Anos Iniciais os alunos possam compreender a 
teoria, reler e reinterpretar o mundo. 

Neste sentido ressaltamos a importância de caminhos metodológicos como a 

resolução de problemas, a modelagem Matemática, a investigação Matemática, a 
etnomatemática, a história da Matemática, os recursos às tecnologias da informação e os 
jogos lúdicos para desenvolver as competências e habilidades desta área, relacionando ao 
mundo social no qual se encontra inserido o cidadão. 

Prosseguindo apresentamos a expectativa de competências a serem alcançadas para 

o ensino da Matemática no Ensino Fundamental — Anos Iniciais. Em seguida, o quadro 
curricular composto de cinco colunas: onde na primeira coluna encontramos as cinco 

unidades temáticas que compõe a Matemática (a saber Números, Álgebra, Geometria, 

Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística); na segunda coluna constam as 

competências gerais da BNCC alinhadas as habilidades; na terceira coluna estão elencadas 
as habilidades; na quarta coluna os objetos de conhecimento e; finalmente na quinta 
coluna encontramos o detalhamento dos objetos de conhecimento. 


