2.4.2 Ciências da Natureza e suas Tecnologias no Ensino Médio: competências 
específicas e habilidades 

A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias deve garantir aos 
estudantes do ensino médio o desenvolvimento de três competências específicas e 
um conjunto de habilidades relacionadas a elas. Para melhor entendimento das 
habilidades contidas neste documento (Figura 4), utilizaremos o seguinte código 
alfanumérico, a etapa da educação básica: Ensino Médio (EM), a série do Ensino 
Médio da 1º à 3º série (13), a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT), 
a competência específica (1) e a habilidade (01). 

Por esse esquema geral, tem-se uma melhor compreensão de como está 

organizada cada competência com suas respectivas habilidades, conforme 

explicitadas nos quadros 8, 9 e 10 da área de Ciências da Natureza e suas 

Tecnologias. 

Na competência 1, pode-se observar a ação mútua entre matéria e energia 

presentes em fenômenos naturais e processos tecnológicos, e busca compreender 

essas interações e avaliar os impactos dessas interações tanto no processo como no 

desenvolvimento de atividades dos estudantes. Assim, depreende-se que os 

estudantes sejam capazes de refletir acerca do uso ou do não uso dos recursos 

naturais e principalmente da consequência da sua transformação de forma a ter uma 

visão mais específica e responsável da natureza e de seus recursos. 

Essa competência tem por objetivo analisar fenômenos naturais e processos 
tecnológicos, com base nas relações entre matéria e energia, para propor ações 
individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos 
socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global. 

Nesta competência específica, os fenômenos naturais e os processos 
tecnológicos são analisados sob a perspectiva das relações entre matéria e 
energia, possibilitando, por exemplo, a avaliação de potencialidades e de 
limites e riscos do uso de diferentes materiais e/ou tecnologias para tomar 
decisões responsáveis e consistentes diante dos diversos desafios 
contemporâneos (BRASIL, 2018b, p. 554). 

Poderá ser desenvolvida por meio de diversos campos de estudo da Biologia, 
Física e Química, com algumas possibilidades de desenvolver um trabalho integrado 
entre as três ciências ou, ao menos, entre duas delas. Por exemplo, “tecnologias para 
geração de energia” ou “as diferentes formas que a energia se manifesta na natureza”, 
dentre outras. 

Essa integração entre os temas pode ser realizada em diferentes momentos e 
deve envolver um planejamento articulado dos professores da Área de Ciências da 
Natureza e/ou outras áreas do conhecimento. Na integração, cada componente 
curricular contribui para o desenvolvimento da habilidade a partir dos objetos de 
conhecimento próprio de cada ciência, o que proporciona ao estudante uma 
oportunidade de construir ideias mais amplas sobre o conhecimento científico. 

Dessa maneira, podem mobilizar estudos referentes a: estrutura da matéria; 
transformações químicas; leis ponderais; cálculo estequiométrico; princípios da 
conservação da energia e da quantidade de movimento: ciclo da água; leis da 
termodinâmica; cinética e equilíbrio químicos; fusão e fissão nucleares: espectro 
eletromagnético; efeitos biológicos das radiações ionizantes: mutação; poluição; 
ciclos biogeoquímicos; desmatamento; camada de ozônio e efeito estufa; entre outros. 


Por sua vez, a competência 2 lida com a complexidade dos processos 

relacionados à origem e ao desenvolvimento da vida, planetas e do Universo. Adota 

a dinâmica de suas interações, biodiversidade e sua relação com o meio ambiente, 

considerando os modelos e teorias já construídos, modificados e aceitos frente aos 

contextos históricos, sociais e culturais. 

Espera-se que os estudantes vejam nessa habilidade que o conhecimento 

científico muda ao longo do tempo, proporcionando diferentes saberes com uma maior 

segurança e praticidade durante as aulas experimentais, para que dessa forma, seja 

possível ter um melhor aproveitamento, com uma interpretação mais eficiente dos 

resultados adquiridos, baseando-se, sempre, na probabilidade e incerteza, além da 
inserção de dados relacionados aos avanços tecnológicos, que também, podem ser 

inseridos e discutidos durante esse processo. 

Deve-se, ainda, levar em consideração que o processo deve ser sempre ético, 
responsável e sustentável, além da aplicação de seus conhecimentos na construção 
de argumentos e investimentos para desafios diários. 

O objetivo dessa competência, segundo a BNCC, é “analisar e utilizar 
interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar 
argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e 
do Universo, bem como fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis” 
(BRASIL, 2018b, p. 553). 

Nessa competência, especificamente, os estudantes têm a oportunidade de 
elaborar reflexões que situem a humanidade e o planeta Terra na história do Universo, 
bem como inteirar-se da evolução histórica dos conceitos e das diferentes 
interpretações e controvérsias envolvidas nessa construção, ao reconhecerem que os 
processos de transformação e evolução permeiam a natureza e ocorrem das 
moléculas às estrelas em diferentes escalas de tempo. 

Com essa competência, os estudantes serão capazes de analisar e explicar 
os fenômenos físicos, químicos e biológicos, relativos à vida, à terra e à 
dinâmica do universo. Para desenvolver efetivamente essa competência, é 
necessário realizar análises científicas de dados e informações relacionadas 
às ideias, para descobrir todas as limitações, fazer deduções e conclusões e 
se firmar com ideias científicas relacionadas adequadas, mesmo sendo ideias 
científicas divergentes. Realizar debates e construir seus próprios 
argumentos de forma clara, coerente e objetiva (BRASIL, 2018b, p. 556). 

A integração entre os diferentes componentes da área das Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias com outras áreas do conhecimento, por exemplo: um 
projeto voltado para a fitoquímica, o qual perpassa tanto dentro da própria área, 
quanto da área Matemática e suas Tecnologias, faz com que o estudante tenha uma 
maior capacidade de interação em seus debates, análises e interpretações, o que 
propicia uma maior possibilidade de ampliação em seu repertório de conhecimentos. 

Portanto, destacam-se os conhecimentos conceituais que estão diretamente 
ligados a essa competência, a saber: Origem da vida: Diversidade biológica dos 
registros fósseis evolutivos biológicos; Origem e extinção de espécies; Política 
ambiental; Tecido celular biomolecular; Órgãos e sistemas: Biologia; Populações; 

Cadeia alimentar do ecossistema; Respiração celular; Fotossíntese; Reprodução e 

hereditariedade: Genética Mendeliana; Processos epidemiológicos, Espectro 

eletromagnético; Modelo cosmológico; Astronomia; Gravidade: Mecânica 

Newtoniana: Previsão do tempo; entre outros (BRASIL, 2018b). 

Por sua vez, a competência 3 inclui a mobilização do conhecimento científico 

para resolver uma situação-problema que consista em um ponto de vista 

interdisciplinar, incluindo o uso e a aplicação de tecnologias digitais durante o 
processo. É muito importante pensar e resolver problemas em um mundo de mudança 

constante, pois, em um futuro próximo, os estudantes vivenciarão as necessidades 

sociais e culturais em diferentes contextos, e é de fundamental importância que ele 
possa solucionar problemas de forma mais crítica e criativa. 

Assim, espera-se uma boa apreciação e valorização, se possível de forma 
colaborativa, da busca por soluções, do desenvolvimento por resiliência, de 

argumentos, do protagonismo, bem como do desenvolvimento de habilidades no uso 
de TDIC. 

Nessa competência o objetivo é 

investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico 
e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e 
linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que 
considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas 
descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por 
meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação 
(TDIC) (BRASIL, 2018b, p. 553). 

Por conta disso, espera-se que os estudantes sejam capazes de adotar 

procedimentos de coleta e análise de dados mais completos e tornem-se mais 
autônomos no uso da linguagem científica. Portanto, é crucial que eles sejam capazes 

de usar diferentes mídias e TDIC, para se envolver em conversas com diferentes 

públicos em diferentes contextos. 

Essa competência envolve, por definitivo, o abandono de abordagem 

enciclopédica e meramente técnica das Ciências e se dirige à perspectiva de um 
processo de ensino que permita os jovens a pensarem por si mesmos sobre o assunto 
que os mobiliza. Com esse direcionamento para o fazer científico, a competência 3 da 
BNCC, não se desenvolve à parte das competências 1 e 2. 

Ao contrário, sinaliza para uma perspectiva de se integrar às demais 

competências. Por exemplo, as habilidades das competências 1 e 2 são descritas a 
partir das ações cognitivas tais como representar, avaliar, interpretar resultados, 
discutir, elaborar explicações, previsões e cálculos, entre outros. Todas essas 

habilidades se encaixam em propostas que privilegiam o fazer científico, a 

investigação. 

Além disso, para o desenvolvimento dessa competência específica, é possível 

mobilizar conhecimentos sobre os seguintes aspectos: aplicação da tecnologia de 

DNA recombinante; identificação de DNA; uso de células-tronco; produção de 

armamentos nucleares; desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de 

obtenção de eletricidade; estrutura e propriedades de compostos orgânicos; 

agroquimicos; controle biológico de pragas; conservantes alimentícios, mineração, 

sociedade genética biológica Darwinismo, eugenia e racismo; mecânica newtoniana, 

equipamentos de segurança. 

Enfim, para que o estudante assuma uma postura investigativa, ele precisa ser 

estimulado a questionar, a criar, a ser crítico e se perceber como um solucionador de 

problemas, um investigador, um construtor e reconstrutor de conhecimento. 