Língua Inglesa 

O ensino da Lingua Estrangeira regulamentou-se a partir de duas principais instâncias: 
a esfera federal (Constituição Federal, Lei de Diretrizes e Bases, e Parâmetros Curriculares 

Nacionais) e as esferas estaduais e municipais (Secretarias de Educação dos Estados e Municípios). A partir desses documentos oficiais, Estados e Municípios gerenciavam o ensino da 
lingua estrangeira, conforme suas necessidades e particularidades de forma facultativa. O 

idioma a ser trabalhado, assim como o número e a duração das aulas por semana, a grade 
curricular, as habilidades trabalhadas, bem como outras características da oferta de linguas, 

variavam de Estado para Estado, conforme consta na Lei de Diretrizes e Bases (LDB). 
Entretanto, a partir da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 

2017, o ensino da Lingua Inglesa passa a ser obrigatório a partir do sexto ano do Ensino 
Fundamental, promovendo a aprendizagem do idioma em uma perspectiva de educação 
linguística, consciente e critica, na qual as dimensões pedagógicas e políticas estão intrinsecamente ligadas. O ensino do Inglês passa a ter o foco em sua função social e política 
como língua franca, desvinculada da noção de pertencimento a um determinado território, favorecendo o seu uso voltado para a interculturalidade, propiciando o engajamento 

e a participação do aluno em um mundo cada vez mais globalizado. A respeito deste conceito de lingua franca, Jenkins (2007) postula que o inglês é uma língua comum, escolhida 
por falantes de diferentes bases culturais, o que faz com que o idioma seja usado pelos 
falantes não nativos do inglês do círculo em expansão. 
Essa nova proposta de ensino preconiza ainda uma ampliação no que diz respeito 

aos multiletramentos. Essa visão é concebida também nas práticas sociais do mundo digital, no qual a língua inglesa dispõe de uma abrangência significativa, viabilizando, desta 
maneira, a participação social por meio das linguagens verbal, visual, corporal e audiovisual. Nesta perspectiva, o componente de língua inglesa está organizado no Referencial 
Curricular Amazonense, a partir de cinco eixos organizadores: 

Oralidade: Abrange o uso oral da língua inglesa, evidenciando a compreensão e a 
produção oral, estimulando o aluno a envolver-se nas práticas de linguagem oral presencial com contato face a face (debates, entrevistas, entre outros), passando a conhecer os 
“modos particulares de falar a língua”. Alguns aspectos relevantes como pronúncia, entonação e ritmo ao serem articulados em consonância às estratégias de compreensão são 
de suma importância para a exploração das práticas de linguagem em situações de uso 

oral da lingua inglesa. Nessas práticas, que articulam não só o aspecto verbal, mas também o visual, o sonoro, o gestual e o tátil, os estudantes terão oportunidades de vivência 

e reflexão sobre os usos orais/oralizados da lingua inglesa.

Leitura: Compreende as práticas de linguagem oriundas da interação do leitor com 
o texto escrito, apoiando-se na compreensão e na interpretação dos gêneros escritos em 

lingua inglesa, que circulam nos diversos campos e esferas da sociedade. Nesse eixo, o 
aluno desenvolve as práticas de leitura necessárias para reconhecer tipologias e gêneros 
textuais, além de aprimorar o senso crítico em percurso criativo e autônomo de aprendzagem da lingua. São trabalhados também diferentes modos de leitura (verbais e hibridos), a partir, principalmente, dos meios digitais. Além disso, as práticas leitoras em lingua 
inglesa compreendem possibilidades variadas de contextos de uso das linguagens para 

pesquisa e ampliação de conhecimentos de temáticas significativas para os estudantes, 
com trabalhos de natureza interdisciplinar ou fruição estética de gêneros como poemas, 
peças de teatro etc. 

Escrita: O eixo da escrita considera dois aspectos do ato de escrever — natureza 

processual e colaborativa e o escrever como prática social - propondo aos alunos a oportunidade de agir com protagonismo em uma escrita autoral, que se inicia com textos 
que utilizam poucos recursos verbais (mensagens, tirinhas, fotolegendas, adivinhas, entre 
outros) e se desenvolve para textos mais elaborados (autobiografias, esquetes, notícias, 

relatos de opinião, chat, fôlder, entre outros), nos quais recursos linguístico-discursivos 

variados, em movimentos coletivos e individuais de planejamento, produção e revisão 
podem ser trabalhados. 

Conhecimentos linguísticos: Fundamenta-se pelas práticas de uso a serviço das 
habilidades de leitura, escrita e oralidade. O estudo da gramática tem como objetivo fazer 
com que o aluno, de modo indutivo, compreenda o funcionamento sistêmico da lingua inglesa. Desenvolve-se noções de "forma padrão”, e respeito às inúmeras “variações linguísticas”, explorando ainda as semelhanças e diferenças entre o inglês e sua língua materna e 
outros idiomas. Essas noções constituem um exercício metalinguístico efetivo, ao mesmo 
tempo em que dá visibilidade a outras línguas, que não apenas o inglês. 

Dimensões interculturais: Ressalta o conceito do inglês como língua franca, analisando os diferentes papéis da própria língua inglesa no mundo, seus valores, seu alcance 
e seus efeitos nas relações entre diferentes pessoas e povos, tanto na sociedade contemporânea quanto em uma perspectiva histórica. Surge da compreensão de que as culturas 
passam continuamente por um processo de interação e (reconstrução. 

Todos os eixos devem ser trabalhados de forma simultânea, de modo a revelar a 
natureza hibrida, polifônica e multimodal da língua inglesa. As práticas de linguagem são 
compostas de unidades temáticas, as quais, em sua grande maioria, repetem-se e são 
ampliadas as habilidades a elas correspondentes. Cada unidade temática possui objetos 
de conhecimentos e habilidades a serem trabalhados no decorrer do ano. Sendo assim, 

o componente de língua inglesa está organizado da seguinte forma: eixo e unidade temática, competências, habilidades, objeto de conhecimento e detalhamento do objeto de 
conhecimento. Na seção de detalhamento do objeto de conhecimento, encontra-se um 
espaço com sugestão de vocabulário e outros aspectos a serem trabalhados de acordo
com a habilidade. Neste sentido, visando a equidade na educação básica, e a garantia dos 
direitos de aprendizagem do aluno brasileiro, é de suma importância que o docente se 

aproprie e faça uso deste documento, para que o ensino da lingua inglesa não seja apenas 
de caráter formativo, mas que desenvolva competências e habilidades que façam diferença no seu cotidiano enquanto cidadão. 

Nesse sentido, Schlatter e Garcez (2012. p. 40) reforçam que: 

Numa educação linguística integrada, voltada para a formação de um cidadão pre- 
parado para participar ativa e criativamente de suas comunidades, da sua sociedade e do mundo, os textos na língua adicional ampliam e aprofundam os recursos 

de conhecimento acumulado pela humanidade disponíveis ao cidadão contemporâneo. Em outras palavras, a qualidade da educação em línguas adicionais pode 

significar melhores condições de acesso ao mundo do conhecimento. 

Assim, concordamos com esses autores também quando afirmam que 

em parceria Íntima com Lingua Portuguesa e Literatura e as outras áreas do saber 

escolar, portanto, o componente curricular de Línguas Adicionais tem por objetivo 

garantir o acesso cada vez mais alargado e profundo aos discursos que se organizam a partir da escrita. (p. 40). 

Ainda segundo os autores, ao possibilitar a discussão de temas relevantes, como os 

que envolvem questões de diversidade, 

o espaço de aprendizagens em Línguas Adicionas pode contribuir para a integração dos conhecimentos na discussão temática dos demais componentes curriculares ao mesmo tempo em que fortalece a educação linguística em Língua Portuguesa e Literatura. (p. 42), 

Essas são algumas das características essenciais que se espera que um componente 
curricular como o de Língua Inglesa possua, conforme orientam os documentos que norteiam o Referencial Curricular Amazonense para o Ensino Fundamental — Anos Finais. Dentre esses documentos estão a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) como documento 

orientador, além de vários recursos (materiais didáticos e multimídia), os quais serviram 
de subsídio para a construção do documento. Foram consideradas as propostas curriculares vigentes da Secretaria de Estado de Educação e Qualidade do Ensino do Amazonas 
(SEDUC) e da Secretaria Municipal de Educação (SEMED — MANAUS). Houve também a 

participação de uma equipe de colaboradores, a qual contou com a representatividade 
de profissionais das Universidades (Estadual e Federal), das redes municipais, estadual e privada de ensino, o que foi crucial para o desenvolvimento deste trabalho. É importante 
ressaltar que durante o processo de construção do documento, realizou-se dois períodos 
de consulta pública: o primeiro aconteceu por meio do envio de um formulário para todos 
os municípios do estado e o segundo via plataforma online. 