5.1.
Direitos Humanos são direitos constitucionais que não se confundem com 
direitos fundamentais por serem mais amplos, sendo amparados pela Declaração 
Universal dos Direitos Humanos (1948), pela Constituição Federal, Tratados e para 

uma vida digna e, estão presentes no cotidiano humano, sendo dessa maneira 
importante garantir total respeito a eles. 

Nesse sentido, não importa as diferenças, os Direitos Humanos se referem a 
todos, pois vivemos em uma sociedade pluralista e, onde o princípio da inclusão 

deve prevalecer. 

Acreditamos que uma educação de qualidade em Direitos Humanos deve ser 
de natureza permanente, continuada e global, necessariamente voltada para 
mudança com inculcação de valores visando atingir corações e mentes e, não 
apenas instrução, meramente transmissora de conhecimentos, pois, deve estar 
voltada essencialmente para a formação de uma cultura de respeito à dignidade 
humana atraves da promoção e da vivência dos valores da liberdade, da justiça, da 
igualdade, da solidariedade, da cooperação, da tolerância e da cultura de paz. 

Assim, pensar uma educação pautada nessa perspectiva é compreender que a 
mesma serve como estrutura intermediária e, para tanto, é essencial para a 
promoção da dignidade da pessoa humana, para a construção da cidadania e 
consolidação de um Estado Democrático de Direito. O conhecimento adquirido nas 
escolas é uma ferramenta que liga a realidade do ser humano ao crescimento de sua 
cidadania. Assim, é necessário, para bom o entendimento da importância de uma 
educação para os Direitos Humanos, considerar que 

A educação, no entanto, não constitui a cidadania. Ela dissemina 
os instrumentos básicos para o exercício da cidadania. Para que o 
cidadão possa atuar no sindicato, no partido político etc. é 
necessário que ele tenha acesso à formação educacional, ao 
mundo das letras e domínio do saber sistematizado. Em 
consequência disso a formação do cidadão passa necessariamente 
pela educação escolar (SANTOS, 2001, p. 65). 

O processo educacional deve então ser tratado como um processo de 
humanização do sujeito, que contribua na construção de políticas que efetivem 
melhorias da sociedade e a redução das suas desigualdades, que contribua para 
a formação de uma cultura do criar, influenciar, compartilhar e consolidar 
mentalidades, costumes, atitudes, hábitos e comportamentos que decorrem, 
todos os valores essenciais da valorização e respeito ao diferente e não diferente 
para ser transformados em práxis cotidiana. 