2.2 Área de Linguagens e suas Tecnologias 

A área de Linguagens e suas Tecnologias no ensino médio compreende os 

componentes de Língua Portuguesa, Arte, Educação Física, Língua Inglesa e atenta 

para questões norteadoras manifestadas nas novas DCNEM, considerando as 

dimensões integradoras das diversas formas de construção do conhecimento, bem 

como o acolhimento à pluralidade cultural dos diferentes sujeitos que integram a 

sociedade, suas expectativas e demandas contemporâneas. 

De acordo com o Parecer CNE/CEB nº 5/2011, as juventudes integrantes da 

sociedade atual não se restringem apenas às dimensões biológicas e etárias, mas se 

articulam a uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo 

assim, diversas culturas juvenis. Em consonância a essas proposições, a BNCC 

alicerça-se também nessa concepção “[...] ampliada e plural de juventudes”, o que 

nos conduz ao entendimento das culturas juvenis na sua singularidade. Isso “significa 

não apenas compreendê-las como diversas e dinâmicas, mas também reconhecer os 

jovens como participantes ativos das sociedades nas quais estão inseridos, 

sociedades estas também tão dinâmicas e diversas” (BRASIL, 2018b, p. 463). 

Essa concepção de juventudes é, portanto, um dos alicerces da área de 

Linguagens e suas tecnologias neste Referencial Curricular, que visa possibilitar o 

desenvolvimento dos estudantes em todas as dimensões (físicas, cognitivas e 

socioemocionais), de maneira integrada às realidades contextuais das juventudes 

amazonenses, por meio de processos educativos que auxiliem na formação de um 

cidadão crítico, autônomo, protagonista na construção do seu projeto de vida. 

De igual modo, a garantia dos direitos de aprendizagem, a valorização do 

protagonismo e do projeto de vida do estudante são fatores que fortalecem a 

educação integral em todas as dimensões do desenvolvimento humano. Nessa 

perspectiva, a área de Linguagens visa garantir os diferentes conhecimentos que se 

manifestam, por meio do processo comunicativo e da interação ampla entre os 

interlocutores, estabelecendo dinâmicas nas relações sociais, ampliando e 

consolidando novas formas de aprender e ensinar. É a partir de um referencial 

curricular humanizado, reflexivo, significativo, alinhado aos percursos e às histórias 

individuais que a área auxiliará os estudantes a definirem seus interesses, sonhos, 

metas, bem como estratégias, para alcançarem seus projetos de vida pessoais e 

coletivos. 

Qutro fator essencial para a condução do ensino da área de Linguagens, neste 

Referencial, é a relação entre as culturas juvenis e a cultura digital que são essenciais 

neste contexto contemporâneo. Assim, a dinamicidade que permeia tais culturas são 

preconizadas na BNCC de modo que essas linguagens também sejam ampliadas no 

percurso formativo dos jovens: 

[...] dada a intrínseca relação entre as culturas juvenis e a cultura digital, 
torna-se imprescindível ampliar e aprofundar as aprendizagens construídas 
nas etapas anteriores. Afinal, os jovens estão dinamicamente inseridos na 
cultura digital, não somente como consumidores, mas se engajando cada vez 
mais como protagonistas (BRASIL, 2018b, p. 475). 

Nesse caso, as tecnologias devem ser incorporadas ao contexto escolar de 

forma crítica e responsável para formar essas juventudes num contexto marcado pelo 

desenvolvimento tecnológico e sua consequente dicotomia entre inclusão/exclusão 

intensificadas pelas desigualdades; disputa por legitimidade e representatividade dos 
grupos socioculturais e o abismo entre classes sociais. Por isso, a área de Linguagens 

considera as exigências laborais feitas pelos jovens acerca de seu papel produtivo em 
relação à sua formação, reconhecendo o sujeito capaz de atuar, efetivamente, em 

diferentes campos da vida social. 

Compreende-se a linguagem como um processo social em que o falante faz 

uso de signos linguísticos significativos materializados em enunciados proferidos no 

contexto em que se insere. Essa proposta sugere a intercomunicação e o diálogo entre 

os saberes, garantindo o princípio da interdisciplinaridade na prática educativa. A área 

de conhecimentos das linguagens, portanto, organiza-se numa perspectiva de 

interações dialógicas e, nesse contexto, os canais semióticos de significação se 

inserem nas práticas discursivas mediados pela oralidade, leitura e escrita. Assim, 

compreende-se a linguagem como um fenômeno interacional, evidenciado, tanto nos 

recursos linguísticos quanto nos multissemióticos. 