

6. A formação do professor
Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva é uma temática 
bem discutida na sociedade contemporânea, reforça e objetiva incluir todos no 
âmbito escolar e na sociedade, e com isso fazer cumprir o que garante a 
Constituição Federal Brasileira que afirma que todos têm direito à educação, 
torna-se indispensável que a formação do professor da Educação Especial na 
perspectiva da Educação Inclusiva seja uma abordagem objetiva e reflita sobre 
uma melhor compreensão dessa modalidade de ensino. 

Uma forma de compreender melhor esse modelo de ensino é conhecer um 
pouco da história e das legislações que tratam sobre essa modalidade. 
Identificar também, como é realizada a formação do professor que atua de 
forma direta nesse viés, buscando encontrar em sua formação teórico-prática 
elementos que proporcionem a inclusão do público alvo da Educação Especial 
nas escolas de ensino regular e, consequentemente, na sociedade. 

6.1.
Historicamente, as pessoas com deficiência sofreram com várias formas de 
preconceitos que se estendeu durante muitos séculos e, apesar de hoje, 
existirem Leis que amparam seus direitos enquanto cidadãos, ainda faz-se 
necessário que outras medidas sejam tomadas para impedir ou até amenizar 
algumas formas de exclusão que ainda são imperativas em nossa sociedade. 

Com os avanços dos Direitos Humanos registraram-se consideráveis 
progressos na conquista da igualdade e do exercício de direitos. É o que se 
sente e o que se observa atualmente, tendo como grande enfoque, a busca da 
inclusão destas pessoas historicamente marcadas pela segregação, pelo 
preconceito e pela rejeição. 
processo é de suma importância que haja um trabalho conjunto com toda 
comunidade escolar, fazendo com que estejam todos cientes e envolvidos nesta 
causa, tornando um ambiente acessível para essas pessoas. 

Um ambiente educacional acessível e favorável a esses educandos 

configura um indicativo que a inclusão pode de fato acontecer, e não somente 
a integração. De acordo com (SASSAKI 2006), a integração propõe a inserção 
parcial do sujeito, enquanto que a inclusão propõe a inserção total. 

Para que isso aconteça, a escola precisa romper com a perspectiva 
homogeneizadora e adotar estratégias para assegurar os direitos de 
aprendizagem de todos, segundo esse mesmo autor, as escolas precisam 
romper com diversas barreiras em vários aspectos de suas estruturas 
tradicionais para favorecer a acessibilidade no atendimento desses alunos. 

De acordo com Sassaki (2009), são seis principais barreiras a ser 
considerada de total atenção 

[..] arquitetônica (sem barreiras físicas), comunicacional (sem 
barreiras na comunicação entre pessoas), metodológica (sem nos 

métodos e técnicas de lazer, trabalho, educação etc.), instrumental 
(sem barreiras instrumentos, ferramentas, utensílios etc), 
programática (sem barreiras embutidas em políticas, legislações, 
normas etc.) e atitudinal (sem preconceitos, estereótipos, estigmas 
e descriminações nos comportamentos da sociedade para a 
pessoa que tem deficiência). (SASSAKI, 2009, p.1,2) 

Nesse cenário, é preciso o envolvimento de vários profissionais de outras 
áreas de conhecimento que atuarão em conjunto com os profissionais da 
educação, como os profissionais da saúde, fonoaudiólogos, psicólogos, 
assistentes sociais e principalmente a participação da família, por esta 
estabelecer um contato direto com a pessoa com deficiência e sendo assim 
precisa estar bem informada a respeito da condição seu assegurado e apta aos 
cuidados de seu familiar com deficiência, consolidando assim um trabalho 
interdisciplinar de qualidade e integral para com os diferentes. 

O professor que atua de forma direta realiza seu trabalho pedagógico no 
ambiente escolar, busca promover as potencialidades dos sujeitos envolvidos 
no processo de Ensino-Aprendizagem, torna um profissional relevante e 
insubstituível nessa modalidade de educação a esse respeito corrobora Cury, 
2003) 

Os educadores, apesar de suas dificuldades são insubstituíveis 
porque a gentileza, a solidariedade, a tolerância, a inclusão, os 
sentimentos altruístas em fim todas as áreas da sensibilidade não 
podem ser ensinadas por maquinas, e sim por seres humanos,


A educação, como um fenômeno de responsabilidade social, possui um 
papel importante para o desenvolvimento e crescimento de uma nação que não 
pode ser ignorado por nem um cidadão, sobretudo, pelo poder público, pois é 
a escola que prepara os indivíduos para sua atuare exercer sua plena cidadania, 
gozando de todos os bens e serviços que sejam oferecidos por essa sociedade 
da qual faz parte. 

Para que os resultados educacionais das pessoas com deficiência sejam 
alcançados com sucesso, e ainda, recebam uma formação adequada faz-se 
necessário que os educadores envolvidos nesse processo, como, gestores, 
pedagogos e os professores recebam uma formação de qualidade que possa 
alcançar de forma positiva a esses resultados, e que estes atendam aos objetivos 
da sociedade. 

A qualidade da formação desses profissionais, tanto inicial, quanto 
continuada é de total importância para refletir na qualidade do ensino de seus 
discentes. A UNESCO em seu relatório de 1998 relacionou a qualidade do ensino 
com a formação qualificada desses profissionais; (UNESCO 1998. Apud ROSELI, 
Rocha de Carvalho. Educação Especial Do Querer ao Fazer p.28) "A qualidade 
dos serviços educacionais para pessoas com deficiência depende da qualidade 
da formação. Esta deverá ser parte integrante dos planos nacionais, onde se 
contemplam os requisitos dessa formação”. 

Houve um momento na história do nosso país onde a formação para os 
professores era feita de uma forma técnica, apenas pelo magistério, onde o 

aluno do ensino médio era direcionado para escolas técnicas para receber uma 
formação direcionada a uma atuação como professo nas séries iniciais. Os 
estudos para essa modalidade eram pautados nas metodologias de ensino, 
domínios dos conteúdos e dinâmica da turma, ou seja, as práticas realizadas nas 
salas de aula. 

Com a expansão do ensino no território nacional, surgiram vários 
problemas relacionados à qualidade do ensino e aprendizagem. Na década de 
noventa se exigia do profissional da educação uma nova postura, fundamentada 
na teoria construtivista interacionista concebida por Jean Piaget (1896-1980). 

Para esse teórico, a criança como um ser biológico, é ativa e age 
espontaneamente no meio, ou seja, é pelo contato com o mundo que seus 
conhecimentos são construídos. Destaca Furtado (2009, p. 139) 

O ser humano, dotado de estrutura biológica, herdada por uma 
forma de funcionamento intelectual, ou seja, uma maneira de 
interagir com o ambiente que o leva à construção de um conjunto 
 permitirá a organização desses significados em estruturas 
cognitivas. 

É importante que o professor possua conhecimentos dessa natureza que 
contempla a psicologia do desenvolvimento humano, disciplina essa que 
compõem a grade curricular do curso de formação inicial de professores, no 

sentido de poder conhecer melhor seus educandos, atravês desse 
conhecimento e de um olhar cuidadoso, fica mais fácil para o professor 
identificar algumas deficiências ou dificuldades de aprendizagem, como uma 
dislexia, uma dislalia, deficiência intelectual transtornos do espectro autista e 

outros. 

Foi com o intuito de reparar e melhorar o atendimento educacional nas 
escolas brasileiras que houve uma exigência por parte do poder público vigente, 
que resultou na aprovação em 2009 de um projeto que torna obrigatório que 
todos os professores do ensino básico tenham diploma universitário e 
licenciatura. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) determina que todos os 
professores devam possuir curso superior, a partir de então o curso de 
Pedagogia passou a formar esses profissionais para atender na Educação Infantil 
e os Anos Iniciais, são nessas etapas de ensino que inicialmente foi direcionado 
os estágios supervisionados, pois neste primeiro momento não constava nessa 
formação estudo para a Educação Especial. 

Todavia, com a assinatura da Declaração de Salamanca em 1994, o Brasil 

passou a rever o atendimento de crianças com deficiências que levantou uma 
questão a respeito da formação de professores, pois no entendimento de alguns 
educadores, não era obrigado formar professores especializados nessa 
modalidade de ensino, pois a inclusão passaria a ser tarefa de todas. 

Diante dos desafios da Educação Especial surge a importância de 
aperfeiçoamento dos professores para o exercício de serviços educacionais 
especializados, a Portaria nº1793, de Dezembro de 1994, recomendou uma 

implementação nos currículos de formação docente, integrando a disciplina de 
"Aspectos ético-político educacionais da normatização e integração da pessoa 
com necessidades especiais”, indicou a manutenção e expansão dos estudos 
como cursos e especialização na área desse conhecimento, com o objetivo de 
melhorar a qualidade do atendimento para esta modalidade. 

Também consta na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBN 
93,94/96), que os professores tenham especialização adequada em nível médio 
ou superior para o atendimento especializado, bem como professores do ensino 
regular capacitados para a integração desses educandos nas classes comuns. 

Consta no Plano Nacional de Educação, PNE com vigência de 2014 a 2024, 

que seus eixos temáticos contemplem em suas diretrizes e metas e estratégias 
de ações para um melhor atendimento nas escolas de todo país; |) Papel do é 
Estado na garantia do direito à educação de qualidade: organização e 
regulamentação da educação nacional: Il) Qualidade da educação, gestão 
democrática e avaliação; Ill) Democratização do acesso, permanência e sucesso 
escolar; IV) Formação e valorização do/das profissionais da educação; V) 
Financiamento da educação e controle social; VI) Justiça social, educação e 
trabalho; inclusão, diversidade e igualdade (BRASIL, 2015). 

Todos esses elementos legais vêm corroborando no sentido de tonar o 
sistema educacional brasileiro mais significativo e eficaz e comisso contribuindo 
com a qualidade da formação dos professores, conforme asseveram as metas 

15 e 16 do referido documento 

 [...] assegurado que todos os professores e as professoras 
da educação básica possuam formação específica de nível 
superior, obtida em curso de licenciatura na área de conhecimento 
em que atuam. 
[...] formar em nível de pós-graduação, 50% (cinquenta 
por cento) dos professores da educação básica, até o último ano 
de vigência deste PNE, e garantir a todos (as) os profissionais da 
educação básica formação continuada em sua área de atuação, 
considerando as necessidades, demanda e contextualizações de 
ensino. (BRASIL, 2015, p.79-80). 

Entretanto, a educação das pessoas com deficiência, que no início 
estabelece o desenvolvimento de novas ações pedagógicas na intenção de 
explorar e potencializar habilidades e competências, foi mal interpretada, por falta 
de adequação ou incapacidade de seus educandos, passou a segregar mais que 
mesmo incluir na interação social (PACHECO; ALVES, 2017). 

Na tradição, o curso de Pedagogia não era destinado para formar 
professores, mas sim formar educadores, planejadores, gestores e 
pesquisadores como bacharelado, depois foi agregado mais um ano de didática 
e práticas de ensino para formar professor, mas não alfabetizar e sim para dar 
aula nas escolas normais. O processo de formação de professores ainda carece 
de maiores ajustes para se tornar um curso que forme de fato profissionais que 
atuem nas salas de aula e saibam desenvolver um trabalho junto a um público 
diversificado. 

E por mais que ocorra a inserção de métodos singulares na construção da 
formação do educador, como já abordado, a percepção do docente pode não 
condizer com sua visão de educação especial, trazidas por essas práticas. Por 
 isso é premente ressaltar o papel que cabe à formação continuada, que ocupou 

um espaço considerável, onde profissionais da educação têm a oportunidade 
de expandir e agregar novos conhecimentos, proporcionando ao docente em 
atividade uma excelente oportunidade para as trocas de experiência com outros 

profissionais da área, tornando-os mais qualificados e assumirem uma melhor 
postura diante de seus alunos. 

Dessa maneira, infere Baumel (2003) 

A formação de professores deve ser concebida como um contínuo, 
associado à compreensão do desenvolvimento profissional; em 
outras palavras formar e articular “uma variedade de formatos de 
aprendizagem”. O comprometimento, aqui, é de interligar a 
formação inicial com a continuada, que não abarca o termo e o 
processo de capacitação. O processo de formação inicial e 
continuada é um projeto diferenciado, em fases, ao longo de uma 
finalidade e um estado desenvolvimento profissional (BAUMEL, 
2003, p.30). 

Tratando-se de Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva, os 
desafios são constantes e requerem desse profissional controle e domínio das 
diversas situações do cotidiano escolar, voltada a essa modalidade. O professor 
pode encontrar essa formação no próprio espaço da escola e nos núcleos de 
apoio ofertados pelas redes de ensino nas quais estiverem inseridos, por meio 
de palestras, oficinas, leituras e cursos, o mesmo deve ter a vontade de ir em 

busca de novos conhecimentos no sentido de avançar com um currículo 
diferenciado em relação à qualidade de suas práticas educativas com seus 
educandos. A esse respeito aduz Prieto (2006) 

A formação continuada do professor deve ser um compromisso 
dos sistemas de ensino comprometidos com a qualidade do 
ensino que, nessa perspectiva, devem assegurar que sejam aptos 
a elaborar e a implantar novas propostas e práticas de ensino para 
responder às características de seus alunos, incluindo aquelas 
evidenciadas pelos alunos com necessidades educacionais 
espaciais (PRIETO, 2006, p.57). 

É por meio dessa formação continuada que o professor pode ampliar seu 
olhar para contemplar as potencialidades de seus alunos e não enxergar 
somente suas limitações. Diante dos desafios que se referem à educação 
especial e inclusiva, é indispensável que o professor mantenha uma constante 
formação teórico-prática, a fim de atender melhor nesse ambiente tão 
diversificado que é o chão das escolas. 