
1.4 Competências Gerias da Educação Básica 

Para garantir o desenvolvimento de competências indispensáveis que 

perpassam o processo de formação dos estudantes da Educação Básica, a BNCC 

considerou um conjunto de aprendizagens, que asseguram os direitos em 

conformidade com o que estabelece o PNE/2014. 

No contexto da sociedade atual, no processo de aprendizagem que utiliza 

competências, faz-se necessário retomar o conceito de competência de acordo com 

a BNCC, “mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades 

(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas 

complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.” 
(BRASIL, 2018b, p. 9). 

Assim, para a superação da fragmentação das políticas educacionais, o 

fortalecimento das esferas de governo e a melhoria da qualidade da educação, foram 

criadas dez Competências Gerais balizadoras, para conduzirem a aprendizagem, com 

o intuito de contribuir para a formação humana integral, que prima pela justiça, 
democracia e inclusão. Essas competências perpassam o currículo escolar da 

Educação Infantil até o Ensino Médio, a saber: 

01, Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, 
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
02. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas. 
03. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais das locais 
às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção 
artístico-cultural. 
04. Utilizar diferentes linguagens — (oral ou visual-motora, como Libras e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital, bem como conhecimentos das 
linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo, 
05. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
06. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações 
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da 
cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade autonomia, consciência 
crítica e responsabilidade. 
07. Argumentar, como base em fatos, dados e informações confiáveis, para 
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e 
o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com 
posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do 
planeta. 
08. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e 
as dos outros, com autocritica e capacidade para lidar com elas. 
09. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, 
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos 
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de 
grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem 
preconceito de qualquer natureza. 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em 
princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
(BRASIL, 2018, p. 9). 

Essas competências servirão para nortear as escolas das redes de ensino, que 

pretendem conduzir os estudantes para atuarem, enquanto sujeitos ativos capazes de 

intervir e interagir frente às diversas realidades deste século de mudanças e de 

desafios.