8. Educação do campo

O contexto histórico da Educação do Campo carrega em si aspectos 
históricos de lutas contra a exclusão e invisibilidade devido ao modelo de 
organização da educação brasileira que por anos tem expressado o descaso em 
relação às reais necessidades dos povos residentes em área rural. Esse fato se 
agrava especialmente no que tange às políticas públicas voltadas ao processo 
educacional. 

Em 1961, o Brasil teve sua primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, que segundo Saviani (2001), inicia-se a possibilidade de organização e 
instalação de um sistema nacional de educação, o mesmo passa a ser 
reconhecido como instrumento orientador de democratização da educação pela 
via da universalização da escola básica. O processo de organização da primeira 
LDB (1961) no Brasil se inicia com o Decreto Lei Nº 4.244, de 09 de abril de 1942, 

que legitima a Lei Orgânica do Ensino Secundário. Foram treze anos de debates 
que se inicihram um ano após a Constituição de 1946 até a promulgação da 
primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n. 4.024, de 20 de 

dezembro de 1961. 

A Educação do Campo se afirma nacionalmente na LDBEN 9394/96 em seu 
artigo 28, seguindo com o | Encontro Nacional de Educadores da Reforma Agraria 
— ENERA/1997 e | Conferência Nacional por Uma Educação Básica do Campo de 
1998. Nesse processo vem contribuir para o fortalecimento dessa concepção o 
Parecer nº 36/CNE/2001 assim como a Resolução CNE/CEB nº1/2002, Parecer nº 3/ 

CNE/ 2008, Decreto nº 6.755/CNE/2009, Decreto nº 7.352/CNE/2010, Portaria nº 

86/CNE/2013. Nesse sentido, o documento norteador da Secretaria de Educação 
Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão —- SECADI afirma que 

A educação do campo tratada como educação rural na legislação 
brasileira, tem um significado que incorpora os espaços da 
floresta, da pecuária, das minas e da agricultura, mas os ultrapassa 
ao acolher em si os espaços pesqueiros, caiçaras, ribeirinhos e 
extrativistas. O campo, nesse sentido, mais do que um perímetro não urbano, é um campo de possibilidades que dinamizam a 

ligação dos seres humanos com a própria produção das condições 
da existência social e com as realizações da sociedade humana 
(SECADI, 2012). 

Na Constituição Federal/1988, Art. 205, 206, 2013, encontra-se o alicerce da 
primazia da educação, estabelecendo responsabilidades quanto sua garantia ao 
afirmar que a educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando o pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. Determina ainda, que o ensino será ministrado com 
base nos princípios da igualdade de condições para o acesso e permanência na 
escola garantindo também o atendimento em creche e pré-escola às crianças de O 
(zero) a 6(seis) anos de idade, bem como em relação aos recursos públicos que 

serão destinados às escolas, podendo ser dirigidos às escolas comunitárias, 

confessionais ou filantrópicas, definidas em lei, desde que comprovem finalidade 
não lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros em educação (CF, 20018, art. 
205, 206,213). 

O Encontro Nacional de Educadores da Reforma Agrária, realizado em 1987 
consolidou uma caminhada dos que acreditaram e ainda acreditam na educação 
de direitos. A partir da Primeira Conferência Nacional Por uma Educação Básica do 
Campo, incorporou-se o conceito de Educação do Campo (Luziânia/GO, 1998). Esse 
encontro defendeu o direito dos povos do campo às políticas públicas de educação 
com respeito às peculiaridade, em contraposição às políticas compensatórias da 
educação rural. Este evento foi o resultado de um longo processo de luta dos povos 
organizados do campo e trouxe a especificidade da Educação do Campo associada 

à produção da vida, do conhecimento e da cultura do campo, apontando ações 
para a escola e para a formação de educadores. 

A Educação do Campo, defendida pela Conferência, tratou da luta popular pela 
ampliação do acesso, permanência e direito à escola pública de qualidade na área 
rural tendo em vista que as pessoas têm o direito de estudar no lugar onde vivem 
(espaço de produção dos agricultores, extrativistas, ribeirinhos, caiçaras, 
quilombolas, pescadores, seringueiros etc), incorporando distintos processos 
educativos no seu Projeto Político Pedagógico. 

A concepção de Educação do Campo também foi incorporada ao documento 

das Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo 
(CNE/2002), sendo oriunda dos debates acumulados historicamente pelos 

movimentos sociais, pelas universidades, pelo governo e pelas Organizações Não 
Governamentais - ONGs, entre outros grupos organizados que formaram a 
Articulação Nacional Por uma Educação do Campo. Na Il Conferência Nacional Por 
uma Educação do Campo, ocorrida em agosto de 2004, em Luziânia/GO, definiu-
se a ampliação de novos campos de luta para a Educação do Campo, sinalizando a 
consolidação de um projeto histórico de educação, conduzido e organizado pelos 
sujeitos sociais e políticos do campo. Recolocando o campo e a educação na 
agenda política do país, impulsionada à luta pela democratização do acesso à terra 
e à educação escolar, como direito de todos e dever do Estado. 

Nesse sentido, vale ressaltar que o Brasil por muito tempo manteve o 
paradigma da Educação Rural como norte das orientações para escolas situadas em 
área rural. Esse conceito concebia a educação no campo como algo sem importância, 
inviabilizando a realidade e especificidades das comunidades rurais. Para esse 
conceito de Educação rural, caberia apenas transplantar atividades pensadas para 
educação nas escolas urbanas para escolas em área rural sem trazer o contexto, 
sendo dispensável a qualidade nos processos educativos. Ao pensar a especificidade 
da Educação do Campo, Molina (2006), destaca que 

O | Encontro reafirmou uma das mais marcantes caracteristicas 
desse movimento: sua indissociabilidade do debate sobre 
modelos de desenvolvimento em disputa na sociedade brasileira e 
o papel do campo nos diferentes modelos. A especificidade da 
Educação do Campo, em relação a outros diálogos sobre educação 
deve-se ao fato de sua permanente associação com as questões do 
desenvolvimento e do território no qual ela se enraiza. A afirmação 
de que só há sentido no debate sobre Educação do Campo como 
parte de uma reflexão maior sobre a construção de um Projeto de 
Nação, popular e revolucionário, é o chão inicial capaz de garantir o 
consenso dos que se reúnem em torno desta bandeira (2006, p.10). 

Como parte de um projeto de nação humanizada, a Educação do Campo de 
fato contrapõe-se ao projeto neoliberal para a educação. A proposta prevê uma 
escola como espaço de transformação social, refletindo-se os conteúdos em 
diálogo permanente com os problemas sociais do cotidiano das comunidades. O 
caráter emancipador é presente na proposta pedagógica da educação do campo, 
os conhecimentos espontâneos que as crianças possuem são respeitados e 
valorizados assim como os saberes tradicionais dos idosos e toda sua 
historicidade. 

Nesse bojo, iniciaram-se as discussões em torno da elaboração de uma nova 

Diretriz e Base para educação nacional objetivando responder aos novos desafios 
postos. Assim é aprovada a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
9.394, sancionada em 25 de dezembro de 1996, em vigor até os dias de hoje. No 
que diz respeito à educação básica especialmente nas escolas do campo, a 

mesma regulamenta em seu processo de organização que esta poderá 

Organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, 
alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados, 
com base na idade, na competência e em outros critérios, ou por 
forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo 
de aprendizagem assim o recomendar (Artigo 28, 1996). 

No que tange aos níveis fundamental e médio de acordo com Art. 24 da 
LDBEN 9394/96, a organização deverá ter "a carga horária mínima anual de 
oitocentas horas, distribuídas por um mínimo de duzentos dias de efetivo 
trabalho escolar, excluído o tempo reservado aos exames finais, quando 
houver”. Afirma ainda segundo Art. 26 

Os currículos do Ensino Fundamental e médio devem ter uma base 
nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino 
e estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida 
pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da 
economia e daclientela (LDBEN, 9394/96, Ar.26). 

Nesse documento a educação para a população residente em área rural é 
tratada especificamente no capítulo Il em seu Art. 28, o qual preceitua que na 
oferta de educação básica para a população do campo os sistemas de ensino 
promoverão as adaptações necessárias à sua adequação e às peculiaridades da 
vida rural e de cada região. Esse fato se relaciona especialmente aos seguintes 
aspectos. 

a. Conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades 
e interesses dos alunos do campo; 

b. Organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar 
às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; 

c. Adequação à natureza do trabalho na zonarural. 

Na verdade, no conceito Educação do Campo, a palavra “campo” representa 
para além do espaço geográfico, uma postura ideológica voltada na essência ao 
processo de luta dos trabalhadores. Seja a realidade dos caiçaras, pescadores, 
extrativistas, ribeirinhos, enfim todos os povos residentes em área rural que 

historicamente sempre foram esquecidos na pauta nacional das políticas 
educacionais. Nesse caminho, busca-se materializar na organização pedagógica 
voltada para concepção do campo a ressignificação de saberes e práticas 
devendo estar atenta a particularidade dos sujeitos e seu tempo histórico. Esse 
processo promove a humanização constante dos sujeitos. 

Essa educação se fortalece e surge nessa luta dos movimentos sociais, sendo 
objetivada para superação da exclusão dos sujeitos do campo, oportunizando a
diante das demandas sociais e políticas públicas educacionais de modo que se 
estenda da alfabetização à formação no ensino superior. 

A epistemologia que alicerça o processo educativo na Educação do Campo 
tem base no pensamento pedagógico apresentado pela Pedagogia do 
Movimento, o Pensamento Pedagógico Socialista e o Pensamento da Pedagogia 
do Oprimido. Esse tripé epistemológico busca evidenciar na prática as bases 
filosóficas da educação para a transformação social, uma educação 
organicamente vinculada ao movimento social, aberta ao mundo para a ação e 
aberta para o novo sem preconceitos (ARROYO 2008, CALDART 2003, FREI- RE 

1987, MOLINA 2006, MANACORDA 2007). 
No processo de formação da Educação do Campo, o professor precisa buscar 

em sua prática pedagógica e em seu cotidiano o fortalecimento na construção de 
um ensino significativo. Nesse sentido, partindo do contexto/realidade se gera o 
respeito e valorização da diversidade, das diferentes territorialidades, dos 
barrancos, das várzeas, dos ramais, das florestas, dos igarapés, das estradas de rios 

e barro, tudo como elemento enriquecedor do desenvolvimento social, humano e 
integral dos sujeitos. 
Pensar em processos formativos dos sujeitos no/do campo significa pensar 

e repensar uma matriz curricular e um currículo que busque fortalecer a práxis, 
respeitando os sujeitos do campo enquanto sujeitos sociais e políticos, 
construindo-se, ressignificando-se formando-se ao formar outros (FREIRE 1987). 

Significa efetivar procedimentos de ensino em que o aluno seja visto em seu 
processo e não no resultado que ele possa gerar; significa desenvolver um 
currículo que direcione uma ação voltada para a formação humana nas suas várias 
dimensões. 

Faz-se necessária a construção de processos de espaços e tempos onde os 
professores possam confrontar os conhecimentos científicos com o 
conhecimento historicamente construído em sua vivência para a elaboração do 
conhecimento sistematizado. Reiterando a importância de espaços para o 
exercício de pensar a prática, onde os sujeitos possam confrontar-se com opiniões 
diferentes das suas, rever suas convicções, localizar coerências e incoerências em 
seu agir e refazer sua prática. 

Dessa maneira, destaca-se a importância do Projeto Político Pedagógico - 
PPP da escola do campo, pois o mesmo deve refletir a realidade local. Tanto a 
elaboração quanto sua implementação deve ser coletiva. É preciso buscar a visão 
de igualdade social e de respeito às diversidades culturais para que o campo seja 

uma opção de vida, de trabalho, de desenvolvimento social, de cultura constituída 

por meios de políticas públicas e de cidadãos conscientes de seus direitos e 
também de seus deveres na sociedade. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 9.394/96 - LDBEN, em seus 
artigos 23, 26 estabelece um novo marco na Educação do Campo ao dispor sobre 
a organização da educação básica em grupos não seriados e por alternância 
regular e ao definir que os currículos, além da base comum, deverão contar com 
uma base diversificada, de acordo com as características regionais e locais das 

redes de ensino. Além disso, os incisos |, Il e Ill do artigo 28 que reforçam a 
especificidade da Educação Básica do Campo ao recomendar que as propostas 
pedagógicas das escolas contemplem as necessidades e interesses dos 
estudantes do campo, considerem o calendário da produção agricola e as 
condições climáticas bem como adequação à natureza do trabalho nocampo. 

O currículo escolar para ser trabalhado na Educação do campo, das águas e 
florestas deve prioritariamente trazer os temas centrais de estudo baseados nas 
necessidades da realidade local, isso significa um necessário processo de escuta, 
de diálogo com todos envolvidos na educação para que o currículo possa ser a 
expressividade desses povos e resolver seus desafios. Os professores devem 
trabalhar com as diversas áreas do conhecimento mobilizando as mesmas para 

que interdisciplinarmente os estudantes apreendam e construam sua própria 
identidade, tanto quanto à própria identidade do currículo estará sendo 
construída e reconstruída pelos sujeitos. 

O fato aqui ressaltado é que os eixos temáticos ora apresentados na nova 
BNCC e que estão traduzidos no Referencial Curricular Amazonense, serão 

significativos tanto quanto mais próximo estiverem da realidade vivenciada nas 
comunidades rurais. As habilidades previstas como resultado dos saberes 
adquiridos que possibilitarão o alcance das competências deverão ser 
fortalecidas e facilitadas pelas metodologias e estratégias didáticas voltadas para 
as diferentes especificidades do campo, das várzeas, barrancas, florestas, rios, 
lendas, contos advindos da vivência das comunidades e das tradições orais. As 
orientações para o trabalho pedagógico das escolas do campo devem sempre 
perpassar pela diversidade de realidades que compõe as mesmas. Conforme 
estabelecido na própria legislação (LDBEN 9394/96) existem diversas 
possibilidades de atendimento 

aos estudantes em diferentes etapas na Educação do Campo tais como: 
a. Organização em turmas multisseriadas; 
b. Organização em tempos de alternância; 
c. O Projeto de Educação Itinerante; 
d. Ensino com mediação tecnológica; 
e. Turmas regulares com seriação única. 

No que refere as escolas multisseriadas é importante destacar que

As escolas multisseriadas precisam sair do anonimato e serem 
inseridas nas agendas dos órgãos públicos sem prerrogativas. Essas 
escolas devem ser analisadas no contexto socioeconômico- 
político-cultural-ambiental e educacional do campo na sociedade 
brasileira contemporânea, uma vez que o enfrentamento dos 
problemas que envolvem essas escolas para ser efetivo deve inserir 
as peculiaridades relativas à dinâmica das escolas multisseriadas 
nos desafios mais abrangentes que envolvem a realidade do campo 
na sociedade brasileira contemporânea (HAGE, 2010, p. 28). 

A multisseriação (HAGE, 2010) é uma organização muito recorrente nas 
escolas da área rural devido à baixa densidade demográfica das comunidades, ou 
seja, o número de estudantes residentes nas comunidades muitas vezes não 
corresponde ao número previsto para enturmação de uma classe, daí a 
possibilidade de juntar em mesma classe ou turma os estudantes de vários 
anos/séries a fim de compor o quantitativo de uma turma na escola. O professor 
dos anos iniciais do Ensino Fundamental é formado em Pedagogia ou Normal 
Superior e atua com estudantes de vários anos/séries de ensino em uma mesma 
turma. 

Segundo Melo (2017) a Pedagogia da Alternância trata-se de uma 
organização onde os estudantes tem formação com tempos alternados na escola 
e na comunidade. Os tempos de estudo e aplicação de projetos na comunidade 
contam como horário de efetivo cumprimento de currículo escolar. Conta com 
dias alternados de formação em tempo integral com residência na escola, e, 
tempo de aplicação de projetos em sua comunidade sendo realizados com 
acompanhamento do professor. Diante disso, observa-se a necessidade de um 
curriculo que tenha como ponto de partida uma análise dialogada, uma 
codificação e decodificação da realidade das comunidades. 

O Estado do Amazonas apresenta características muito particulares que 
precisam ser consideradas no momento em que se pensa e elabora Políticas 
Públicas, principalmente no campo educacional, visto estarmos diante de um 
território que expressa múltiplas identidades próprias de cada segmento no 
contexto amazônico. O Estado configura-se num amplo território rural 
caracterizado pelas dimensões geográficas, sociais, econômicas e culturais, 
sendo socialmente desenvolvidas pelas comunidades com diversas realidades, 
diversas categorias e modo de coexistir particular e plural com acesso minimo às 
políticas educacionais. 

Para atender a realidade das escolas situadas em área rural, a organização do 
sistema educacional precisa partir do entendimento que existem diversas 
realidades, diversos sujeitos e com isso existe a clara necessidade de abarcar essa 
diversidade de modo singular e plural. Portanto, estamos diante dos desafios que 
a Educação do Campo, das Águas e das Florestas impõe a todos na construção de 
políticas públicas e a implementação de um currículo que responda às 
especificidades da região. Somos convocados a nos debruçar sobre este tema e 

juntos produzir, a partir de nossos olhares, experiências e saberes no campo da 
reflexão-ação, parâmetros para uma educação que atenda essa realidade. 