1.3 Sujeitos do Ensino Médio 

Os sujeitos do ensino médio do estado do Amazonas, assim como de todo o 

Brasil, são os jovens. Dessa forma, “[...] identificá-los ajuda a compreender o contexto 

em que se insere a educação secundária no Brasil” (MESQUITA; LELIS, 2015). 
Tão importante quanto identificar o jovem amazonense é imprescindível 

destacar as inúmeras tendências conceituais de juventudes. Em uma primeira 

perspectiva, a juventude relaciona-se a uma fase da vida, um processo transitório, um 

“rito de passagem que o homem estaria destinado a vivenciar [...]” (MARTINS: 

CARRANO, 2011, p. 51). Na segunda abordagem, as juventudes são constituídas a 

partir das diferentes realidades sociais a que são submetidos (MARTINS; CARRANO, 

2011, p. 51). 

Diante dessas abordagens, a BNCC ancora-se na segunda perspectiva, 
orientando que no ensino médio as juventudes devem ser consideradas como uma 

condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de sujeitos que necessita 
ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades próprias 
que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que se 
encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e 
culturais (BRASIL, 2018b, p. 463). 

Por isso, adota-se, neste referencial, o conceito de juventudes em uma 

perspectiva plural, buscando entender as singularidades das culturas juvenis 

amazonenses compostas por uma diversidade que compreendem o jovem da cidade, 

do campo, o indígena, o ribeirinho etc., e para todos, sem distinção, faz-se necessário 

garantir o acesso ao ensino médio que respeite as necessidades, peculiaridades, 

contextos e culturas. 

Ao discutir o ensino médio e as mudanças que vem ocorrendo nessa etapa é 

importante levar em consideração que a identidade jovem influencia na tomada de 

decisões das políticas públicas. Além do que, a escola recebe jovens de estratos 

sociais diferentes. 

Para isso, é necessária a promoção de diálogos entre a escola e os estudantes 

de maneira a atender as expectativas das juventudes amazonenses, formando 

sujeitos críticos, capazes de enfrentar os desafios contemporâneos de forma ética e 

responsável (BRASIL, 2018b). 

Dessa forma, o RCA-EM, respeitando e entendendo que os jovens não se 

igualam por uma questão etária, buscou caminhos para que as diversas juventudes 

estejam contempladas neste documento, reconhecendo que cada público tem suas 

especificidades e propondo experiências educativas alinhadas aos interesses e 

expectativas das juventudes amazonenses. 