 
5.6.
A Sexualidade, entendida como uma construção social, histórica e cultural, 
precisa ser discutida na escola — espaço privilegiado para o tratamento 
pedagógico desse desafio educacional contemporâneo. O trabalho educativo 
com a Sexualidade, por meio dos conteúdos elencados nas Diretrizes Curriculares 

da Rede Pública de Educação Básica do Estado do Amazonas, deve considerar os 
referenciais de gênero, diversidade sexual, classe e raça/etnia. 

Educar para a diversidade sexual e de gênero tem como uma de suas 
finalidades principais garantir um direito constitucional a todos alunos brasileiros 
(CF, 2010) no que se refere ao acesso à escola pública independente de sua etnia, 
religião, orientação sexual e identidade de gênero, fazendo frente às atitudes 

segregatórias e práticas de bullying que possam existir no contexto escolar 
mediante as diversas condições idenitárias dos alunos e alunas. Esse aluno tem o 
direito constitucional de aprender em um ambiente de paz. 

As ações pedagógicas sobre sexualidade poderão ser transversalizadas com 
diversas áreas de conhecimento/componentes curriculares ou trabalhadas por 
meio de ações específicas, nas diferentes faixas etárias, desde os anos iniciais até 
os anos finais do Ensino Fundamental. O tema permite uma ampla abordagem, 
pois, remete-se a questões gerais relativas ao corpo (aceitação da sexualidade da 
criança e adolescente como fenômeno presente, inegável, positivo e educável, e 
de suas necessidades de autoconhecimento); ao lidar com as diferenças pessoais, 
estéticas e a diversidade cultural, (cultura de respeito as diferenças); e a questões 
de gênero (promovendo a construção da masculinidade ou feminilidade não 
estereotipadas, e de relações entre os sujeitos pautadas na cultura de paz), etc 
(FURLANI, 2011). 

Discutir as relações de gênero torna-se de fundamental importância em um 
país onde o número de mulheres vítimas de feminicídio aumenta 
vertiginosamente. 

No Brasil, o Mapa da Violência do ano de 2015, indicava que 50,3% das 
mortes violentas de mulheres no pais foram cometidas por familiares e 33,2% 
cometidas por parceiros ou ex-parceiros. Entre 2003 e 2013, o número de vítimas 
do sexo feminino passou de 3.937 para 4.762 o que representa 13 homicídios 
femininos diários. O Norte é a região com maior indice de homicídios de mulheres 
no Brasil: no ano de 2013, 503 mulheres foram mortas nessa região. De acordo 
com os dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), o Brasil tem taxa de 4,8 
homicídios por 100 mil mulheres e em 2013 o país já ocupava a 5º posição 
internacional entre 83 países do mundo (WAISELFISZ, 2015). 

Deste modo, as ações pedagógicas devem enfatizar, a preocupação com o 
rigor científico, reconhecendo estes e outros dados importantes, superando-se 
valores e crenças pessoais, também sobre temas como a diversidade sexual e de 
gênero, a fim de promover efetivamente a inclusão educacional, por meio da 
formação continuada e da produção de materiais de apoio didático-pedagógico 

[..] quando se fala na inclusão de alunos surdos, em geral [..] as 
comunidades escolares são favoráveis, e a discussão se concentra 
em “como” vamos fazer para incluir estes alunos nos processos de 
aprendizagem [...]. Ou seja, é claramente uma discussão acerca de 
métodos pedagógicos. Mas quando se trata de assegurar a 
inclusão de travestis, jovens gays e jovens lésbicas, a discussão 
muda de figura, e aparecem outras questões, habitualmente 
ligadas às concepções que os professores e as professoras têm 
acerca dessas orientações sexuais (SEFFNER, 2009, p. 127). 

Sendo assim, a valorização da temática de gênero e sexualidade na formação 
inicial e continuada de profissionais da educação, através de introdução desses 
temas em todos os níveis e modalidade de ensino, reitera o papel da escola na 
promoção de direitos, tendo em vista que a luta pela cidadania não cabe 
exclusivamente às políticas governamentais. Com efeito, é preciso garantir a 
inclusão das temáticas de gênero, diversidade sexual, questão étnico racial, 
intergeracionalidade e sexualidade no currículo de formação e de toda a equipe 
escolar. 

Pensar na superação de um ambiente escolar discriminatório e violento, no 
que diz respeito à sexualidade e ao gênero, requer, antes de tudo, a compreensão 
do quão arraigados estes conceitos estão em nosso cotidiano e nosso discurso, 
E mais, compreender que não se trata apenas de defender uma minoria 
vitimizada, mas de reconstruir toda uma gama de relações sexistas, 
hierarquizadas, desiguais e opressoras, que atingem toda a comunidade escolar 
JUNQUEIRA, apud BORTOLINI et al., 2014,p.35).