Este documento apresenta o currículo de Arte, tendo como referência as propostas 
curriculares da Secretaria Municipal de Educação — SEMED/Manaus, Secretaria de Estado 

de Educação e Qualidade do Ensino — SEDUC/AM, e demais Secretarias Municipais de 
Educação do Estado do Amazonas, além dos documentos legais que embasam a 
educação brasileira - Plano Nacional de Educação — PNE; Lei de Diretrizes e Base da 
Educação Nacional LDB, Lei nº 9.394/1996, em seu Artigo 1º do 8 1º e nas Diretrizes 

Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN). Alinhado aos fundamentos pedagógicos 
da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, que estabelecem com clareza o conjunto 
progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo 
da Educação Básica em todas as escolas públicas e particulares. 

No Currículo Amazonense, organizamos o componente curricular de Arte do Ensino 
Fundamental - Anos Iniciais (1º ao 5º) em ano a ano. Com o escopo de facilitar o 

entendimento dos professores que atuam nas redes de ensino municipais, estadual e 
particulares. Tivemos a preocupação de construir um documento que subsidie a 
organização das propostas pedagógicas das escolas com a devida adequação aos seus 
contextos socioambientais e culturais. Para tanto, seguimos as orientações do que é 
estabelecido pela BNCC, explicitadas em uma planilha composta por unidade temática 
(organizando os objetos de conhecimento dentro das linguagens artísticas: Artes Visuaís, 
Dança, Música, Teatro e as Artes Integradas), as competências específicas (do componente 
curricular Arte), as habilidades (que expressam as aprendizagens essenciais que devem ser 
asseguradas aos alunos), objeto do conhecimento e detalhamento do objeto do 
conhecimento (conteúdos, conceitos e processos). De maneira que as dez competências 
gerais da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, possam estar articuladas com as seis 
competências específicas da área de Linguagem e as nove competências específicas do 
componente curricular de Arte. O profissional da área observará por meio da apropriação 
do documento, a possibilidade de desenvolver um trabalho interdisciplinar, pois no 

detalhamento do objeto do conhecimento são sinalizados conceitos que proporcionam 
talação. 

Ao desenharmos esta estrutura, também consideramos as seis dimensões do 
conhecimento em Arte (criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão) que se 
articulam sem hierarquia ou ordem de forma indissociável e simultânea nas formas de 
expressão da aprendizagem artística no campo pedagógico dos alunos, nos contextos 
social, socioambiental e cultural. 

Trata-se, portanto, de um documento que vem nortear as redes de ensino na 

adequação de suas propostas pedagógicas à Base Nacional Comum Curricular. 

— O Currículo Amazonense elaborado pelas redatoras da UNDIME e CONSED teve a 
colaboração de uma equipe de professores, técnicos e especialistas da Secretaria de 
Estado de Educação e Qualidade do Ensino — SEDUC/AM, da Secretaria Municipal de 
Educação- SEMED, Universidade Federal do Amazonas — UFAM, Universidade do Estado 

do Amazonas - UEA e das Secretarias de Educação dos Municipios do Estado do 
Amazonas. Tais colaborações foram realizadas por meio de links com formulários de 
contribuições e consulta pública. Esta fase foi de suma importância pois possibilitou um 
trabalho coletivo e o mais democrático possível. Ressaltamos também que os professores 
da UFAM e UEA participaram como colaboradores para fazer análises e sugestões no 
detalhamento do objeto do conhecimento. Todos imbuídos no compromisso de construir 
um documento que venha efetivamente contribuir com a práxis do professor na sala de 
aula, com uma educação focada na formação humana integral dos alunos, respeitando 
suas necessidades essenciais de aprendizagem (cognitivas, sociais e culturais). 

Ao sair da Educação Infantil e ingressar no Ensino Fundamental, os alunos vivenciam 
uma orientação curricular diferenciada, ou seja, o processo de aprendizagem deixa de ser 
estruturado em campos de experiências, em que as brincadeiras e os jogos norteiam o 
processo de aprendizagem e desenvolvimento para ingressarem em uma organização 
curricular estruturada em áreas de conhecimento e componentes curriculares. 

Nesse contexto, é importante que o componente curricular Arte, assegure aos alunos 

a possibilidade de se expressarem criativamente em suas práticas investigativas por meio 
da ludicidade para que não haja um rompimento no processo de aprendizagem, mas sim, 
um processo de continuidade em relação a Educação Infantil. Pois “..dessa maneira, é 
importante que, nas quatro linguagens da Arte integradas pelas seis dimensões do 
conhecimento artístico - as experiências e vivencias artísticas estejam centradas nos 
interesses das crianças e nas culturas infantis” (MEC, 2017,p.197). 

Assim, nessa nova etapa da educação, a BNCC propõe que as abordagens das 
linguagens artísticas estejam integradas com as seis dimensões do conhecimento artístico: 
Criação, Crítica, Estesia, Expressão, Fruição e Reflexão, nos diferentes contextos sociais e 
culturais dos alunos e devem ser trabalhadas de forma simultânea, indissociável e sem 
hierarquia entre elas. Considerando o “.. compromisso de assegurar aos alunos o 
desenvolvimento das competências relacionadas à alfabetização e ao letramento...” (MEC, 
2017, p.197) e com o desenvolvimento de habilidades relacionadas à linguagem verbal e 
não verbal, isso porque na contemporaneidade não se utiliza somente a escrita, mas 
também diversos meios visuais, sonoros, cênicos e midiáticos de comunicação. 

Além disso, o componente curricular Arte contribui para construção de uma sociedade 
mais humana e equânime, favorecendo "o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, 
pluriétnico e plurilingue, importantes para o exercício da cidadania...” (MEC, 2017, 191). Para 

favorecer a leitura e o entendimento da organização do quadro curricular, colocamos as 
seis dimensões do conhecimento e as Competências específicas do componente Arte para 
o Ensino Fundamental de acordo com a Base Nacional Comum Curricular. 
