
2. 
A discussão e reflexão acerca do processo de alfabetização e letramento 
conduzidas nas escolas brasileiras são necessárias, principalmente, por conta dos 
resultados advindos das atuais políticas de avaliação (nacional e internacional) 
que, cada vez mais, demonstram que, mesmo percorrendo os primeiros anos do 
ensino, os estudantes brasileiros ainda apresentam índices elevados de 

analfabetismo. Ou seja, não conseguem superar os níveis insuficientes de leitura, 
fato que revela o grande desafio da educação brasileira em repensar formas para 
que a alfabetização e o letramento sejam uma realidade em todas as escolas 
brasileiras, inclusive, nas amazonenses. 

Partindo do princípio de que a educação é um direito subjetivo garantido 
constitucionalmente a todos os cidadãos brasileiros, cabe ao Estado, à família e à 
sociedade oportunizar essa educação de qualidade aos cidadãos. Fica clara, 
portanto, a corresponsabilidade da educação entre esses entes sociais, 
configurando-se em um dever compartilhado, conforme preceitua o artigo 205 
da Constituição Federal. Nesse sentido, a responsabilidade pela alfabetização e 
pelo letramento dessas crianças é nossa, cabendo-nos, portanto, propiciar-lhes 
aprendizagens significativas, levando-as a usar socialmente tais conhecimentos. 

Ao adentrar o espaço escolar, aos 6 (seis) anos, no primeiro ciclo, a criança 

tem garantias a uma educação de qualidade, visto que cabe à escola a tarefa de 
formar cidadãos capazes de compreender, pensar, refletir e agir sobre o mundo, 

participando ativamente das diversas práticas sociais, exercendo, assim, sua 
cidadania com dignidade. Quanto a isso, a Lei de Diretrizes de Bases da Educação 
Nacional (LDB) 9394/1996 reafirma esse direito ao estender essa 

responsabilidade aos entes sociais — família, estado e sociedade, dando destaque 

em seu artigo 32 à “formação básica do cidadão [...]" (BRASIL, 1996, p. 23) mediante 

ao “desenvolvimento da capacidade de aprender tendo como meios básicos o 
pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo” (BRASIL, 1996, p. 23). 

Fica visível, nesse trecho, que dominar plenamente essas habilidades exige 
dos profissionais em educação, um currículo capaz de articular os processos de 
alfabetização e de letramento. Além disso, necessita de uma compreensão 

conceitual, prática e metodológica acerca dos conceitos de alfabetização e

letramento. Esse é o grande desafio que recai, primeiramente, sobre as escolas e 
professores. Na perspectiva de Délia Lerner (2002), o desafio posto à escola é, de 
fato, inserir nossos estudantes na cultura escrita, tornando-os leitores e escritores 
competentes. Sem dúvida, essa tarefa não é das mais fáceis, frente a realidade na 
qual as escolas estão inseridas, contudo, há possibilidades para modificá-la. Uma 
dessas possibilidades é propiciar práticas sociais da leitura e escrita, tal qual, 
ocorrem no contexto social. Para isso, faz-se necessário discutirmos acerca do 

conceito de alfabetização e letramento e suas inter-relações. 