

3.5.1 Planejando Itinerários Formativos 

Seguindo a orientação do Referencial Curricular para Elaboração de Itinerários 

Formativos (2019), apresentamos a seguir modelo de ementa que pode servir de base 

para a escrita dos Aprofundamentos dos Itinerários Formativos de Área de 

Conhecimento. 

A elaboração de uma ementa, ajuda a identificar as realidades locais, os 

arranjos, as possibilidades e as condições de implementação do Itinerário Formativo 

pela rede e instituições de ensino. 

No Itinerário Formativo da Área de Conhecimento, destaca-se que os eixos 
estruturantes devem estar sempre associados às áreas de conhecimento em que se 

objetiva o aprofundamento. 

Quadro 19 - Sugestão de Ementa para Aprofundamento dos Itinerários Formativos de Área do 
Conhecimento 

Nome do Kinerário Formativo: Escolher um nome que motive a escolha dos estudantes. 
Área(s) do Conhecimento: Indicar se o Itinerário Formativo terá como foco em uma única Área ou 
será um Itinerário Integrado. 
Habilidades: Registrar as habilidades gerais e específicas que serão desenvolvidas, conforme 
determinado pelo MEC nos Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos. 
Tema: Identificar um tema capaz de articular as aprendizagens e conectar o Itinerário com os 
interesses dos estudantes. 
Objetos de Conhecimento: Indicar os principais conhecimentos a serem ampliados e/ou 
aprofundados no Itinerário. 
Eixos Estruturantes: A parte mais prática do Itinerário Formativo está associada ao trabalho com 
os quatro Eixos Estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção 
Social e Empreendedorismo). 
Em cada eixo considerar: Conhecimentos, Habilidades e Capacidades relacionadas aos objetivos do 
eixo. 
Considerar ainda: 
Unidade Curricular: Indicar os tipos de situações ou atividades educativas a serem realizadas (por 
exemplo, módulos, projetos, oficinas, curso, incubadora etc.). 

Sequência: Construir a sequência das situações ou atividades educativas a serem realizadas 
(problema, formulação, seleções de informações, testagem etc.). 
Carga Horária: Definir a duração do Eixo e/ou de cada situação ou atividade educativa. 
Perfil Docente: Indicar quantos professores serão necessários, que conhecimentos e características 

devem ter. 
Quantidade de Estudantes: Definir qual deve ser a quantidade minima e máxima de alunos por 

turma. 
Recursos: Indicar os espaços, equipamentos e materiais necessários. 
Avaliação: Definir como avaliar se os estudantes desenvolveram as habilidades esperadas. 

Fonte: Adaptado de Brasil, 2019. 

Já na construção das ementas de Plano de Cursos de Itinerário de Formação 

Técnica e Profissional, recomenda-se seguir o disposto nas Diretrizes Curriculares 

Nacionais para a Educação Técnica e Profissional de Nível Médio. 

Além disso, para a definição dos Planos de Cursos que serão ofertados, é 

importante considerar o potencial socioeconômico e ambiental e a capacidade da rede 

e instituições de ensino, além das demandas do mercado de trabalho e das novas 

exigências ocupacionais geradas pelas transformações no mundo do trabalho. 

Finalmente, na organização do Itinerário Formativo Integrado deve haver 

articulação da FGB à Educação Técnica e Profissional, incluindo o trabalho como um 

princípio educativo, e uma preparação para o estudante na sua atuação em uma área 

profissional. 

Nesse bojo das possibilidades de ofertas diversificadas, que atendam aos 

interesses e aspirações dos adolescentes e jovens, apresentam-se, nos termos da 

Resolução CNE/CEB nº 3/2018, art. 12. 8 3º, “Itinerários formativos integrados [que] 

podem ser ofertados por meio de arranjos curriculares que combinem mais de uma 

área de conhecimento e da Formação Técnica e Profissional” (BRASIL, 2018a, p. 8). 

A seguir, serão apresentadas algumas sugestões de itinerários formativos 

integrados, combinando duas ou mais áreas de conhecimento e, ainda, relacionando- 

as com a Formação Técnica e Profissional. 

Itinerários Formativos Integrados entre a Área de Ciências da Natureza e suas 

Tecnologias, Área de Linguagens e suas Tecnologias, Área da Matemática e 

suas Tecnologias e Formação Técnica e Profissional 

A Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, por sua vez, poderá ser 

integrada com as três áreas do conhecimento e demais cursos da Formação Técnica 

e Profissional, com foco em uma aprendizagem integrada, criativa e colaborativa. Para 
a integração, a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias poderá aplicar 

conhecimentos científicos, por exemplo, com a Área da Matemática e suas 

tecnologias e a Área de Linguagens e suas tecnologias. 

Essa integração poderá acontecer através de projetos integrados ou por meio 
de uma Formação Técnica e Profissional de forma articulada com as Áreas de 
Conhecimento, consolidando a formação integral dos estudantes e ampliando a 
capacidade dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e 

aplicando o conhecimento sistematizado. 

Nos projetos, os conhecimentos das diferentes áreas passam a ser necessários 
para se atingir um objetivo maior, de produção de soluções ou propostas de ações 

individuais e coletivas, para a compreensão de uma demanda, ou situação real, 
relacionada à qualidade de vida, aos processos produtivos, às questões 

socioambientais e de saúde. 

itinerários Formativos Integrados entre a Área de Matemática e suas 

Tecnologias, Área de Linguagens e suas Tecnologias, Área de Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias, Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e 

Formação Técnica e Profissional 

Na Matemática, assim como nas demais áreas, a proposta dos itinerários 
integrados deverá garantir ao estudante a ampliação e consolidação de habilidades 
que permeiam os quatro eixos estruturantes ofertados, por meio de diferentes arranjos 
curriculares, promovendo o desempenho e a superação de dificuldades de 

aprendizagem. 

Por estarem conectadas entre si, e por não possuírem uma ordem de 
hierarquia, essas habilidades podem e devem contribuir para o desenvolvimento umas 
das outras, sejam elas cognitivas ou socioemocionais, incluindo as diversas áreas de 
conhecimento, mediante a perspectiva da autonomia e dos diferentes interesses do 

estudante, de forma a integrar todos os componentes das áreas. 

Não possuindo uma metodologia específica, a ser desenvolvida, os itinerários 

integrados com a Matemática, poderão abranger todos os temas contemporâneos de 
maneira transdisciplinar seja na leitura, interpretação e compreensão de textos e 

dados, envolvendo a área de linguagens; na explicação de conceitos abstratos, como 

as funções matemáticas relacionadas aos processos políticos, às diversidades e às 

desigualdades sociais, temática abordada também pela área de Ciências Humanas e 

Sociais Aplicadas; no consumo e sustentabilidade ambiental, tema abordado, 

principalmente, nas Ciências da Natureza e suas Tecnologias; assim como nos mais 

diversos cursos em uma Formação Técnica e Profissional. 

Os Itinerários Formativos Integrados na Área de Ciências Humanas e Sociais 

Aplicadas recomendam que o tema a ser desenvolvido deve ser de livre escolha das 

escolas em conjunto com seus estudantes e que os professores possam ser 

orientados para as demandas e práticas que nortearão o desenvolvimento das 

atividades. Não apresentam metodologia específica, mas orientações fundamentais 

sobre os aportes e ferramentas educativas, que podem ser considerados mediante a 

perspectiva da autonomia e dos diferentes interesses do estudante. 

Os arranjos curriculares com as outras áreas de conhecimento devem ser 

planejados em conjunto com as áreas envolvidas, seguindo, sequencialmente, as 

etapas na preparação pedagógica, na estrutura física e nos recursos humanos. 

Apresenta-se como possibilidades de itinerários integrados entre as Ciências 

Humanas e Sociais Aplicadas com a área de Linguagens, com a Matemática, com as 

Ciências da Natureza e com os Itinerários de Formação Técnica e Profissional. 

Itinerários Formativos Integrados entre a Formação Técnica e Profissional, a 

Área de Linguagens e suas Tecnologias, a Área de Matemática e suas 

Tecnologias, a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e a Área de 

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

Na Formação Técnica e Profissional, os arranjos curriculares também podem 

ser feitos entre o Itinerário de Formação Técnica e Profissional e os Itinerários de Área 

de Conhecimento. Nesse sentido, serão mobilizadas competências e habilidades 

organizadas, a partir da integração dos diferentes eixos estruturantes, em que deverão 

estar associadas, tanto as habilidades do eixo estruturante, quanto aquelas 

associadas às habilidades requeridas pelo mundo do trabalho e as específicas 

exigidas pelas ocupações previstas no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) 

e na Classificação Brasileira de Ocupações (CBO), conforme prevê a Portaria 

1.432/2018, que estabelece os referenciais, para elaboração dos itinerários formativos 

como preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio (DCNEM). 

Quanto às orientações metodológicas, a partir de uma concepção de 

integração entre as áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional, 
recomenda-se que sejam trabalhadas, no percurso do itinerário integrado, as 
metodologias integradoras do currículo, tais como a aprendizagem colaborativa, 

problematização, aprendizagem baseada em projetos e multiletramentos, associadas 

ao desenvolvimento de metodologias vivenciais de práticas de trabalho no setor 

produtivo ou de simulação em ambientes de aprendizagem, podendo estabelecer 

parcerias para tal ou fazer uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela 

legislação sobre aprendizagem profissional, nos termos do que dispõe o art. 36 da 

LDB, $ 6º, inciso |, com a nova redação dada pela Lei nº 13.415/2017. 