2.5.3 Componentes Curriculares da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

Neste referencial, o tratamento dado a cada componente da Área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas considera as peculiaridades que perpassam o, 
conforme detalhamento apresentado na sequência. 

Em se tratando ao componente Sociologia, optou-se pela defesa de princípios 
norteadores, ao invés da sugestão de conteúdos específicos. Logo, a sugestão é que 
as noções que pautam o papel da Sociologia apareçam nos debates e discussões em 
toda a trajetória da Educação Básica, evitando que determinadas noções surjam de 
forma simplificada e/ou impositiva. Daí, o papel da Sociologia, como um componente 
das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, proporcionará instrumentos, para que os 
estudantes sejam capazes de questionar as ações e estruturas sociais e políticas que 
os cercam. 

No que se refere à Filosofia, o componente conduz o estudante à oportunidade 
de desenvolver um pensamento independente e crítico, ou seja, permite-lhe 
experimentar um pensar individual num ambiente coletivo. É necessário oportunizar 
que os estudantes desenvolvam a criticidade nas atitudes e comportamentos, 
enquanto seres existencialistas. 

Quanto ao ensino de História, é dado destaque especial às singularidades e as 

pluralidades étnico-raciais e culturais, à liberdade de pensamento e ação e às 

diferenças de credo e ideologia. Reforça-se, ainda, a busca pela valorização das 

Histórias da África e das Américas, assim como pelo rompimento com um ensino 

centrado na História europeia. 

Um dos seus principais objetivos é viabilizar a compreensão e a 

problematização dos valores, dos saberes e dos fazeres das pessoas, em variadas 

espacialidades e temporalidades, em dimensões individual e coletiva. 

Essas operações e domínios do saber histórico permitem a construção e a 

consolidação de uma narrativa histórica, da qual emergem os agentes sociais, as 

mudanças e os conflitos sociais no tempo. Pode ainda ser mais enfatizada, em toda a 

proposta, a problemática da História das Mulheres e a perspectiva de gênero, 

aprofundando a compreensão da diversidade na História. 

Finalmente, a Geografia é uma ciência, que tem o homem e sua relação com o 

meio, o seu objeto de estudo. Conforme Moreira (2007, p. 116): “a relação homem- 

meio é o eixo epistemológico da Geografia. Entretanto, para adquirir uma feição 

geográfica, a relação homem-meio deve estruturar-se na forma combinada da 

paisagem, do território e do espaço”. 

Por essa razão, a primeira coisa que se deve pensar é que O sentido 

terminológico Ciências Humanas é tratado à luz de diferentes perspectivas por 

correntes teóricas que perpassam do positivismo à ciência moderna, com o foco no 

estudo do homem e da humanidade. 

A partir desses pressupostos, será apresentado a seguir o organizador 

curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, cuja elaboração teve
 

como referência estudos e práticas relacionados à Filosofia, Geografia, História e 

Sociologia, assegurando especificidades históricas, conceituais e procedimentais dos 

diferentes componentes curriculares, o que garante diversidade de saberes e 

procedimentos e, ao mesmo tempo, a unidade de conjunto, que são reveladoras do 

valor político-educacional da área. 