4.1. visão sobre a interdisciplinaridade
A interdisciplinaridade propõe uma nova forma de ensino, tornando-o 
mais envolvente. Propõe o fim da fragmentação do ensino e do conhecimento. 
Para autores brasileiros como Hilton Japiassú, Ivani Fazenda e Heloisa Lúck que 
trabalham com o enfoque interdisciplinar, é uma maneira de desenvolver uma 
reforma no ensino a partir de discussões sobre o tema, superando o ensino 
fragmentado, proporcionando trocas e valorizando o conhecimento como um 
todo. Japiassu, acerca da interdisciplinaridade afirma que 

Este pode ser caracterizado como o nível em que a colaboração 
entre as diversas disciplinas ou entre os setores heterogêneos de 
uma mesma ciência conduz a interações propriamente dita, isto é, 
a uma certa reciprocidade nos intercâmbios, de tal forma que, no 
final do processo interativo, cada disciplina saia enriquecida. [...] 
 Donde podemos dizer que o papel específico da atividade 
interdisciplinar consiste, primordialmente, em lançar uma ponte 
para religar as fronteiras que haviam sido estabelecidas 

anteriormente entre as disciplinas com o objetivo preciso de 
assegurar a um seu caráter propriamente positivo, segundo modos 

particulares e com resultados específicos (1976 apud NOGUEIRA, 
2008, p.24). 

A visão de Japiassu sobre interdisciplinaridade permite compreendê-la 
como meio de enriquecer o processo de ensino através do elo entre os 
diversos componentes curriculares. Permite também um avanço na educação 
e aos professores concede a oportunidade de ser pesquisador e sair de sua 
“redoma” tornando suas metodologias mais instigantes. 

A interdisciplinaridade assume a tarefa de unir os conhecimentos 


científicos a partir do diálogo entre os diferentes saberes, aliando-os às 
técnicas metodológicas que envolvam os sujeitos em trocas enriquecedoras 
das experiências docentes pertinentes aos diversos componentes curriculares 
(NOGUEIRA, 2008). Saber ter postura interdisciplinar requer conhecimento, 

requer uma atitude em busca de conhecimento, necessita de diálogo entre os 
sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. 

Este pensamento encontra-se presente no Referencial Curricular 
Amazonense, no qual considerou-se que as realidades dos municípios 
permitem ao professor que ministra aula utilizar o conhecimento local aliado 
ao conhecimento científico e transformar as aulas em laboratórios de 
criatividades por meio do conhecimento dos estudantes e de acordo com seu 
local de vida. 

Na interdisciplinaridade escolar as noções, finalidades, habilidades e 

técnicas visam favorecer, sobretudo, o processo de aprendizagem respeitando 
os saberes dos alunos e sua integração (FAZENDA, p. 97). Para tanto, o 

aprendizado do aluno traz uma proposta de ensino, iniciando pela ruptura de 
pensamentos dos professores que passam a se dispor a executar uma nova 
prática de ensino, precisando para tanto da atitude que Fazenda (2008) 
ressalta. 

A autora destaca cinco princípios que orientam e fundamentam uma 
prática docente interdisciplinar: "[...] humildade, coerência, espera, respeito e 
desapego” (FAZENDA, 2001, apud NOGUEIRA, 2008, p. 7). Quando se pensa 
em executar um trabalho interdisciplinar na escola é necessário pensar na 
quebra de barreiras e juntos encontrar possibilidades para realizá-lo, 
destacando que se trata de um trabalho coletivo para melhores resultados, 
através do diálogo e cooperação para uma prática pedagógica interdisciplinar. 

Segundo Lúck (1994), a interdisciplinaridade se faz com “[..] espirito de 
parceria, de integração entre teoria e prática, conteúdo e realidade, 
objetividade e subjetividade, ensino e avaliação, meios e fins, tempo e espaço, 
professor e aluno, reflexão e ação, dentre muitos dos múltiplos fatores 

interagentes do processo pedagógico”. (LUCK, 1994, p. 54). 

Para ter essa forma de ensinar em sala de aula é necessária a interação 
entre esses fatores, além da cooperação entre os sujeitos do processo de 
ensino. Para a autora, é fundamental a presença da realidade para 
compreender a complexidade do mesmo e mostrar ao aluno uma visão global 
de mundo 

O objetivo da interdisciplinaridade é, portanto o de promover a 
superação da visão restrita de mundo e a compreensão da 
complexidade da realidade, ao mesmo tempo resgatando a
centralidade do homem na realidade e na produção do im ir

conhecimento, de modo a permitir ao mesmo tempo uma melhor 
compreensão da realidade e do homem como o ser determinante 
e determinado (LUCK, 1994, p. 60). 

Um dos pontos que Lúck (1994), destaca é a realidade, enfatizando que 

através da mesma o aluno possa ter uma visão global. "A superação da 
fragmentação, linearidade e artificialização, tanto do processo de produção do 
conhecimento, como do ensino, bem como o distanciamento de ambos em relação 

a realidade, é vista como sendo possível, a partir de uma prática interdisciplinar” 
(LUCK, 1994, p. 54). É essa visão que deve ser quebrada para se ter a 
interdisciplinaridade nas escolas, iniciando pela formação e compreensão dos 
professores. 

Para o desenvolvimento da interdisciplinaridade, é fundamental que haja 
diálogo, engajamento, participação dos professores, na construção de um projeto 
comum voltado para a superação da fragmentação do ensino e de seu processo 
pedagógico (LUCK, 1994, p. 80). É este diálogo que deve existir entre os professores, 
a disponibilidade de querer fazer algo novo, de comprometer-se com um ensino 
mais envolvente, objetivando o aprendizado do aluno, colocando-o como sujeito 
participativo neste processo, Assim, o trabalho coletivo por parte dos professores, 
necessita não apenas que observem o desenvolvimento do estudante em seu 
componente, mas em todos os componentes no intuito de construir competências 
e habilidades propostas no documento do Estado. 

O primeiro passo é a tentativa de realizá-los em sala de aula, garantindo ao 
aluno a oportunidade de ser participante neste processo, fazendo-o ativo na 
aprendizagem, e não sendo mais um depósito de ensino, onde se espera apenas o 
valor quantitativo de seu aprendizado. 

A interdisciplinaridade permite tanto ao professor quanto ao aluno novas 
possibilidades de conhecimento, rompendo barreiras e superando a visão 
fragmentada de ensino. A orientação pelo enfoque interdisciplinar como prática 
pedagógica implica em romper hábitos e acomodações, implica em buscar algo 
novo e desconhecido. É, certamente, um grande desafio (LÚCK, 1994). A busca por 
este novo olhar para educação pode contribuir para a qualidade de ensino, em que 
professor e aluno são protagonistas deste processo. A promoção de trabalho 
coletivos rompendo com a estrutura pedagógica atual onde as chamadas 
“disciplinas” não dialogam, apenas deixando uma realidade desconectada com os 
desafios da modernidade atual. 