1 CONTEXTO DO ENSINO MÉDIO 

O Ensino Médio, conforme a LDB, é considerado a última etapa de 

escolarização da Educação Básica, tendo a duração de, no mínimo, três anos. É, 

portanto, considerada a etapa na qual os conhecimentos são consolidados e 

aprofundados, a fim de que o estudante tenha preparação para o trabalho, a 

possibilidade de dar continuidade aos estudos e aos seus projetos de vida. 

Destaca-se que a oferta do ensino médio às populações brasileiras (sejam 

jovens ou adultos) tem respaldo legal na Constituição Federal de 1988 e no Estatuto 

da Criança e do Adolescente de 1990, normativos esses que instituem o direito à 

formação plena dos estudantes, ao direito à cidadania e à qualificação para o mundo 

do trabalho (BRASIL, 1988, 1990, 1996). 

Em meio a essas finalidades, o ensino médio brasileiro buscou a 

universalização do ensino. Entretanto, ao longo dos anos, a escola distanciou-se dos 

anseios das juventudes e das necessidades da sociedade contemporânea. Por isso, 

é urgente a implementação de um ensino médio condizente com as culturas e as 

identidades desses estudantes, alinhado também às exigências da 

contemporaneidade. 

De igual modo, destaca-se que as políticas voltadas à ampliação do acesso ao 

ensino médio não se articularam às ações de permanência e de garantias da 

aprendizagem dos estudantes, situação evidenciada pelos índices de abandono, 

evasão e repetência que marcam o ensino médio brasileiro. 

Observa-se que muitas mudanças ocorreram na vida e no trabalho na 

sociedade pós-industrial, o que, consequentemente, passou a exigir mudanças nas 

propostas para a Educação Básica. Embora o objetivo seja aproximar os estudantes 

da escolha profissional e da atuação no mercado de trabalho. 

Por conta disso, a reforma do ensino médio expressa pela Lei nº 13.415/2017 

prevê a flexibilização do curriculo, a ampliação da carga horária e estabelece uma 

nova organização curricular, que contemple a Formação Geral Básica (FGB) e os 

Itinerários Formativos (IFs) de maneira indissociável, conforme o art. 9º da Resolução 

CNE/CP nº 4/2018, com vistas a tornar o ensino médio mais atrativo e condizente com 

a realidade dos estudantes (BRASIL, 2018d). 

Além disso, a Resolução CNE/CEB nº 03/2018 orienta que o ensino médio, 
além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional, seja orientado por 
princípios específicos, dentre os quais se destaca, para este contexto de reforma, o 
Projeto de Vida, compreendido como uma estratégia de reflexão acerca da trajetória 

escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. 

Nesse tocante, um dos mecanismos para atender ao projeto de vida do 

estudante, segundo o 8 7º, art. 12 da mesma Resolução, será considerar nos 

currículos do ensino médio competências eletivas complementares como formas de 
ampliação da carga horária do Itinerário Formativo escolhido pelo estudante (BRASIL, 

2018a). 

Qualquer mudança, seja ela política, social ou educacional, por si só, já carrega 

consigo muitos desafios. No caso mais específico da reforma do ensino médio, as 

mudanças foram impulsionadas também por conta das transformações sociais e 

emocionais pelas quais passam os jovens (BRASIL, 2018b). Além de que existe um 
grande descompasso entre a formação escolar, os interesses dos estudantes e as 

exigências do mundo contemporâneo (BRASIL, 2018b). 

Dessa maneira, a BNCC, ao propor a elaboração dos Referenciais Curriculares 
do Ensino Médio, reafirma a necessidade de uma formação integral alinhada às 

Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação (TDIC), no sentido de que os 
estudantes de ensino médio — adolescentes, jovens e adultos, tenham “acesso à 
ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho” (BRASIL, 2011) e, assim, tenham uma 
formação alinhada aos seus interesses. 