

1.2 Os desafios para o Ensino Médio contemporâneo 

Dentre as proposições do ensino médio, os documentos legais preveem que 

nessa etapa sejam consolidados os conhecimentos, além de preparar os estudantes 

— jovens ou adultos - para a continuidade aos estudos e para a inserção no mercado 
de trabalho. Ainda assim, o ensino médio no Amazonas apresenta altos índices de 

evasão e reprovação, além da necessidade de ampliação da oferta. 

No sentido de minimizar esses desafios, o Plano Nacional de Educação (PNE) 
previu a universalização do acesso ao ensino médio até 2016, buscando a elevação 

da taxa líquida de matrícula da população de 15 a 17 anos, até 2024, ano final de 

vigência do plano. Quanto a essa meta, os dados do INEP (2018) são explicitados no 

O Gráfico 3 evidencia que o Amazonas atende 44,2% na matrícula do ensino 

médio para jovens entre 15 e 17 anos, mantendo-se distante da meta estipulada pelo 

PNE, o que justificaria a reformulação do ensino médio. 

Paralelo a isso, o plano também prevê a estratégia de organização curricular 

flexível e diversificada, articulando os “conteúdos obrigatórios e eletivos” aos 

conhecimentos científicos, tecnológicos, culturais, e aos contextos dos estudantes 

(BRASIL, 2014), de modo a auxiliar na permanência e conclusão do ensino médio no 

tempo previsto. 

Cabe destacar que as inúmeras mudanças ocorridas na vida e no trabalho da 

sociedade pós-industrial, por conta do impacto tecnológico nas áreas de produção, 

passou a exigir alterações nas propostas formativas para a Educação Básica 

(BRASIL, 2013), refletindo na educação das juventudes. 

Nesse sentido, os estudos apontam para um grande desencontro entre a escola 

e os estudantes do ensino médio, ocasionado pela falta de reconhecimento da 

legitimidade ou utilidade social dos certificados, a falta de incentivos pessoais e 

familiares, a falta de percepção na importância dos conteúdos e no papel do 

conhecimento e na garantia de expansão do seu capital cultural são fatores que geram 

desencontros entre o aluno e a escola. Por isso, a escola precisa repensar suas 

concepções e práticas educacionais considerando o seu público (MESQUITA; LELIS, 

2015). 
No intuito de minimizar esses desafios, o RCA-EM reafirma o compromisso com 

a formação integral do estudante, conforme Resolução CNE/CEB nº 03/2018: 

desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais do estudante por meio de processos educativos 
significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o 
protagonismo na construção de seu projeto de vida (BRASIL, 2018a, p. 2). 

Na perspectiva da formação integral dos estudantes, é necessário considerar 

as diversas infâncias e juventudes, bem como a diversidade cultural que permeiam os 
contextos sociais amazonenses, considerando ainda os múltiplos espaços como 

possibilidades de aprendizagem, indo além da jornada ampliada (BRASIL, 2018b). 
Como possibilidade de tornar o Ensino Médio mais atrativo, entre as várias 

mudanças, a Lei nº 13.415/2017 prevê a flexibilização do currículo, o que, 

consequentemente, aumenta a carga horária e estabelece uma nova organização 

curricular (BRASIL, 2017). 

Assim, este Referencial Curricular Amazonense — Etapa Ensino Médio é 

composto por Áreas de Conhecimento, nas quais estão inseridos os Componentes 

Curriculares, e por Itinerários Formativos organizados em Unidades Curriculares 

Comuns, Unidades Curriculares de Aprofundamento e Unidades Curriculares Eletivas, 

possibilitando percurso formativo a ser escolhido pelo estudante do Ensino Médio. 