5.3. 
A inserção da população negra na sociedade brasileira se deu pelo trabalho, 
base da organização econômica e da convivência familiar, social e cultural. Uma 
presença viva, de grande contribuição e influência, no entanto, isso foi negado 

durante séculos, resultante de uma sociedade construída com base em aspectos 
fundados no racismo e na intolerância, resquício de uma historicidade humana, 
infelizmente caracterizada por tantas mazelas. 

No imaginário coletivo, as representações negativas em relação aos povos 
africanos e seus descendentes resultaram, ainda, de uma ação conjunta e 
articulada da educação formal e informal da mídia, da literatura, entre outros  

agentes de criação e manutenção de estereótipos. Paralelo a isso, podemos 
observar a luta do Movimento Negro ao longo de séculos, que dentre suas 
reivindicações e batalhas, priorizava transformar a realidade da discriminação 

racial dentro das escolas. 
Segundo Algarves (2004), a história e raiz cultural do povo negro foi 

esquecida, omitida e distorcida pela escola, professores e sociedade ao mesmo 
tempo em que atitudes discriminatórias em relação à cultura e as pessoas de 
origem africana foram permitidas e até naturalizadas. Assim, buscar práticas 
educativas que permitam aos professores e educandos conhecerem a cultura 
negra é uma forma de promover relações de respeito e valorização da 
diversidade e da diferença dentro desse espaço de educação. 

Nesta perspectiva de valorização, surge no cenário educacional a Lei 
Nº10.639/03, cujo objetivo é estimular o reconhecimento e a valorização da 

diversidade cultural e étnica que caracteriza a população brasileira. Esta política 
não só propõe uma mudança no cânone educacional como também a alteração 
na forma como o conhecimento é transmitido e a maneira como crianças e jovens 
são tratados. 

Nesse contexto ela obriga o Estado a assumir sua responsabilidade diante da 
situação de exclusão vivenciada pela população negra, ao mesmo tempo em que 
assume que o espaço da escola não é isento de preconceitos e, em função disso, 
denota também a dificuldade de utilização do ambiente escolar para transmissão 
de conhecimentos críticos em relação à discriminação e também, a construção de 
um ambiente efetivamente inclusivo e solidário. Logo, este novo modelo de 

educação exige à garantia e preservação da diversidade étnica de seus cidadãos, 
promovendo alteração na forma da sociedade se enxergar que, até então, era 
homogênea e monocultural, passando a ser vista como pluricultural, ou seja, 

reconhecendo a diversidade sociocultural da História e Cultura Afro-brasileira. 

Uma abordagem sobre o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira no chão 
da sala de aula significa uma mudança não só nas práticas e nas políticas, mas 
também no imaginário pedagógico e na sua relação com o diverso, sensibilizando 
quanto à importância do reconhecimento da diversidade étnico-cultural que rege 
a nação multirracial e pluriétnica brasileira. 

É imperativo, portanto, essa prática para contribuir na correção das 
desigualdades históricas, pois ao fazer tal movimento, o Estado brasileiro, por 

meio de uma ação educacional, sai do lugar de neutralidade estatal diante dos 
efeitos nefastos do racismo na educação escolar e na produção do conhecimento 

e se coloca no lugar de um Estado democrático que reconhece e respeita as 
diferenças étnico-raciais e sabe da importância da sua mudança positiva dessa 
situação.

Esse entendimento nos auxiliará a superar opiniões preconceituosas sobre os
negros, a África, a diáspora; a denunciar o racismo e a discriminação racial e a 
implementar ações afirmativas, rompendo com o mito da democracia racial. 