5.7.

O trabalho educativo na escola perpassa por inúmeros desafios, entre eles o 
educar para o respeito à diversidade religiosa, considerando a presença do sagrado 
no povo brasileiro. Um ensino voltado para a prática reflexiva e dialógica na 
perspectiva da construção da cidadania deve ter a preocupação e o cuidado de não 
fazer proselitismo e jamais permitir a prática da intolerância, pois os educandos, 

professores devem ser mutuamente reconhecidos e valorizados em sua consciência, 
crenças e seus credos. 

O Brasil é um Estado laico e a Constituição Federal prevê a liberdade de 
religião, sendo a igreja e o Estado oficialmente separados. A Constituição Federal 
de 1988 estabelece: VI - é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo 

assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a 
proteção aos locais de culto e a suas liturgias; (art. 5º, inciso VI). Ela ainda prevé no 

art. 5º, 8 2º, ("Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem 

outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados 
internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte”) da Constituição 
Federal do Brasil, também é aplicável o previsto no art. XVIIl daDeclaração Universal 
dos Direitos Humanos, que expressa que: “toda pessoa tem direito à liberdade de 
pensamento, consciência e religião”, combinado com o artigo XIX, também da 

declaração dos direitos humanos, que expressa que “toda pessoa tem direito à 
liberdade de opinião e expressão”. 

Uma educação voltada para a cidadania necessita promover o respeito às 
diferentes religiões e as manifestações de fé presentes na escola, pois as pessoas 
são livres e possuem ou não uma crença que orienta suas vidas. A aprendizagem 
voltada para o respeito à alteridade é desafiante com resultados progressivos, visto 
que não deve ser algo imposto, mas refletido e que vise sempre à eliminação de 
práticas discriminatórias e antidemocráticas. 

O Relatório sobre Intolerância e Violência Religiosa no Brasil (RIVIR — 
2011/2015), lançado em 2016, elencou oito tipos de violência a partir de relatório 

interno da SDH dedicado à análise dos dados da Ouvidoria Nacional dos Direitos 
Humanos (SYDOW, 2015): violência psicológica por motivação religiosa; violência 
física por motivação religiosa; violência relativa à prática de atos/ritos religiosos; 
violência moral por motivação religiosa; violência institucional por motivação 
religiosa; violência patrimonial por motivação religiosa; violência sexual por 
motivação religiosa e negligência por motivação religiosa. O Relatório destaca 
ainda, que o maior peso entre os tipos de violências foi identificado entre aquelas 
definidas como psicológicas, seguidas da violência moral que são próximas. 

Considerando o que é apontado no relatório, é importante que a educação 
fale sobre ética, valores humanos e cultura de paz, uma vez que historicamente a 
intolerância religiosa está presente desde 1500 em nosso pais. A diversidade 
religiosa no Brasil faz-nos ver que encontramos: religiões cristãs, indígenas, afro- 
brasileiras e outras. Apesar das diferenças, nós brasileiros, podemos conviver em 

paz e harmonicamente visando o bem de todos. Nesse sentido, o chão da escola 
não é lócus de preconceito às religiões menos valorizadas na sociedade brasileira, 
é sim, um espaço em que todos podem interagir e expor suas ideias e pensamentos 
sem preconceito e sem dogmas ounormas religiosas. 

A UNESCO (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e 
Cultura) em sua Declaração sobre a Eliminação de Todas as formas de Intolerância 

e Discriminação com Base em Religião ou Crença declara que a religião e a crença 
devem contribuir para a paz mundial, a justiça social, a amizade entre os povos e a 
eliminação de ideologias ou práticas de colonialismo e discriminação racial. A Lei 
Nº 11.635, de 27 de dezembro de 2007, institui o Dia Nacional de Combate à 

Intolerância Religiosa a ser comemorado anualmente em todo o território nacional 
no dia 21 de janeiro, a data rememora o dia do falecimento da Iyalorixá Mãe Gilda, 

do terreiro Axé Abassá de Ogum (BA), vítima de intolerância por ser praticante de 
religião de matriz africana. Em Manaus, a Semana da Liberdade Religiosa é 
comemorada, no município de Manaus, na terceira semana de maio, conforme a 
Lei Nº 2146, de 05 de julho de 2016. As escolas, os colégios e as entidades não 

governamentais poderão desenvolver programações, como a realização de 
palestras e atividades práticas de incentivo à liberdade religiosa. 

Neste sentido, conhecer e valorizar a diversidade religiosa se torna como ponto 
essencial para se compreender e entender a necessidade de transformação da 
sociedade, sendo um ponto de partida no processo de ensino e de aprendizagem 
e jamais como ponto de chegada. Sabemos que não é uma tarefa simples e requer 
um conhecimento diverso. JUNQUEIRA et al. (2017) insere que: “No entanto, a 

diversidade é o lócus das diferenças, ou seja, é no encontro das diferenças que a 

diversidade se torna reflexão entre as possíveis relações”. (p. 346), portanto, é 

papel da escola brasileira todo este trabalho. O Referencial Curricular Amazonense 
ao discutir a temática religiosa se pautou em questões atuais, e os pontos a serem 
observados nos componentes curriculares buscam dialogar com a diversidade 
religiosa presente em nosso Estado.