

5.5.

Na língua banto a palavra quilombos refere-se a um tipo de instituição 
sociopolítica militar na África Central e, no Brasil a palavra foi usada para designar 

comunidades organizadas por escravos negros fugidos, mas que também 
abrigavam índios e brancos pobres. Um dos quilombos mais conhecidos é o de 
Palmares, situado no interior de Alagoas, num local de difícil acesso, no entanto, 

não foi o único. Esses espaços de luta e resistência espalharam-se por todo o Brasil, 
como sociedades organizadas e hierarquizadas com liberdade para viver e 
manifestar suas crenças e cultura. 

Seu reconhecimento e legitimidade veio apenas com a Constituição de 1988 
atribuindo a esses espaços atuais o nome de Comunidades Remanescentes 
Quilombola, existindo atualmente cerca de 14.369 (quatorze mil, trezentos e sessenta 

e nove) comunidades no Brasil. 

O Decreto Nº 4887/03 oportuniza uma melhor compreensão sobre essas 
comunidades, principalmente do grande desafio lançado aos(as) educadores(as) 
em formar nessas comunidades, mas também nas escolas não quilombolas, uma 
perspectiva de respeito, valorização e preservação da sua tradição oral, 
principalmente numa sociedade prioritariamente escrita. Assim 

consideram-se remanescentes das comunidades dos quilombos 
os grupos étnico-raciais, segundo critérios de auto atribuição, com 
trajetória histórica própria, dotados de relações territoriais 
específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada 
com a opressão histórica sofrida (DECRETO Nº 4887/2003). 

O objetivo desta perspectiva é fortalecer os sistemas municipais, estaduais e 
do Distrito Federal de educação, envolvendo o apoio às coordenações locais na 
melhoria de infraestrutura, formação inicial e continuada de professores e 
professoras que atuam nas comunidades remanescentes de quilombos, visando 
à valorização e a afirmação dos valores étnico-raciais na escola e proporcionando 
instrumentos teóricos e conceituais necessários para compreender e refletir 
criticamente sobre a educação básica oferecida nas comunidades remanescentes 
de quilombos. 

Vale ressaltar, no entanto, que a proposta da educação quilombola se 
configure em trabalho contínuo visando minimizar o preconceito, porque este 
nasce na ignorância. 

Diferente do que se divulga, no Amazonas há várias comunidades 
remanescentes de Quilombos: 

1, Cinco no Município de Barreirinha; 

2. Um no municipio de Novo Airão, localizada no Parque Nacional do Jaú;
3.Um no bairro Praça 14 de Janeiro, em Manaus;

4. Uma comunidade no município de Itacoatiara. 

Essas comunidades enfrentam coletivamente uma histórica de luta e 
resistência contra a opressão, O racismo, o preconceito e a violência. É importante 
lembrar que nos tempos da escravidão essa luta se dava em relação ao regime 
escravista. Na atualidade, em relação à posse indevida das terras quilombolas por 

grupos com poder político e econômico, o racismo e a invisibilização de sua 
cultura e de seus direitos.