12.
A avaliação do processo de ensino-aprendizagem é o momento em que o 
professor confronta o planejamento, ações executadas em sala de aula e o 
desempenho dos estudantes, pois 

A avaliação constitui um instrumento indispensável do professor 
na busca do sucesso escolar de seus alunos e pode indicar, ainda, 
a necessidade de atendimento complementar para enfrentar 
dificuldades específicas, a ser oferecido no mesmo período de aula 
ou no contra turno, o que requer flexibilidade dos tempos e 

espaços para aprender na escola e também flexibilidade na 
atribuição de funções entre o corpo docente. (DIRETRIZES 
CURRICULARES NACIONAIS, 2013, p. 123). 

Entende-se a avaliação como forma de averiguar a aprendizagem, por meio 
de monitoramento sistemático, diagnosticando o desempenho do estudante em 
sala de aula, possibilitando ao docente a revisão de suas ações e estratégicas de 
ensino 

Mas a avaliação não é apenas uma forma de julgamento sobre o 
processo de aprendizagem do aluno, pois também sinaliza 
problemas com os métodos, as estratégias e abordagens utilizadas 
pelo professor. Diante de um grande número de problemas na 
aprendizagem de determinado assunto, o professor deve ser 
levado a pensar que houve falhas no processo de ensino que 
precisam ser reparadas. (DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS, 
2013, p. 123). 

O percurso de aprendizagem na educação básica se organiza na LDB de 

acordo com o Artigo 13 e incisos Ill e IV que destacam o zelo e a recuperação da 
aprendizagem e no Artigo 24 que estabelece regras para o processo avaliativo em 
toda a educação basica. 

Segundo Perrenoud (1999 p.78), “ensinar é esforçar-se para orientar o 
processo de aprendizagem para o domínio de um currículo definido.” Os 
processos avaliativos fazem parte do currículo a partir da legislação vigente, 
conforme preconiza a LDB em seus artigos 12,13 e 24, e o PNEno Artigo 8º e seus 
incisos 2 e 3 que considera as especificidades dos diversos públicos atendidos 
pelas instituições escolares, bem como a inclusão das pessoas com deficiência 
nos processos avaliativos. 

A avaliação deverá ser efetuada por todos os docentes a partir dos objetivos, 
metas e conteúdos ministrados. O processo avaliativo devera verificar os objetivos 
alcançados e após análise do desempenho dos estudantes, se houver 
necessidade, a ação estratégica pedagógica deverá ser redimensionada. 

A avaliação deverá possibilitar aos estudantes a análise de suas 
aprendizagens individuais e assegurar aos pais e/ou responsáveis o 
acompanhamento da aprendizagem de seus filhos. 

De acordo com as DCN/2013, o processo avaliativo deve ter caráter 

processual, formativa e participativa, ser contínua, cumulativa e diagnóstica, 
considerando que o caráter qualitativo deve sobrepor ao quantitativo. 

* Avaliação diagnóstica; é o ponto de partida. Apresenta, qualifica e 
produz a importância de algum aspecto da conduta do estudante. Implica 
um procedimento de exame. Não deve ser colocada de lado em vários 
outros andamentos da prática do processo de ensino, pois pode ser 

necessário o seu aproveitamento quando o estudante evidencia 
empecilhos de aprendizagem. A avaliação diagnóstica oferece ao 
educador informações para que possa por em exercício a idealização de 
forma adaptada às características de seus educandos. 

* Avaliação formativa; desenvolve durante o processo educa 

* cional, visa diagnosticar as potencialidades do aluno e constatar problemas 
de aprendizagem e de ensino. A intervenção imediata no sentido de sanar 
dificuldades que alguns estudantes evidenciem é uma garantia para o seu 
progresso nos estudos. 

- Avaliação contínua e cumulativa; assume várias formas, tais como a 
observação e o registro das atividades dos alunos, sobretudo nos anos 
iniciais do Ensino Fundamental, trabalhos individuais, organizados ou não 

em portfólios, trabalhos coletivos, exercícios em classe e provas, dentre 
outros. Essa avaliação constitui um instrumento indispensável do professor 
na busca do sucesso escolar de seus alunos e pode indicar, ainda, a 
necessidade de atendimento complementar para enfrentar dificuldades 
específicas, a ser oferecido no mesmo período de aula ou no contra turno, 
o que requer flexibilidade dos tempos e espaços para aprender na escola 
e também flexibilidade na atribuição de funções entre o corpo docente,
