4.6 Ensino Médio Noturno 

O ensino médio noturno é dever do Estado mediante a garantia de adequação 
às condições dos estudantes. Historicamente, essa especificidade do ensino médio, 
ainda, não apresenta uma identidade própria, seguindo as diretrizes do ensino médio 
diurno, o que tem contribuído para que as taxas de evasão e abandono escolar 
permaneçam elevadas e crescentes. 

No Amazonas, esta realidade não é diferente. O público atendido apresenta 
uma característica singular, na grande maioria trabalhadores, que necessitam



terminar seus estudos, para permanecerem no serviço, ou até mesmo, para 

alcançarem uma promoção. 

Togni e Soares (2007) afirmam que: 

Além de estar subordinado a uma lei generalizada, o ensino noturno 

apresenta outras inconveniências e algumas características peculiares, que 

precisam ser levadas em conta para se contemporizar as consequências: os 

professores muitas vezes estão no terceiro turno de trabalho diário, quase 

todos os alunos têm jornadas de trabalho de oito ou mais horas diárias, não 

raro em atividades pesadas e difíceis, os conteúdos fogem da área de 
interesse dos alunos, etc. (TOGNI; SOARES, 2007, p. 63). 

Com a promulgação da Lei nº 13.415/2017, estabeleceu-se uma mudança na 

estrutura do Ensino Médio, ampliando o tempo mínimo do estudante na escola de 800 

horas para 1.000 horas anuais a partir de 2022, considerando uma organização 

curricular e metodológica diferenciada. 

Diante desse contexto, as redes de ensino deverão adequar-se às condições 

dos estudantes, por meio de currículos que atendam ao que se preconiza na BNCC — 

Ensino Médio, contemplando a FGB com possibilidades de inserção de Itinerários 

Formativos diversificados, oportunizando a esse público acesso a um ensino tanto 

propedêutico quanto técnico. 

A Resolução CNE/CEB nº 03/2018, em seu art. 17, 8 3º, fortalece as 

proposições da Lei nº 13.415/2017 e da BNCC-EM: 

83º No ensino médio noturno, adequado às condições do estudante e 
respeitados o mínimo de 200 (duzentos) dias letivos e 800 (oitocentas) horas 

anuais, a proposta pedagógica deve atender, com qualidade, a sua 

singularidade, especificando uma organização curricular e metodológica 

diferenciada, e pode, para garantir a permanência e o êxito destes 

estudantes, ampliar a duração do curso para mais de 3 (três) anos, com 

menor carga horária diária e anual, garantido o total mínimo de 2.400 (duas 
mil e quatrocentas) horas até 2021 e de 3.000 (três mil) horas a partir do ano 

letivo de 2022 (BRASIL, 20182). 

Para essa nova proposta pedagógica, as redes de ensino poderão ofertar 

atividades realizadas a distância, com até 30% (trinta por cento) da carga horária total, 

podendo incidir tanto na FGB quanto, preferencialmente, nos Itinerários Formativos 

do currículo para o ensino médio noturno (BRASIL, 2018). 

Dessa forma, as redes de ensino poderão garantir a esses estudantes objetivos 

de aprendizagem essenciais; ao professor a definição dos objetos de conhecimentos 

que deverão ser trabalhados com seus estudantes que garantam os direitos de 

aprendizagem e o desenvolvimento desse público noturno, assim como o 
acompanhamento do que está sendo ensinado. 

Traçado esse panorama acerca das modalidades de ensino e especificidades 
envolvidas na organização do ensino médio, na seção seguinte, apresentaremos 
orientações para implementação da reforma curricular em questão. 

