2.1 Do Ensino Fundamental ao Ensino Médio: um aprendizado gradativo e 
contínuo 

Pensar em um ensino que contemple a formação integral dos estudantes é 
pensar em um processo contínuo, sem fragmentação e que oportunize compreender 
para a vida as aprendizagens essenciais propostas pela BNCC, a cada nível de 
ensino. 

Nesse contexto, há necessidade de fazer uso de um conjunto de competências 
específicas e habilidades, que promovam o desenvolvimento integral do estudante, 
no intuito de que esse se torne autônomo, considerando princípios da justiça, da ética 
e da cidadania. 

Assim, dentre as finalidades do ensino médio, a LDB em seu art. 35, inciso |, 
destaca o direito de consolidar e aprofundar os conhecimentos adquiridos no ensino 
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos. Além disso, conforme 
inciso IV do referido artigo, e necessário oportunizar a todos os estudantes a 
compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, 
relacionando teoria com a prática, no ensino de cada componente curricular. 

Para tanto, seguindo as recomendações da BNCC Ensino Médio, este RCA — 
Ensino Médio se organiza em continuidade ao proposto no RCA Ensino Fundamental. 
Assim, as habilidades estabelecidas para cada Área do Conhecimento e de cada 
componente do ensino médio estão articuladas com as estabelecidas na etapa 
anterior. 

Dessa forma, a área de Linguagens, no ensino fundamental, segundo a BNCC 

etapa Ensino Médio (BRASIL, 2018b), tem foco nas diferentes linguagens (visuais, 

sonoras, verbais, corporais), com objetivo de não só oportunizar aos estudantes um 

repertório diversificado sobre as práticas de linguagem, mas também desenvolver o 

senso estético e a comunicação com o uso das tecnologias digitais. Já no ensino 

médio, essa área está centrada na ampliação da autonomia, do protagonismo, da 

autoria nas práticas de diferentes linguagens e na crítica aos diferentes usos das 

linguagens e seu poder no estabelecimento de relações. Além de levá-los a apreciar 

e participar de diversas manifestações artísticas e culturais e o uso criativo das 

diversas mídias. 

Em relação à área de Matemática, no ensino fundamental, de acordo com 

BNCC etapa Ensino Médio (BRASIL, 2018b), a centralidade está na compreensão de 

conceitos e procedimentos em seus diferentes campos, visando à resolução de 

situações-problema. No ensino médio, o objetivo dessa área é garantir aos estudantes 

a consolidação dos conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior, somados a 

novos, ultrapassando a barreira da resolução, mas sendo capaz de formulá-los, 

descrever dados, selecionar modelos matemáticos e desenvolver o pensamento 

computacional, por meio da utilização de diferentes recursos da área. 

No tocante à área de Ciências da Natureza, no ensino fundamental, conforme 

a BNCC etapa Ensino Médio (BRASIL, 2018b), a finalidade é oportunizar aos 

estudantes a compreensão de conceitos fundamentais e estruturas explicativas da 

área, analisar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural e 

tecnológico, sem esquecer-se dos cuidados pessoais e do compromisso com a 

sustentabilidade e a defesa do ambiente. Enquanto, no ensino médio, essa área 

propõe que os estudantes construam e utilizem conhecimentos específicos das 

Ciências da Natureza para argumentar, propor soluções e enfrentar desafios locais 

e/ou globais, relativos às condições de vida e ao ambiente. 

Finalmente, a área de Ciências Humanas, no ensino fundamental, consoante 

BNCC etapa Ensino Médio (BRASIL, 2018b), está centrada na análise, comparação, 

interpretação e construção de argumentos, por meio da utilização de conceitos e 

recursos fundantes da própria área. No ensino médio, essa área aprofunda e amplia 

sua base conceitual, concentrando-se na análise e na avaliação das relações sociais, 

dos modelos econômicos, dos processos políticos e das diversas culturas. 

Como se pode perceber, o RCA-EM tem por finalidade continuar 

desenvolvendo o aprendizado dos estudantes, por meio das mesmas vertentes 

usadas no currículo do ensino fundamental, mesmo que inclua uma gama mais ampla 
e complexa de conceitos e contextos, para o aprofundamento das habilidades 

consideradas focais no percurso da Educação Básica e que estão diretamente 

relacionadas ao desenvolvimento integral dos estudantes e, por meio disso, possam 

realizar seus Projetos de Vida. 

Atendendo à nova estrutura do Ensino Médio, o Referencial Curricular 
Amazonense na Formação Geral Básica, organiza-se por Áreas de Conhecimento, 

considerando os componentes curriculares, em uma aproximação com a cultura das 

diversas juventudes que compõem esse nível de ensino. 

Essa etapa da Educação Básica, em atendimento ao documento normativo da 
BNCC, tem sua estrutura distribuída em Áreas e seus respectivos Componentes 

Curriculares: Linguagens e suas Tecnologias, com: Língua Portuguesa, Arte, 

Educação Física e Língua Inglesa; Matemática e suas Tecnologias: Matemática; 

Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Física, Química e Biologia; e Ciências 

Humanas e Sociais Aplicadas: História, Geografia, Sociologia e Filosofia. A seguir, 

serão apresentadas as Áreas de Conhecimento, suas articulações com o ensino 

fundamental e as especificidades de cada componente curricular que as compõem. 