
2.5.2 Interlocução das Unidades Temáticas com os componentes curriculares da área 

de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

Considerando as aprendizagens a serem garantidas aos estudantes no Ensino 

Médio, a BNCC na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresenta quatro 

categorias: 

1. Tempo e Espaço; 

2, Território e Fronteira; 

3. Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; 

4. Política e Trabalho. 

A partir da análise e discussão dessas categorias propostas pela BNCC - EM 

para a área, as categorias supracitadas foram subdivididas em seis e passaram a ser 

denominadas de Unidades Temáticas, seguindo o mesmo padrão de nomenclatura 

utilizada na etapa do ensino fundamental, perpassando todo ensino médio. Tal divisão 

fez-se necessária para melhor detalhar os estudos, assim como direcionar para 

temáticas específicas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 

Sendo assim, todas as seis Unidades Temáticas perpassam pelos 

componentes curriculares de História, Geografia, Sociologia e Filosofia, quais sejam: 

a) Pensamento, Crença e Ciência 

É impensável ver o mundo sem a presença deste trinômio: Pensamento, 

Crença e Ciência. As grandes revoluções às quais se assiste, os perigos a que todos 

estão expostos, a violência, a corrupção e tudo que reúne no desamparo do homem 

na busca de novos valores e de outro estar-no-mundo, leva a construir novos 

alicerces, a buscar novos saberes e a exigir respostas para questões que nos são 

incompreensíveis. É por meio dessas reflexões que se pode pensar um homem crítico, 

reflexivo, consciente de si mesmo e do mundo em que vive. 

A apropriação das competências e habilidades para a adequada utilização dos 

conceitos: Pensamento, Crença e Ciência aparecem como propostas ao 

aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos modos de construção da 

argumentação e sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em 

procedimentos analíticos e interpretativos. 


b) Natureza, Cultura e Sustentabilidade 

Esta Unidade Temática traz como proposta a análise de paradigmas que 
conformam o pensamento e os saberes de diferentes sociedades e povos, levando 
em consideração suas formas de apropriação da natureza, transformação e 
comercialização de recursos naturais, suas formas de organização social e política, 
as relações de trabalho, os significados da produção de sua cultura material e imaterial 
e suas linguagens. 

Todavia, os humanos têm, também, necessidades relacionadas à sua 
subsistência. Nesse sentido, exercem atividades que implicam relações com a 
natureza, agindo sobre ela de maneira deliberada e consciente, transformando-a. 

Esse processo contribui para que o indivíduo se produza como ser social com 
vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global. 

c) Territórios, Fronteiras e Redes 

São categorias geográficas que estruturam o conceito de espaço em suas 
diferentes dimensões, para além da noção de superfície terrestre, de país ou de 
nação. Pretende-se comparar e avaliar a ocupação do espaço, a delimitação de 
fronteiras, redes e o papel dos agentes responsáveis pelas transformações 
relacionadas aos arranjos espaciais, discutindo o papel dessas relações na 
construção, consolidação e transformação das sociedades. 

O território pode ser interpretado como um espaço social, historicamente, 
produzido e organizado, permeado por relações de poder, por redes e por identidades, 
que estão em constante transformação no tempo. O arranjo espacial e suas 
transformações são diretamente influenciados pela ação de alguns agentes principais, 
como o capital e o Estado, os quais intervêm na organização da sociedade. 

Fronteiras se associam às demais categorias geográficas de análise do espaço, 
pois a fronteira acontece no espaço geográfico, ou seja, “separa” dois espaços 
geográficos com distintas características naturais e humanas. As práticas sociais, as 
relações, as ações políticas (Estado) e as redes passam a ser fundamentais na 
interpretação contemporânea de fronteira e território. 

As redes possuem papel ativo na configuração do espaço geográfico, precisa- 

se conhecer sua estruturação e a evolução, dado o conjunto de locais da superfície 

terrestre, conectados e/ou interligados entre si. Essas conexões (redes) podem ser 

materiais, digitais e culturais, além de articular e organizar o território, a partir do 

levantamento e da sistematização de dados referentes ao fluxo de informações, 

energia, mercadorias, conhecimentos, valores culturais e morais, entre outros. 

d) Economia e Trabalho 

Nas Ciências Humanas, as discussões acerca de Economia e Trabalho em 

escalas global, nacional, regional e local, por sua vez, perpassam dimensões 

filosófica, econômica, sociológica ou histórica, como forma de produzir riqueza, de 

dominar e de transformar a natureza; como mercadoria; ou como forma de alienação. 

Ainda é possível falar de trabalho como categoria pensada por diferentes 

autores: trabalho como valor; como racionalidade capitalista; ou como elemento de 

interação do indivíduo na sociedade em suas dimensões tanto corporativa como de 

integração social. Seja qual for o caminho ou quais os caminhos escolhidos para tratar 

do tema, é importante destacar a relação sujeito/trabalho e toda a sua rede de 

relações sociais. 

Atualmente, as transformações na sociedade no que se refere à economia, são 

grandes, especialmente em razão ao uso de novas tecnologias. As transformações 

nas formas de participação dos trabalhadores nos diversos setores da produção, a 

diversificação das relações de trabalho, a oscilação nas taxas de ocupação, emprego 

e desemprego, o uso do trabalho intermitente, a desconcentração dos locais de 

trabalho, e o aumento global da riqueza, suas diferentes formas de concentração e 

distribuição, e seus efeitos sobre as desigualdades sociais. 

Há hoje mais espaço para o empreendedorismo individual e em todas as 

classes sociais. Cresce a importância da educação financeira e da compreensão do 

sistema monetário contemporâneo nacional e mundial, imprescindíveis para uma 

inserção crítica e consciente no mundo atual. Diante desse cenário, impõem-se novos 

desafios às Ciências Humanas, como a compreensão dos impactos das inovações 

tecnológicas nas relações de economia, trabalho e consumo. 

e) Identidade, Diversidade e Equidade 

A discussão a respeito das categorias sociais Identidade, Diversidade e 
Equidade, bem como de suas relações marca a aproximação das Ciências Humanas 
com as Ciências Jurídicas, como o Direito, por exemplo. 

O esclarecimento teórico dessas categorias tem como base a resposta à 
questão relacionada às noções de direitos humanos e cidadania, processos de 
disputas sociais e políticas entre diferentes grupos, bem como o reconhecimento e o 
respeito às diferenças (linguísticas, culturais, religiosas, étnico-raciais, gênero, entre 
outros) tendo a compreensão que essas relações são historicamente construídas. 
Problematização e desnaturalização das formas de desigualdade, preconceito, 
discriminação e intolerância no âmbito local, nacional e global. 

f) Sociedade, Política e Ética 

A compreensão da sociedade em que se vive, os problemas e as possibilidades 
que a cercam são preocupações que todo cidadão deve ter. Assim, compreender o 
cenário histórico, socioespacial, cultural, político e econômico subsidia os estudantes 
a perceberem de forma mais significativa a realidade circundante. 

Permite-lhes levar em conta como os indivíduos, no ritmo acelerado de suas 
experiências cotidianas, adquirem frequentemente uma consciência falsa de suas 
posições sociais. Caminhando por meio da consciência dos fatos explícitos, a 
indiferença social e política se transformam em participação nas questões e debates 
públicos, estimulando todos no exercício contínuo, dinâmico da cidadania, 
assegurando-lhes, por meio da participação e da vigilância, seus direitos e deveres 
inclusos aos princípios constitucionais e de respeito aos direitos humanos. 

Essa Unidade Temática permite aos estudantes explicitar, debater, analisar e 
criticar ideias e dados sobre o fenômeno político, sem esquecer de respeitar os 
diferentes posicionamentos. Desse modo, espera-se que os estudantes enquanto 
protagonistas reconheçam que o debate público - marcado pelo respeito à liberdade, 
autonomia e consciência crítica — oriente escolhas e fortaleça o exercício da 
cidadania, o respeito e a responsabilidade a diferentes projetos de vida. 

Em se tratando da ética, ressalta-se que no contexto da BNCC, deve ser 

compreendida como “juízo de apreciação da conduta humana, necessária para o viver 

em sociedade, e em cujas bases destacam-se as ideias de justiça, solidariedade e 

livre-arbítrio [...]” (BRASIL, 2018b, p. 547). O que significa dizer é que ao mencionar a 

ética, em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é compreender que há necessidade 

de considerar o respeito às diferenças entre pessoas e povos, no intuito de combater 

quaisquer preconceitos que venham a afetar o convívio social. 

Nessa direção, os estudantes necessitam experimentar situações reais que 

oportunizem a eles sentirem na prática o que a teoria preconiza. Primeiro movimento 

para a formação de sujeitos protagonistas, condição que desenvolve uma percepção 

crítica sobre si e o outro, contribuindo para a autonomia tão almejada por todos os 

profissionais da educação e ainda, com compromisso ético. 

A partir do momento em que os estudantes percebem serem capazes de 

transformar e serem transformados, por meio de suas ações, adquirem competências 

para atuarem no mundo polarizado e plural. 

Portanto, no ensino médio, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

tem como desafio desenvolver a capacidade dos estudantes de agir autonomamente, 

tanto em processos pessoais quanto nos coletivos, preparando-os de modo integral 

para a compreensão de seu tempo, espaço, relações e articulações com o seu meio. 

Nesse sentido, define-se que o papel da escola é proporcionar aos estudantes a 

formação integral necessária para a convivência com a diversidade, que abarca não 

somente o espaço educativo, mas todo o âmbito social. 


O parágrafo 8 1º, art. 11, da Resolução CNE/CEB nº 3/2018, orienta que a 
organização por áreas tem o sentido de tornar mais sólidas as relações entre os 
saberes e, dessa forma, favorecer a contextualização para a apreensão e a 
intervenção na realidade. Na sequência, serão destacados os aspectos específicos 
constantes dos componentes curriculares dessa área. 