
4.2.
O planejamento é essencial para inter-relacionar a fundamentação teórica com 
as exigências da prática. Para isso o docente precisa elaborar e organizar seu 
trabalho pedagógico, buscando interligar os diferentes saberes e níveis de 
complexidade para alcançar a ação empreendida. O processo de planejamento é 
fundamental para a execução da ação do professor para tornar o ensino mais 
produtivo. Conforme nos aponta Libâneo (1990, p. 221) 

O planejamento escolar é uma tarefa docente que inclui a previsão 
das atividades didáticas em termos de organização e coordenação 
em face dos objetivos propostos e a revisão e adequação no 
decorrer do processo de ensino. O planejamento é um meio para 
se programar as ações docentes, mas também é um momento de 
pesquisa e reflexão intimamente ligado à avaliação 
(LIBÂNEO, 1990, p. 221). 

O processo de ação e reflexão do docente permite a transformação no 
processo de aprendizagem do aluno. Ao planejar, o professor tem a possibilidade 
de elaborar e pesquisar métodos instigantes para o processo de ensino, e cada 
planejamento se adequa ao desenvolvimento dos alunos. Entre as situações 
presentes discutidas a partir da implementação deste Referencial encontram-se 
as mudanças que ocorrerão nos documentos escolares, na qual estes deverão ter 
como parâmetro a BNCC. 

O planejamento não se reduz ao preenchimento de papel para satisfazer a 
administração escolar, deve ser uma atividade consciente das ações dos docentes 
refletindo nas situações didáticas concretas. E quando se diz que o planejamento é 
processo de ação e reflexão, Gandin (2013) ressalta que as ideias básicas que 
sustentam o processo de planejamento são as que orientam uma dinâmica de ação- 
reflexão a caminho da conscientização. 

Este é um processo que alimenta a prática interdisciplinar, pois faz com que os 
alunos realizem atividades que os levem a pensar de forma diferenciada e 
comecem a ter autonomia em sala de aula sendo responsáveis pelo seu 
aprendizado, conduzindo-o para uma nova visão de ensino, tanto dele quanto do 
professor, no qual o planejamento seja integração da técnica, da metodologia e 
dos conteúdos para tal ação-reflexão. Desse modo, a partir da integração destes 
conteúdos de forma interdisciplinar se dirigem para o aprendizado significativo. 
Segundo Gandin (2013, p. 105) 

No planejamento é fundamental a ideia de transformação da 
realidade, e que faz sentido falar em planejamento como uma 
tarefa política, no sentido de participar na organização na 
mudança das estruturas sociais existentes. Isso nos traz à 
educação libertadora como proposta educacional apta a inspirar o 
processo de planejamento como conteúdo significativo deste
mesmo processo, porque aeducação libertadora é uma proposta 240º - ga 
de mudança (GANDIN,2013, p. 105). 

Ao planejar desta forma, o professor colabora com o aluno ao ver o processo 
de ensino como um ato de transformar a si mesmo e a sua realidade, propondo 
que o discente seja participativo em seu processo de aprendizado. Ao propor que 
o educando seja sujeito de seu desenvolvimento, está propondo a existência do 
grupo, da participação e, como consequência, a conscientização que gera a 
transformação (GANDIN, 2013). 

Tal ideia permite afirmar que planejar interdisciplinarmente requer 
consciência de transformação no professor ir em busca de autonomia em sala de 
aula, tanto dele quanto do aluno, aprimorando práticas que possibilitem o 
desenvolvimento no processo de ensino e aprendizagem. "Alguns especialistas 
do tema sobre interdisciplinaridade [...] destacam a importância do engajamento 
do docente, enfatizando a necessidade de mudança de postura ante o 
conhecimento escolar, para que seja possível a realização de um trabalho 
interdisciplinar” (BITTENCOURT, 2011, p. 255). Sendo assim, conclui-se que o 
professor é o primeiro a buscar uma nova postura diante do trabalho 
interdisciplinar. 

"A interdisciplinaridade exige do docente um aprofundamento do seu campo 
específico de conhecimento, da sua disciplina escolar, e ao mesmo tempo 
desencadeia um trabalho metodológico conjunto”. (BITTENCOURT, 2011, p. 256). O 
planejamento interdisciplinar não se faz sozinho, faz-se com parceria entre 
professores, sempre buscando o desenvolvimento integral do aluno. 

Logo, a interdisciplinaridade requer a integração dos professores, um 
planejamento conjunto e a capacidade de uma nova atitude que resulta em um 
processo de ensino inovador e instigante ao aluno. Ao trabalhar de maneira 
interdisciplinar o professor possibilita que haja uma aprendizagem significativa, 
interligando teoria e prática e estabelecendo relação entre o conteúdo do ensino 
e a realidade social escolar (LUCK, 1994). 

Por isso, a importância de planejamento e execução, e principalmente o 
conhecimento do professor acerca da mesma, é de fundamental importância 
para que se possa realizá-la com eficácia. Atualmente o ensino necessita de uma 
nova roupagem, e isso se faz iniciando pelos professores para que reflita um 
resultado satisfatório nos alunos. 