5

Cuidar e educar
A partir de uma abordagem intercomplementar, as DCNEI (BRASIL, 2009b) com­
preendem a relevância do cuidar e educar, envolvendo acolher, ouvir, encorajar, apoiar, no 
sentido de desenvolver o aprendizado do pensar e agir, cuidar de si, do outro, da escola e 
da natureza. Nesse contexto, educar é enfrentar o desafio da compreensão da diversidade 
que compõe cada pessoa, ao longo de uma existência inscrita nas relações humanas ricas 
e complexas. 
Desta maneira, faz-se necessário compreender que o direito à educação parte do 
princípio da formação da pessoa em sua essência humana. Trata-se de considerar o cuida­
do e educação no sentido amplo do acolhimento de todos, com respeito e com atenção 
adequada, de crianças urbanas e do campo, da educação especial, indígenas, afrodescen­
dentes e quilombolas. 
No trabalho pedagógico organizado nas creches e pré-escolas, cuidar e educar são 
aspectos integrados. Faz-se pela criação de um ambiente em que a criança se sinta insti­
gada a conhecer mais sobre si, sobre os outros e sobre o mundo, no qual se sinta segura, 
satisfeita em suas necessidades, acolhida em sua maneira de ser, e que possa desenvolver 
suas emoções, lidar com seus sentimentos, construindo hipóteses sobre o mundo e cons­
truindo sua identidade. 
O objetivo do trabalho pedagógico nas instituições de Educação Infantil é organizar 
os espaços, tempo e materiais para que os direitos de conviver, brincar, participar, explo­
rar, expressar e conhecer-se sejam garantidos desde a entrada do bebê e da criança bem 
pequena na creche e da criança pequena na pré-escola, ao longo de todas as suas expe­
riências cotidianas e não cotidianas, no estabelecimento de uma relação positiva com a 
instituição educacional, no fortalecimento de sua autoestima, interesse e curiosidade pelo 
conhecimento do mundo, na familiaridade com diferentes linguagens e na aceitação e 
acolhimento das diferenças entre as pessoas.
Para garantir aos bebês e as crianças seu direito de viver a infância e de se desenvol­
ver, creches e pré-escolas devem organizar situações agradáveis, estimulantes, que am­
pliem as possibilidades infantis de cuidar de si e de outrem, de se expressar, comunicar 
e criar, de organizar pensamentos e ideias, de conviver, brincar e trabalhar em grupo, 
de ter iniciativa e buscar soluções para os problemas e conflitos que se apresentam às 
mais diferentes idades. O ambiente deve ser rico de experiências para exploração ativa e 
compartilhada por crianças e professores, que constroem significações nos diálogos que 
estabelecem. 
Importante ressaltar que o trabalho indissociável presente no cuidar e educar tam­
bém indica que os professores que estão com as crianças são responsáveis por toda a 
rotina. A partir dessa concepção, não é possível separar e hierarquizar ações pedagógicas 
e de cuidados pessoais, delegando, por exemplo, o banho, a troca de fraldas e a alimen­
tação para auxiliares, enquanto os professores desenvolvem atividades consideradas edu­
cativas, como narrar histórias, cantar, desenhar, modelar e brincar. O processo de aprendi­
zagem e desenvolvimento acontece de forma integral e em todos os momentos em que 
a criança está na instituição.
