Fotografia e Cinema 
Para além da possibilidade de se conversar com os bebês e crianças sobre as transfor­
mações de sua história a partir das fotografias pessoais, de família e de amigos, que trazem 
registros de passeios, festas e demais situações, as máquinas fotográficas ou celulares com 
câmeras possibilitam realizar imagens que colaboram com a nossa capacidade de olhar a 
partir de pontos de vistas alternativos: dependendo de como são realizadas as fotos, ob­
temos mais detalhes sobre os objetos focados, descobrindo particularidades que podem 
ainda não ter sido observadas. Podemos nos colocar, junto às crianças, a observar variadas 
texturas, o que ocorre entre as formigas no parque da creche ou da pré-escola, os grãos de 
arroz no momento em que a refeição é servida, as paredes que delimitam as salas, as trilhas 
feitas na terra pelos insetos, os olhos, mãos e gestos dos amigos da turma, enfim, infinitas 
possibilidades de pesquisa nos ambientes vividos pelos meninos e meninas. 
A educação do olhar é tão importante quanto a leitura das palavras. A linguagem 
visual está nos diferentes espaços que a criança convive. Mas que imagens as crianças têm 
disponível para exercitar modos de ver?  As fotografias de lugares e coisas não óbvias po­
dem se constituir em repertório de imagens complexas e difíceis para desafiar o olhar das 
crianças, contribuindo para uma leitura mais ampla para além dos personagens de filmes 
e desenhos infantis que geralmente cobrem as paredes da escola da infância. A princípio, 
é preciso que se tenham imagem de leitura fácil e imagens que instiguem o olhar a pensar 
sobre o que vê. Esse exercício amplia a capacidade de imaginar e criar, além de garantir 
o uso de recursos tecnológicos e midiáticos pelas crianças, como asseguram as DCNEI 
(BRASIL, 2009b).
O cinema deve ser apresentado às crianças porque elas têm direito de acessar àquilo 
que de mais elaborado a humanidade já produziu. É comum o uso de televisores nas es­
colas com vídeos de desenho animados, musicais e filmes de animação infantil, mas deve­
mos oferecer, além disso. Existe um grande acervo de curtas, documentários e filmes que 
não são animação que podem favorecer a ampliação de repertórios das crianças. Impor­
tante destacar que o uso do vídeo não pode ser um passatempo sem planejamento usado 
para emergências ou deixar as crianças expostas por um longo tempo, mesmo quando 
não há interesse. O vídeo deve ser visto antes pela/pelo professora/professor, sempre ser 
mediado por diálogos e ter objetivo de promover o desenvolvimento do olhar curioso e 
atento das crianças, ampliando seu conhecimento de mundo.