16.2 Educação Infantil e a Educação Quilombola
Falar sobre Educação Quilombola é requerer uma pedagogia específica que assegure 
a visibilidade, reconhecimento e valorização da presença negra no Brasil e enxergar es­
ses espaços como local de luta e resistência dessa população. Tal referência diz respeito 
também às especificidades regionais, visto que no Amazonas possuímos 8 comunidades 
remanescentes certificadas 5 (cinco) em Barreirinha, 1 (um) em Novo Airão, 1 (um) em 
Itacoatiara e 1 (um) em Manaus – 2.º (segundo) Quilombo Urbano do Brasil. A Educação 
Quilombola tem raízes que sustentam e estimulam o agir e o pensar sobre a luta contra o 
racismo, o direito à cidadania e à vida de toda uma sociedade, incluindo as crianças.
Reconhecer nossa brasilidade perpassa pela assimilação de informações que alimen­
tem a memória individual e coletiva, reconstruindo no imaginário social as representações 
negativas em torno da presença e resistência das populações negras, suas culturas e seus 
valores. E um currículo pautado na Educação para as Relações Étnico-raciais não pode 
prescindir de referenciar os valores das comunidades quilombolas, como a cultura, as 
tradições, o mundo do trabalho, a terra, a territorialidade, a oralidade e a memória. No 
currículo, deverão se fazer presentes a ancestralidade, o trabalho, a estética, as lutas pela 
terra e pelo território, além do desenvolvimento sustentável dessas comunidades, sempre 
considerando a faixa etária dos bebês e crianças.
O processo de afirmação da identidade nas comunidades quilombolas passa pelo 
valor da terra e pela especificidade de suas expressões culturais. O papel transformador da 
educação é fundamental, por sua vez, para que a equidade racial, bem como o exercício 
de uma consciência política que colabore para dinamizar as discussões e ações em prol do 
respeito e valorização às diferenças, buscando minimizar as desigualdades étnico-raciais, 
pelo “chão da escola”. É um longo caminho a percorrer, tanto no sentido de romper o si­
lêncio e a invisibilidade histórica que acompanha a trajetória dessas comunidades, como 
reconhecer a importância da cultura afro-brasileira e a longa história de luta e resistên­
cia dos afrodescendentes por dignidade e cidadania. Isto começa na Educação Infantil e 
acompanha todo processo educativo.

16.3 Educação Infantil e religiosidade
Ao falarmos de religiosidade e da construção da identidade, não podemos esque­
cer que as práticas religiosas estão presentes na vida das crianças desde muito cedo, 
pois elas fazem parte de um grupo familiar, de uma comunidade, onde vivenciam ou 
não, experiências com o sagrado. Essa vivência tem profunda influência sobre sua iden­
tidade e sobre o modo que interagem no mundo. Pensar a diversidade religiosa na 
Educação Infantil é contribuir para a formação da cidadania e na construção de uma 
cultura de paz.
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, as práticas pe­
dagógicas devem possibilitar vivências éticas e estéticas com outras crianças e grupos 
culturais, que alarguem seus padrões de referência e de identidade no diálogo e conhe­
cimento da diversidade. Considerando os princípios éticos, políticos e estéticos do Art. 6.º 
das DCNEI (BRASIL, 2009b), é necessário reconhecer nas práticas, saberes e conhecimen­
tos de experiências religiosas da vida cotidiana.
O respeito à diversidade religiosa faz parte do conjunto de saberes e práticas que 
devem compor a formação para a cidadania, uma vez que vivemos em uma sociedade 
multicultural, onde convivem pessoas de diferentes matrizes religiosas, incluindo aqueles 
que não possuem nenhuma religião ou credo. 
O desafio da/do professora/professor de Educação Infantil é entender que, para além 
das doutrinas religiosas, a religiosidade brasileira é diversa e rica em informações sobre 
nossa história. Cabe a ela/ele dar maior significado aos conhecimentos da diversidade re­
ligiosa seja por meio da linguagem oral e escrita, ao movimento, à musica, às brincadeiras, 
às artes visuais e a outras possibilidades.
	
E os conhecimentos gerados pelas organizações e tradições religiosas, nas suas ex­
pressões, simbologias, rituais, arquiteturas, comidas, narrativas, vestimentas, entre 
muitos outros, permitem contribuir com o desenvolvimento integral do indivíduo 
cidadão e para uma leitura, interpretação e inserção na realidade sociocultural his­
tórica (ITOZ et al., 2017, p. 231).
É possível aprender com esses universos de matrizes africanas, por exemplo, sem 
necessariamente se converter à religião. As matrizes africanas, indígenas, ocidentais e 
orientais fazem parte da formação social do Brasil e conhecer, valorizar suas contribuições 
é essencial para nos sustentarmos no coletivo, como nação soberana e, individualmente, 
como pessoas. A educação formal precisa fazer intersecções com as culturas tradicionais 
para se tornar mais acessível, mais interessante, mais dinâmica e assim, mais democrática 
e inclusiva com objetivos e práticas pedagógicas norteadas pelo diálogo respeitoso.
A escola pública deve garantir a laicidade sem privilegiar nenhuma religião seja em 
orações, gestos, palavras ou símbolos, pois dificultam o respeito e o conhecimento da di­
versidade religiosa. Historicamente, a intolerância religiosa tem-se constituído em motiva­
ção para os fundamentalismos que já causaram e causam tanta violência contra a humani­
dade. Pensar a diversidade religiosa na Educação Infantil “contribui, assim, com a condição 
de um Estado laico, ou seja, promove, via conhecimento, o respeito à liberdade religiosa, a 
garantia dos direitos humanos, a educação para o diálogo, o convívio e a tolerância entre 
as diferentes expressões culturais” (ITOZ et al., 2017, p. 230). Ao ter outro olhar para a reli­
giosidade diversa, o confronto com o diferente é profícuo e ensina que a individualidade 
de cada um, de cada grupo, tem uma grande importância para a unidade do todo. 