6.3 Interações entre bebês, crianças e os brinquedos
As DCNEI (BRASIL, 2009b) estabelecem que as interações e as brincadeiras são os 
eixos da prática pedagógica na Educação Infantil. Promover interações é muito mais que 
aproximar os bebês e crianças fisicamente. O indivíduo que vive em grupo tem a possi­
bilidade de abrir-se para conhecer o outro e permitir que este outro o conheça. Nessa 
relação, é possível olhar o outro como parceiro para todas as aventuras, respeitando o 
espaço do outro, seus desejos e anseios. A brincadeira na Educação Infantil vai além de 
um passa tempo. Quando brinca, seja com as outras crianças ou sozinha, a criança ma­
nifesta seus conhecimentos, suas emoções, sentimentos, imaginação e criatividade. Para 
Brougère (1995, p. 73, 74), 
o interessante do brinquedo é que ele testemunha a importância da interação, do 
que se passa entre o objeto e o autor. A socialização não pode ser entendida como 
condicionada pelo objeto, mas sim como um processo de apropriação e de recons­
trução a partir do contato com o brinquedo. De sorte que na brincadeira infantil 
este surge como elemento fundamental para o jogo da imaginação, ajudando a 
criança a descobrir o mundo. 
Considerando a importância do brinquedo para o desenvolvimento e aprendizagens 
dos bebês e crianças, Kishimoto (2010) esclarece que a seleção de brinquedos envolve 
diversos aspectos: ser durável, atraente e adequado, apropriado a diversos usos, garantir 
a segurança, ampliar oportunidades para brincar, atender à diversidade racial, não conter 
preconceitos de gênero, classe social e etnia, não estimular a violência, incluir diversidade 
de materiais e tipos: tecnológicos, industrializados, artesanais e produzidos pelas crianças, 
professoras e pais. Assim, é preciso considerar algumas particularidades durante a aquisi­
ção de um brinquedo, como:
•	 Tamanho: precisa ser duas vezes mais largo que a mão fechada do bebê e criança 
(punho), em suas partes e no todo; 
•	 Durabilidade: não pode se quebrar com facilidade; 
•	 Segurança: não pode conter partes de vidro, cordas e cordões que podem se en­
roscar no pescoço da criança e/ou bordas cortantes ou pontas afiadas;
•	 Produtos não tóxicos: não comprar com tintas ou materiais tóxicos, a fim de evi­
tar que o bebê e a criança coloquem na boca e cause o risco de envenenamento; 
•	 Não inflamável: assegurar-se que o brinquedo não pega fogo antes de adquiri-lo;
•	 Lavável: e feito com materiais que podem ser limpos, especialmente como bone­
cas e brinquedos estofados. 
•	 Divertido: assegurar que o brinquedo seja atraente e interessante.
Sendo o brinquedo uma das linguagens pelas quais bebês e crianças se expressam e 
manifestam seus sentimentos e desprazeres, é importante que as instituições de Educa­
ção Infantil oportunizem brinquedos e momentos de interação para bebês e crianças. A 
brincadeira e a manipulação dos objetos também ajudam no desenvolvimento da habili­
dade motora, assim como na ampliação de novas aprendizagens. 
De acordo com Silva (2013), embora a brincadeira tenha um fim em si mesma para as 
crianças, quando ela acontece no ambiente da Educação Infantil, oferece inúmeras possi­
bilidades para desencadear outras situações de aprendizagens, como o desenvolvimento 
e a ampliação da linguagem oral e escrita, a compreensão das relações temporais e espa­
ciais, bem como aquelas afetas às dimensões relacionais. No entanto, a garantia do tem­
po, espaço e materiais para a brincadeira não pode estar condicionada a uma estratégia 
de ensino e aprendizagem. A brincadeira é parte da cultura infantil e é essa importância 
que ela precisa ter na escola da infância. 