12. O planejamento e a avaliação 
na Educação Infantil
O trabalho com bebês e crianças na Educação Infantil não pode prescindir de uma 
prática contínua de planejar e replanejar. Cada momento da rotina, cada experiência pro­
posta, tendo em vista a aprendizagem e desenvolvimento, cada forma de organização do 
ambiente, do tempo e dos materiais, tudo deve ser sistematicamente analisado. À equipe 
pedagógica cabe a tarefa essencial de conhecer os objetivos, motivos e sentidos da ação 
educativa. Para tanto, é preciso planejar, projetar, refletir, analisar e avaliar. 
Quanto ao documento de registro oficial deste planejamento, este ocorre em perio­
dicidade definida pela proposta pedagógica de cada instituição de ensino, não devendo 
ultrapassar 30 dias letivos. Quando se educa, realiza-se um trabalho intencional e todas 
as ações intervem e agem sobre o desenvolvimento infantil. No trabalho com bebês e 
crianças, não se deve priorizar apenas o desenvolvimento cognitivo, mas todo o conjunto 
de saberes vividos pelos campos de experiências e que consideram o corpo, as emoções, 
as vivências.
No tocante à documentação pedagógica, os registros são documentos que permi­
tem rever e repensar sobre as situações para entender o que os bebês e crianças demons­
tram em cada momento, favorecendo a formação teórica de quem educa. Os registros 
constituem a memória do trabalho e a memória da instituição e valoriza as aprendizagens 
e o desenvolvimento dos bebês e das crianças. Por meio deles, é possível compartilhar 
com as famílias e com a comunidade, as experiências desenvolvidas na instituição, o que 
valoriza o trabalho pedagógico. 
Pelo registro ainda é possível documentar os fazeres, explicitando os porquês das 
ações; discutir com os demais professores aquilo que se observa como forma de ampliar 
conhecimentos e produzir teorias, revisitando as práticas. Com a avaliação, proporciona­
mos também aos sujeitos do processo a possibilidade de rever e de pensar sobre suas 
experiências, compreendendo melhor o que fazem. A documentação ainda permite que 
o trabalho pedagógico se individualize, atendendo a cada bebê e criança em suas neces­
sidades específicas. 

É importante compreender que a documentação pedagógica é um instrumento de 
avaliação. Ela pode ser feita de diferentes maneiras: por intermédio das anotações sobre 
os principais fatos, falas das crianças, elementos interessantes de uma experiência pro­
posta em um diário; usando fotografias; filmagens e por meio das produções dos bebês 
e crianças, como desenhos, pesquisas, cartazes, pinturas, modelagens etc. Os registros 
do que acontece não são a base para avaliar os bebês e crianças, no sentido de dizer o 
que ela sabe ou não sabe, mas para pensar como o ambiente pedagógico, os espaços, o 
tempo, os materiais utilizados e as experiências propostas podem ser pesadas para am­
pliar a aprendizagem e o desenvolvimento, de acordo com os objetivos elencados para o 
trabalho pedagógico.
A avaliação na Educação Infantil não visa classificar os bebês e crianças entre as que 
sabem mais e as que não sabem. Também não tem como objetivo traçar perfis (a criança 
é agressiva; ou a criança é atenciosa; ou é desobediente, por exemplo). Após a aprovação 
da Lei n.o 12.796, de 4 de abril de 2013, alterou-se o texto da LDBEN n.o 9.394/96, Art. 31:
A Educação Infantil será organizada de acordo com as seguintes regras comuns:     
I – avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crian­
ças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental;  
II – carga horária mínima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuída por um míni­
mo de 200 (duzentos) dias de trabalho educacional; 
III – atendimento à criança de, no mínimo, 4 (quatro) horas diárias para o turno 
parcial e de 7 (sete) horas para a jornada integral; 
IV – controle de frequência pela instituição de educação pré-escolar, exigida a fre­
quência mínima de 60% (sessenta por cento) do total de horas;          
V – expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvi­
mento e aprendizagem da criança.  
A legislação reforça o cumprimento do calendário letivo para a Educação Básica e en­
fatiza o lugar da avaliação na Educação Infantil, que não deve ser usado para a promoção 
para o Ensino Fundamental. Confirma a carga horária mínima prevista nas DCNEIs (BRASIL, 
2009b), aponta sobre o controle da frequência e a necessidade de documentação de re­
gistro do desenvolvimento da criança. 
O processo de aprendizagem e desenvolvimento está acontecendo ininterruptamen­
te e as experiências propostas, a forma como os espaços, tempo e materiais são organi­
zados e a forma de como os adultos lidam afetivamente com os bebês e as crianças tem 
grande influência sobre como eles se relacionam com aquilo que lhes é proposto nas 
creches e pré-escolas. 
Avaliar o planejamento e a prática pedagógica, assim como as condições físicas, de 
estrutura e de pessoal é condição para termos instituições cada vez mais promotoras dos 
direitos de aprendizagem e desenvolvimento que deve ser garantido aos bebês e crianças 
por meio dos objetivos dos campos de experiências. Nossas intervenções devem ter como 
foco a proposição de novas experiências quando percebemos que elas não estão mais 
instigando e desafiando os bebês e crianças. É preciso considerar:

Os materiais: quando se percebe que as crianças não se interessam mais por mani­
pulá-los ou brincar com eles, é indicativo que já os exploraram de todas as formas;
O tempo: quando se percebe que estes são longos ou curtos demais para o desen­
volvimento das atividades com as quais os bebês e as crianças são convidados a participar;
As formas de explorar as experiências: quando se percebe que estas não trazem 
um apelo à curiosidade e não envolvem afetivamente os bebês e crianças; 
Os espaços: quando estão marcados pela imobilidade, monotonia e não incentivam 
os bebês e as crianças a reagirem de formas diferentes aos seus estímulos;
As relações entre crianças e adultos: quando se percebe que estão pautadas pela 
ausência de diálogo e mútua colaboração;
As relações entre as crianças: quando percebemos que não estão sendo mediadas 
por novas atividades que permitam agir de maneiras novas, mais coletivas e colaborati­
vas. É a partir de uma avaliação de contexto que podemos pensar outros modos de atuar, 
outras informações a explorar, outras atividades que, modificadas, possam se constituir 
como estímulos para outras relações dos bebês e crianças com as experiências vividas na 
instituição.