
Interações e brincadeira
As interações e as brincadeiras dos proﬁssionais com os bebês e crianças devem acon­
tecer a todo o momento no processo de aprendizagem e desenvolvimento, favorecendo o 
diálogo e estabelecendo relações ricas e desafiadoras com o mundo da cultura. As múltiplas 
linguagens vividas nas creches e pré-escolas por meio das interações com crianças e adultos 
contribuem para a construção da própria linguagem, ajudando-as a expressarem seus dese­
jos e anseios, assim como as hipóteses que elas elaboram sobre o mundo.
 É indispensável que a/o professora/professor da creche interaja com as crianças com 
a intenção de entender e responder as tentativas de comunicação por meio de sons, ges­
tos e palavras, valorizando o diálogo que se intensiﬁcará ao longo do tempo, por isso a 
necessidade da/do professora/professor estar atento a cada ação da criança. Na Pré-Esco­
la, a ampliação da linguagem deve ser proporcionada pelos espaços onde a fala da criança 
assuma centralidade e importância. 
 Estimular a criança a se comunicar deve ser uma preocupação constante da/do pro­
fessora/professor, que precisa garantir tempo para que a criança se expresse. Materiais 
pedagógicos como fantoches, telefones, microfones, livros de literatura, revistas, cartões 
com imagens, CD e DVD com material de boa qualidade, entre outros, ampliam o reper­
tório dos bebês e crianças, criando necessidade de expressar as apreensões que fazem 
daquilo que lhes interessam. 
A literatura é de grande valor nesse processo. É necessário que haja uma variedade 
de livros em bom estado e adequados à faixa etária, considerando a qualidade literária 
dos textos escritos e imagens. A criança precisa ter liberdade para explorar os livros e estes 
precisam estar acessíveis, devendo ser utilizados cotidianamente nas atividades, possibili­
tando um amplo desenvolvimento linguístico a partir de histórias narradas pelo professor, 
assim como as relatadas pelas crianças durante os momentos de interação com a turma. 
Cabe a/ao professora/professor promover momentos agradáveis que proporcionem ao 
grupo interações afetuosas, empáticas e respeitosas. 

A atividade que mais desenvolve o bebê é a comunicação emocional (ELKONIN, 2017; 
LÍSINA, 1987). Conversar com o bebê com atenção, destinando tempo e cuidado para esse 
momento é essencial para o desenvolvimento das funções psíquicas em formação. Assim, 
não se deve ignorar uma comunicação de qualidade com o bebê porque ele não fala. 
Deve-se conversar sobre os cuidados que naquele momento o bebê vai receber, contar 
histórias, ler, cantar, dançar e explicar as propostas. É nesse processo de interação com 
pessoas falantes que o bebê vai estabelecer formas de compreensão de funcionamento 
da linguagem, caminhando progressivamente para o uso de formas de comunicação pró­
prias do seu desenvolvimento, como o gesto.
A linguagem deve proporcionar à criança o desenvolvimento do pensamento. A 
criança deve ser questionada sempre que necessário sobre o seu brincar, sobre o porquê 
das coisas que faz e sobre a rotina da sala de referência,1 assim como sobre seus senti­
mentos. A criança precisa da ajuda dos adultos para identificar os sentimentos e como 
lidar com eles. Neste contexto, a linguagem informal deve ser respeitada. O acesso à lin­
guagem formal se dá na convivência com pessoas falantes e ela não deve ser ensinada de 
forma agressiva ou humilhante. O maior desafio é que a criança se expresse, fazendo uso 
das variadas linguagens. 
O brincar se constitui em eixo norteador de todo o processo da Educação Infantil. 
Sua importância deve ser visualizada no tempo e espaço destinados a essa atividade. Livre 
ou orientada, no coletivo, individual e/ou com a participação dos proﬁssionais, o brincar 
é elemento que constitui a cultura infantil. Por volta dos dois anos, os objetos passam a 
ser o centro da atenção das crianças bem pequenas. É importante oferecer brinquedos 
estruturados, não estruturados, móbiles, brinquedos sensoriais feitos com materiais rea­
proveitados, como panelas para bater e garrafas parar colocar coisas e líquidos diferentes. 
Atentando sempre para a segurança, estes objetos fazem parte da atividade que mais 
desenvolve a criança bem pequena: a atividade de manipulação objetal (ELKONIN, 2017). 
Durante as brincadeiras coletivas, orienta-se a atenção e/ou mediação por parte do 
professor no sentido de preservar a integralidade física. É ainda necessário ressaltar a im­
portância da compreensão das funções das brincadeiras e dos brinquedos, pois com eles, 
a criança se relaciona com seus pares, exercita a linguagem, o pensamento e a memória, 
amplia o movimento, comunica sentimentos, imaginação e lida com diferentes emoções 
(alegria, satisfação, frustração, raiva). Brincar é uma atividade cultural, portanto, aprende­
-se a brincar com os pares, com parceiros mais experientes e com os adultos.
Na Pré-Escola, a brincadeira de faz de conta se torna a atividade principal do desenvol­
vimento psíquico. Nessa faixa etária, a criança se interessa pelas relações sociais dos adultos 
e pela da brincadeira, pode assumir diferentes papéis, inicialmente imitando para depois, 
representar. Durante as brincadeiras de faz de conta, a criança passa a aprender e expe­
1	 O termo sala de referência é preconizado na Resolução no 5/2009, que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil. 


rimentar diferentes papéis e ações, e isso favorece o entendimento das regras sociais, o 
desenvolvimento da memória, da percepção e do controle da conduta. O brincar de faz de 
conta proporciona o desenvolvimento da linguagem, incentivando também a comunicação 
com  ampliação do vocabulário, da expressão e do exercício da compreensão do outro.
As brincadeiras externas com areia e água são divertidas e prazerosas, pois é por 
meio das descobertas que a criança vai ampliando sua experiência com o mundo. O tan­
que de areia é um exemplo de instrumento que estimula os sentidos da criança. Este 
pode ser enriquecido com brinquedos, favorecendo o uso da areia de diferentes formas 
e maneiras, como experimentá-la seca, úmida e molhada.  Para que este tanque de areia 
continue sendo para a criança um recurso importante, são necessários alguns cuidados 
de limpeza diária, como cobri-lo com lona durante a noite, evitando chuva e animais e 
observar a existência de pedras em meio a areia, evitando que a criança possa ingerir ou 
se machucar. Para que seja utilizado com eficácia, a areia deve ser previamente tratada. 
A/o professora/professor de Educação Infantil deve brincar com as crianças, conver­
sar, ouvir e contar histórias, rabiscar, desenhar, modelar, construir, pintar, sentar no chão, 
comer, rir, auxiliar nas atividades, propor situações desaﬁadoras, participar e interagir na 
prática com a criança, demostrando segurança no seu fazer pedagógico. O compromisso 
da/do professora/professor com a garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvi­
mento, efetivados por meio dos objetivos dos campos de experiências deve ser objetivo 
primordial do seu planejamento. Brincar é a principal linguagem da infância, por isso, as 
crianças precisam brincar independentemente de suas condições motoras, físicas, intelec­
tuais ou sociais, pois a brincadeira é essencial à aprendizagem e desenvolvimento. 