
18. O ambiente educativo
O espaço educativo precisa instigar a curiosidade e desafiar bebês e crianças para o 
protagonismo de sua aprendizagem e desenvolvimento. Deve conter livros, brinquedos 
estruturados e não estruturados, materiais para atividades plásticas e mobília que permita 
a circulação livre. Deve estar organizado a fim de garantir a disponibilização de materiais 
que despertem o senso de pertinência ao grupo (fotos, trabalhos de grupo etc.), que cons­
tituam a memória do que foi realizado (produções das crianças) e suscitem discussões e 
comentários sobre sua importância (fotografias das crianças, dos pais e/ou responsáveis, 
de apresentações, feiras, excursões, passeios etc.). 
A disposição dos materiais nas paredes, cavaletes, estantes e outros, devem propor­
cionar o registro e a divulgação das produções infantis e comunicações aos pais, podendo 
ser arrumados com a participação das crianças. Deverão frequentemente ser trocados e, 
posteriormente, arquivados ou entregues às crianças. Este ato denota valorização a pro­
dução infantil.
Há necessidade de que o professor tenha na sala de referência uma variedade e 
quantidade de materiais suficiente e um sistema estabelecido para organização, guarda, 
reposição e limpeza dos materiais. É interessante o professor contar com a participação 
das crianças para esta organização. O provimento de materiais como papel ofício, papel 
40 k, cartolina, tinta guache, cola colorida, massa de modelar, cola branca, tesoura, pincel 
hidrocor, pincel de pelo, lápis, borracha, apontador, lápis de cor, giz de cera, entre outros, 
é de responsabilidade da mantenedora, que deve sempre observar a qualidade e validade 
dos materiais oferecidos às crianças.
Ao pensar a disposição dos materiais como jogos, brinquedos, sucatas (não utilizar 
vidros e objetos cortantes), materiais pedagógicos, papelaria, entre outros, se faz neces­
sário refletir quanto ao acesso das crianças, manuseio e objetividade. Os cuidados com a 
segurança e higiene são importantes, mas há de se ter a preocupação de não impedir que 
as crianças se movimentem e explorem os espaços.

18.1 Repouso e/ou sono
O sono é uma das necessidades fisiológicas do ser humano. Dormir, além de ser um 
período de descanso mental e físico é também um estado de funcionamento do cérebro 
em que ocorrem complexos processos fisiológicos e comportamentais. É durante as fases 
mais profundas do sono que o organismo libera importantes substâncias reguladoras da 
saúde e do sistema nervoso, tais como o hormônio do crescimento (somatotrófico), que 
estimula o desenvolvimento da massa muscular, promove o alongamento dos ossos, evita 
o acúmulo de gordura e melhora o desempenho físico e o do apetite (leptina), que regula 
a fome e também as proteínas, que ativam o sistema imunológico.
Para o favorecimento do sono com qualidade alguns fatores devem ser observados, 
dentre eles a temperatura, os ruídos e a claridade. Temperaturas elevadas do ambiente 
dificultam o trabalho do cérebro em baixar a temperatura corporal para dormir, enquanto 
que o frio intenso atrapalha o relaxamento muscular necessário para dormir bem. Os ruí­
dos impedem o adormecimento e a claridade inibe a liberação da melatonina (hormônio 
que é ativado pelo cérebro ao anoitecer, preparando o corpo para dormir).
O descanso é imprescindível para o desenvolvimento físico e mental do bebê, criança 
bem pequena e criança pequena. Para isso, são necessários cuidados na preparação deste 
ambiente. O espaço deverá garantir aconchego, conforto térmico, visual, olfativo, quali­
dade do ar, higiene e limpeza de objetos, proporcionando assim, um ambiente tranquilo, 
saudável e que zela pela saúde e bem-estar dos bebês e das crianças.
Vale salientar, que sono e repouso não são sinônimos. O sono é uma necessidade hu­
mana básica, caracterizada como um estado de inconsciência (período de diminuição men­
tal). Enquanto que o repouso é um estado de alerta durante o qual há um esforço consciente 
para reduzir a atividade e a estimulação mental, ou seja, é um descanso ou relaxamento 
onde o bebê e criança não necessariamente vão dormir, podendo ficar acordados.
É essencial ter um profissional sempre observando a turma durante o sono ou repou­
so. O bebê e a criança podem acordar assustada ou indisposta e precisar de ajuda imedia­
ta. Ao colocar para dormir os lactentes (28 dias até 2 anos), evite o posicionamento ventral 
(bruços), tendo em vista o risco aumentado de broncoaspiração (retorno de alimentos do 
estômago para os pulmões), ocasionando a morte súbita de lactente. Recomenda-se que 
o bebê e a criança durmam em decúbito lateral (lado) as maiores ou ventral (barriga para 
cima) com a cabeceira elevada.
Para esse momento, a sala de referência ganha um novo olhar. As janelas devem ser 
cobertas, diminuindo assim a luminosidade do ambiente. Contudo, a sala não deve ficar 
totalmente escura para que bebê e criança não confunda o sono do dia com o da noite, 
dormindo mais que o necessário. O som ambiente com música clássica, instrumental, 
sons da natureza ou cantigas de ninar, proporcionam à criança um sono/descanso/cochilo 
relaxante, tranquilo e seguro.

Quanto ao costume do uso de chupeta ou do dedo, deve-se contar com o incentivo 
do professor juntamente com a família, para que, aos poucos o bebê e a criança deixem 
de usá-los. Essa transição deve ser tranquila e respeitar o tempo do bebê e da criança. 
Esse procedimento é importante a fim de promover seu bem-estar no período do sono/
descanso e, consequentemente, na vida futura da criança.
 É importante ressaltar que, embora haja, na rotina, um momento específico para o 
sono/descanso, nem todos os bebês e crianças precisam dormir ao mesmo tempo, nem 
pelo mesmo tempo estipulado pelos adultos. Deve haver alternativas para quem acorda 
antes do grupo ou mesmo para aqueles que não conseguiram dormir. A presença do 
adulto garante a segurança durante o sono e a acolhida no momento que o bebê e a 
criança desperta. A Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) aponta que a criança na idade 
de 1 a 3 anos apresenta uma média de sono de 12 horas diárias, e o bebê em média 15 
horas, tendo como característica um sono noturno consolidado e uma sesta diária entre 
1h30m a 3h30m – considera-se sesta uma breve cochilada no início da tarde, geralmente 
depois do almoço.
Neste contexto, considerando as necessidades básicas de saúde à criança e cumpri­
mento do Currículo da Educação Infantil, o horário de sesta poderá ser de 1 (uma) hora e 
meia a, no máximo, 2 (duas) horas em casos excepcionais, de sono das crianças, visando o 
bem-estar infantil, a promoção de sua saúde e possibilidade de tempo para a realização 
das atividades pedagógicas na unidade de Educação Infantil.

