21.2	 Estruturas organizacional dos profissionais 
na Educação Infantil fase pré-escola
A organização pedagógica e administrativa da pré-escola é composta dos seguintes 
profissionais: diretora/diretor, pedagoga/pedagogo, professora/professor, assistente de ad­
ministração, auxiliar de serviços gerais, manipuladora de alimentos, porteira/porteiro e vigia. 
Compete à/ao Diretora/Diretor: planejar, administrar, coordenar e supervisionar o 
pessoal, os serviços e os materiais, em conjunto com a equipe técnica, bem como parti­
cipar do atendimento global as crianças e às famílias, atentando para o cumprimento das 
políticas e diretrizes das redes de ensino. Deve ter titulação, preferencialmente, em licen­
ciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior, ou ainda, outra licenciatura plena, bem como 
pós-graduação em Gestão Escolar e disponibilidade para dedicação exclusiva à função. 
Compete à/ao Pedagoga/Pedagogo: garantir a execução da Proposta Pedagógico­
-Curricular da Educação Infantil, visando promover o desenvolvimento das crianças em cada 
uma das faixas etárias e a adequação do trabalho pedagógico aos recursos disponíveis na 
comunidade. Também deve promover a integração entre família e escola, visando coerência 
na ação pedagógica junto à criança pequena. Ter titulação em licenciatura em Pedagogia e/
ou Normal Superior e, preferencialmente, título de especialista em Educação Infantil.  
Compete à/ao Professora/Professor: planejar, executar e avaliar com os demais pro­
fissionais docentes, equipe gestora e técnica, as atividades da unidade de Educação Infantil, 
propiciando condições para a convivência entre pares, a segurança, o desenvolvimento cog­
nitivo, físico e emocional das crianças, observando as políticas e diretrizes educacionais de 
cada rede de ensino e o Projeto Político Pedagógico e/ou Proposta Pedagógico da Unidade 
de ensino. Ter titulação em licenciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior, admitindo, no 
mínimo, ensino médio na modalidade Normal para o exercício do magistério. 
Compete à/ao Assistente de Administração: executar, sob avaliação e supervisão, 
serviços de apoio à administração no que diz respeito à documentação escolar da criança 
e da unidade, organização e manutenção de arquivos ativos e inativos, documentos e cor­
respondências da unidade, zelando pelo sigilo de informações pessoais das crianças, das 
famílias, professores e funcionários.  Executar outras atividades correlatas da área. 
Compete à/ao nutricionista: atuar nas ações pertinentes ao Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE); elaborar cardápios e testes de aceitabilidade para a alimenta­
ção escolar da rede municipal de ensino; acompanhar e avaliar o cardápio da alimentação 
escolar, com base no diagnóstico e nas referências nutricionais estabelecidas nos parâme­
tros e normativas do FNDE, bem como acompanhar as crianças, orientar os professores e 
prestar atendimento individualizado aos pais e/ou responsáveis, estando alerta a restri­
ções alimentares e outras demandas que possam ocorrer no cotidiano.
Compete à/ao Auxiliar de Serviços Gerais: executar atividades de manutenção e 
limpeza do prédio e de suas instalações, equipamentos e materiais, zelando pelo ambiente 
escolar, preservando, valorizando e integrando o ambiente físico da escola às necessidades 
básicas de higiene e cuidado das crianças. Executar outras atividades correlatas da área. 
Compete à/ao Manipuladora/Manipulador de Alimentos: executar atividades de 
preparação de refeições seguindo orientações e procedimentos normativos de nutrição e 
higiene, a ﬁm de atender às exigências de cardápios estipulados pelo nutricionista respon­
sável, mantendo rigorosa higiene pessoal. Executar outras atividades correlatas da área.
Compete à/ao Porteira/Porteiro: Executar serviços de recepção guarda, vigilância e 
controle de ﬂuxo de bebês, crianças e demais frequentadores da unidade.     
Compete à/ao Vigia: zelar pela segurança das pessoas e do patrimônio, realizan­
do rondas nas dependências da unidade, atentando para eventuais anormalidades, bem 
como identificando avarias nas instalações. 
