14.2 Família e diversidade
A pluralidade cultural, isto é, a diversidade de etnias, crenças, costumes e valores que 
caracterizam a população brasileira, marcam, também, as instituições de Educação Infan­
til. O trabalho com a diversidade e o convívio com a diferença possibilitam a ampliação 
de horizontes para profissionais da instituição e para os bebês e crianças. Isto permite a 
compreensão de que a realidade de cada um é apenas parte de um universo maior. Assu­
mir um trabalho de acolhimento às diferentes expressões e manifestações dos bebês, das 
crianças e suas famílias signiﬁca valorizar e respeitar a diversidade.
A família, seus bebês e crianças possuem um vasto repertório que se constitui em 
material rico para o exercício do diálogo, aprendizagem com a diferença, combate à dis­
criminação e atitudes preconceituosas. Estas capacidades são necessárias para o desen­
volvimento de uma postura ética nas relações humanas. Neste sentido, as instituições de 
Educação Infantil, por intermédio de seus proﬁssionais, devem desenvolver a capacidade 
de ouvir, observar e aprender com as famílias.  
 Acolher as diferentes culturas não pode se limitar às comemorações festivas, even­
tuais apresentações de danças típicas ou à experimentação de pratos regionais. Estas 
iniciativas são interessantes e desejáveis, mas não são suﬁcientes para lidar com a di­
versidade de valores e crenças.  Compreender o que acontece com as famílias, entender 
seus valores ligados a procedimentos disciplinares, a hábitos de higiene, a formas de se 
relacionar com as pessoas etc., pode auxiliar a construção conjunta de ações. De maneira 
geral, as instituições de educação devem servir de apoio real e efetivo às crianças e suas 
famílias, respondendo as suas demandas e necessidades. 
 A valorização e o conhecimento das características étnicas e culturais dos diferentes 
grupos sociais que compõem a nossa sociedade e a crítica às relações sociais discrimina­
tórias e excludentes indicam que novos caminhos devem ser trilhados na relação entre as 
instituições de Educação Infantil e as famílias.  Existem oportunidades variadas de incluir 
as famílias no projeto institucional, a destacar:
•	 Há experiências interessantes de criação de conselhos escolares que são canais 
abertos de participação na gestão das unidades educacionais. 
•	 A comunicação mais individualizada entre as famílias e as instituições de Educação 
Infantil deve ocorrer desde o início de forma planejada. 
•	 Após os primeiros contatos, a comunicação entre as famílias e os professores pode 
se tornar uma rotina mais informal, mas bastante ativa.
•	 Entrar todos os dias até a sala onde o bebê e a criança estão e trocar algumas pala­
vras com o professor pode ser um fator de tranquilidade para muitos pais. Quanto 
menor a criança, mais importante essa troca de informações. 
•	 O contato direto não deve ser substituído por comunicações impessoais, escritas 
de maneira burocrática. 
•	 Oportunidades de encontros periódicos com os pais de um mesmo grupo por 
meio de reuniões, ou mesmo contatos individuais fazem parte do cotidiano das 
instituições de Educação Infantil. 
•	 As reuniões para discussão sobre o andamento dos trabalhos com as crianças são 
sempre bem-vindas e se constituem um direito dos pais. 
Em geral, a troca de informações é diária com as famílias, principalmente quando 
há cuidados especiais de que a criança esteja necessitando. Assim, para que o professor 
não ﬁque sobrecarregado pela necessidade de dar atenção às famílias e bebês e crianças 
ao mesmo tempo, o planejamento deste momento, em conjunto com os responsáveis, 
além da ajuda de outros funcionários, é fundamental para o relacionamento de todos os 
envolvidos.  
 Para poder conhecer, compreender e atuar na comunidade, é preciso investigar e 
pesquisar. Pode-se fazer isso junto com as crianças, conversando com elas, sobre suas 
experiências de vida em casa, no bairro, aonde vão aos domingos, quem são seus ami­
gos para podermos mapear a comunidade. Em outro momento, será necessário visitar 
alguns moradores, conhecer o que é produzido no local, como artesanatos, produtos 
alimentícios e outros artefatos e visitar espaços sociais e culturais que estão presentes na 
comunidade, como as praças, as igrejas, o comércio, as associações, os clubes esportivos, 
as áreas de lazer e outros. 
Algumas sugestões para a interação com a comunidade: 

•	 No primeiro contato, cabe ao diretor ou ao pedagogo mostrar o espaço físico e a 
Proposta Pedagógica, ouvir dúvidas e responder com clareza;
•	 Conhecer a família das crianças e o entorno da escola para que todos se sintam 
mais integrados;
•	 Respeitar as diferentes formas de arranjos familiares; 
•	 Observar atitudes e rotinas das crianças sem julgar; 
•	 As escolhas de valores são da família e devem ser respeitadas, se não houver danos 
à criança. Em caso de atitudes inadequadas (falta de higiene ou cuidados com a 
saúde, por exemplo), dialogar sobre alternativas; 
•	 Informar sobre os hábitos alimentares e a rotina, para facilitar a adaptação escolar; 
•	 Mostrar a rotina escolar e a importância de ela ser seguida para a aprendizagem e 
desenvolvimento das crianças; 
•	 Deﬁnir em conjunto quais serão os canais de comunicação (bilhetes, telefones, 
e-mails e outros); 
•	 Comunicar, logo no começo do ano, o dia e os horários previstos para os encon­
tros, de preferência compatíveis com os de quem trabalha fora; 
•	 Na convocação, explicar os objetivos; 
•	 Saber quais as reais necessidades das famílias antes de planejar palestras, cursos 
ou atividades; 
•	 Dispor de canais de comunicação para ouvir os responsáveis ou pais e estar aberto 
a críticas e sugestões; 
•	 Orientar os funcionários da instituição sobre a importância dos responsáveis na 
educação, para que todos os recebam bem; 
•	 Conversar com os familiares sobre as conquistas dos bebês e crianças e não só 
sobre as diﬁculdades; 
•	 Explicar o porquê de a instituição desenvolver determinadas atividades para o de­
senvolvimento da criança; 
•	 Mostrar a evolução da aprendizagem das crianças; 
•	 Informar sobre os projetos didáticos e perguntar como cada família pode ­contribuir; 
•	 Chamar pais, avós ou tios para ir à instituição contar histórias do passado, ler livros 
ou ensinar uma brincadeira; 
•	 Chamar os responsáveis não só para comparecer, mas também para ajudar na 
organização de festas juninas, feiras de ciências e jornadas culturais e esportivas; 
•	 Quando houver, abrir a biblioteca, o laboratório de informática e a quadra de es­
porte para o uso dos familiares; 
•	 Organizar na rotina, momentos em que as famílias possam participar da interação 
com os bebês e as crianças, realizando, por exemplo, jogos, brincadeiras, lanche 
especial, apresentação de canções e poesias; 
•	 Visitar as famílias para aproximar a escola da comunidade; nunca para averiguar, 
julgar ou fazer inferências. 
 O relacionamento entre família e escola, apesar de comportar conﬂitos, mas talvez 
exatamente por isso, é fonte de inúmeras aprendizagens para todos os envolvidos. Assim, 
é fundamental que existam espaços para que esse relacionamento possa tomar corpo. 
As alternativas de participação para a família na escola demonstram que esta deve ser 
um local de educação, onde as falas das crianças, das suas famílias e das comunidades 
possam ser ouvidas e, por intermédio delas, obtermos informações sobre suas formas de 
ler de ver o mundo, contribuições que auxiliam os professores a estabelecer seu papel e 
sua função social. A busca de respostas para desaﬁos e indagações em torno da formação 
para a cidadania projetam o tema escola-comunidade em constante evidência. Qualiﬁcar 
os canais de comunicação e as relações de cooperação com as famílias são fundamentais. 
A mútua colaboração permite aos sujeitos envolvidos a atuação em suas responsabilida­
des especíﬁcas. 
A diversidade fascina a criança pequena, portanto, este é o momento de lhe ensinar 
a importância da diversidade e da tolerância em relação a outras pessoas que possam ser 
diferentes delas. Esta é uma primeira lição de cidadania e uma grande oportunidade para 
construir as bases de uma vida sem preconceitos e de respeito com o outro. Fica mais fácil 
para a criança entender e cumprir o que foi combinado quando ela sabe o que vai acon­
tecer. E, neste sentido, a criança precisa aprender que há limites, direitos e deveres que 
devem ser respeitados e seguidos por todos, na família e na comunidade. 