21. Estrutura organizacional 
dos profissionais na 
Educação Infantil
Quanto à organização dos profissionais, a LDBEN n.o 9.394/96, em seu artigo 62, dis­
põe que a formação de docentes para atuar na Educação Básica far-se-á em nível superior, 
em curso de Licenciatura, de Graduação Plena, admitida como formação mínima para o 
exercício do magistério na Educação Infantil e nas quatro primeiras séries do Ensino Fun­
damental, a oferecida em nível médio, na modalidade Normal. O Conselho Municipal da 
Educação de cada município, que regulamenta a implantação da LDBEN, corrobora com 
essa obrigatoriedade. Todos os professores que atuam na Educação Infantil deverão ter 
a formação mínima exigida pela lei federal, pois ela é determinante para a qualidade do 
processo educacional. Portanto, nenhuma instituição de Educação Infantil poderá permitir 
o ingresso de professores sem a formação mínima acima referida. 
A definição do quadro de profissionais da rede privada de ensino seguirá a legislação 
nacional e as normas estabelecidas por cada instituição. Nas redes municipais de ensino, 
a admissão de profissionais para o trabalho nas fases creche e pré-escola deverá ocorrer 
por meio de concurso público específico para a atuação em turmas de Educação Infantil 
a ser promovido pelas Secretarias Municipais de Educação. Quanto ao enquadramento 
dos profissionais, este deve ser constituído legalmente por meio de concurso público 
municipal que dispõe sobre o Plano de Cargos, Carreiras e Subsídios dos Profissionais do 
Magistério de cada Município – PCCR, bem como sob a égide da lei que dispõe sobre o 
Plano de Carreira.

21.1	 Estruturas organizacionais dos profissionais 
na Educação Infantil fase creche
A definição do quadro de profissionais das fases creche e pré-escola é de competên­
cia das redes pública e privada de ensino, tendo como referência os documentos legais 
da área. A organização pedagógica e administrativa da creche deve ser constituída dos 
seguintes profissionais: diretora/diretor, pedagoga/pedagogo, professora/professor, as­
sistente de administração, técnico/técnica de enfermagem, assistente social, psicóloga/
psicólogo, manipuladora/manipulador de alimentos, lactarista, auxiliar de serviços gerais, 
porteira/porteiro e vigia. 
Compete à/ao Diretora/Diretor: planejar, administrar, coordenar e supervisionar o 
pessoal, os serviços e os materiais, em conjunto com a equipe técnica, bem como parti­
cipar do atendimento global aos bebês, crianças e às famílias, atentando para o cumpri­
mento das políticas e diretrizes de cada rede de ensino. Devem ter titulação, preferencial­
mente, em licenciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior, ou ainda, outra Licenciatura 
Plena, bem como Pós-Graduação em Gestão Escolar e disponibilidade para dedicação 
exclusiva à função. 
Compete à/ao Pedagoga/Pedagogo: garantir a execução da Proposta Pedagógica 
das creches, visando promover o desenvolvimento dos bebês e crianças bem pequenas 
em cada uma das faixas etárias e a adequação do trabalho pedagógico aos recursos dis­
poníveis na comunidade. Acompanhar o crescimento dos grupos de crianças e demais 
sujeitos do espaço escolar nas diferentes áreas, promovendo ainda, a integração entre 
família e escola, visando coerência na ação pedagógica junto aos bebês e criança bem 
pequena. Ter titulação em licenciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior e, preferen­
cialmente, título de especialista em Educação Infantil.  
Compete à/ao Professora/Professor: planejar, executar e avaliar com os demais 
profissionais docentes, equipe gestora e multiprofissional, as atividades da unidade de 
Educação Infantil, propiciando condições para a convivência entre pares, a segurança, o 
desenvolvimento cognitivo, físico e emocional dos bebês e crianças, atendendo-os di­
retamente em suas necessidades individuais de aprendizagem, desenvolvimento, ali­
mentação, repouso, higiene, asseio e cuidados especiais; registrar a frequência diária das 
crianças, bem como informações pertinentes a alimentação, sono, evacuação e aspectos 
emocionais, observando as políticas e diretrizes educacionais de cada rede de ensino e o 
Projeto Político Pedagógico ou Proposta Pedagógica da Unidade. Ter titulação em licen­
ciatura em Pedagogia e/ou Normal Superior. Quanto à admissão com formação mínima 
para o exercício do magistério na Educação Infantil em nível médio, na modalidade Nor­
mal, ainda se aceita, no entanto, “há hoje o reconhecimento de que a habilitação em nível 
superior é a mais adequada.” (SILVA, 2016, p.62). Ressalta-se que cada município, via Con­
selho Municipal da Educação, regulamente a implementação da LDBEN, corroborando a 
obrigatoriedade do magistério superior. 
Compete a/ao Assistente de Administração: executar, sob avaliação e supervisão, 
serviços de apoio à administração no que diz respeito à documentação escolar dos be­
bês e crianças e da unidade, organização e manutenção de arquivos ativos e inativos, 
documentos e correspondências da unidade, zelando pelo sigilo de informações pessoais 
dos bebês e crianças, das famílias, professores e funcionários.  Executar outras atividades 
correlatas da área. 

Compete à/ao Técnica/Técnico em Enfermagem: atender aos bebês e crianças nas 
intercorrências diárias, realizar o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento 
dos bebês e crianças sob a orientação e supervisão do enfermeiro, realizar a conferên­
cia periódica do cartão de vacinação, desenvolver projetos educativos de saúde junto à 
comunidade escolar, auxiliar o enfermeiro durante a consulta de enfermagem, executar 
ações de enfermagem, exceto as privativas do enfermeiro. 
Compete à/ao Assistente Social: realizar atendimento aos bebês, crianças e família 
em caráter continuado com a ﬁnalidade de fortalecer a função protetiva das famílias, pre­
venindo a ruptura dos seus vínculos, realizar visitas domiciliares, anamnese social, triagem e 
parecer social, fazer encaminhamentos, atendimento individual e familiar, promover pales­
tras, campanhas educacionais e de cunho social, propiciar e orientar o desenvolvimento de 
projetos sociais, orientar e supervisionar estágio em serviço social no ambiente da creche. 
Compete à/ao Psicóloga/Psicólogo: atuar no atendimento psicológico aos bebês 
e crianças da rede de ensino, trabalhar de forma integrada com os demais proﬁssionais 
da creche e família, a ﬁm de favorecer o desenvolvimento global dos bebês e crianças, 
realizar anamnese, visitas domiciliares, acolhida, acompanhamento dos atendimentos in­
dividuais e grupais aos bebês, crianças e professores, articular com setores da saúde, do 
trabalho, dos movimentos sociais e da assistência social, orientar e supervisionar estágio 
em Psicologia no ambiente da creche. 
Compete à/ao Nutricionista: Atuar nas ações pertinentes ao Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE); elaborar cardápios e testes de aceitabilidade para a alimenta­
ção escolar da rede municipal de ensino; acompanhar e avaliar o cardápio da alimentação 
escolar, com base no diagnóstico e nas referências nutricionais estabelecidas nos parâme­
tros e normativas do FNDE, bem como acompanhar as crianças, orientar os professores e 
prestar atendimento individualizado aos pais e/ou responsáveis, estando alerta a restri­
ções alimentares e outras demandas que possam ocorrer no cotidiano.
Compete à/ao Manipuladora/Manipulador de Alimentos: executar atividades de 
preparação de refeições, seguindo orientações e procedimentos normativos de nutrição e 
higiene, a ﬁm de atender às exigências de cardápios estipulados pelo nutricionista respon­
sável, mantendo rigorosa higiene pessoal. Executar outras atividades correlatas da área. 
Compete à/ao Lactarista: Preparar fórmulas lácteas, sucos, sopinhas e chás de acor­
do com a orientação do pediatra ou nutricionista; fazer a limpeza e esterilização dos uten­
sílios mantendo rigorosa higiene pessoal. 
Compete à/ao Auxiliar de Serviços Gerais: executar atividades de manutenção e 
limpeza do prédio e de suas instalações, equipamentos e materiais, zelando pelo am­
biente escolar, preservando, valorizando e integrando o ambiente físico da escola às ne­
cessidades básicas de higiene e cuidado dos bebês e crianças. Executar outras atividades 
correlatas da área. 
Compete à/ao Porteira/Porteiro: executar serviços de recepção, guarda, vigilância 
e controle de ﬂuxo de bebês, crianças e demais frequentadores da unidade.     
Compete à/ao Vigia: zelar pela segurança das pessoas e do patrimônio, realizan­
do rondas nas dependências da unidade, atentando para eventuais anormalidades, bem 
como identificando avarias nas instalações. 
As redes de ensino deverão contar com nutricionista e enfermeira/enfermeiro para 
atendimento de orientação e acompanhamento às creches. 
