Música
A música como linguagem organiza os signos sonoros no espaço e no tempo. Con­
siderando que ela se constitui como um meio de orientar a reflexão do ouvinte sobre o 
mundo, pode-se afirmar que sua presença entre os bebês e as crianças é fundamental 
para que elas possam compreender e construir seu cotidiano e seu mundo a partir da lin­
guagem sonora. Importa perguntar sobre quais experiências sonoras meninos e meninas 
estão expostos, já que muitas vezes esta linguagem fica reduzida a auxiliar na organização 
de atividades relacionadas à hora do lanche e higiene das crianças, ganhando aspectos de 
disciplinarização da infância. 
Música é arte, mas para apreciá-la, precisamos desenvolver culturalmente nossa au­
dição. Aprendemos a ouvir. É comum relatos de que os bebês e crianças não gostam ou 
não prestam atenção ao ouvir determinados tipos de música, e por isso, mantemos o 
repertório de cantigas infantis já destinadas a esse público. 
Precisamos relembrar que gosto é formação e não temos como gostar ou desgostar 
daquilo que não conhecemos. Mais uma vez, afirmamos que os professores só poderão 
alargar os padrões de referências dos bebês e crianças se os seus estiverem alargados. 
Conhecer estilos, ritmos, instrumentos, cantores e compositores diferentes daqueles mas­
sivamente veiculados pela mídia é uma possibilidade para se abrir a formação do ouvido 
que aprecia, que aprende a ouvir. 
Oferecer um largo repertório musical (músicas de diferentes épocas e estilos), chamar 
a atenção para os sons cotidianos, sons da natureza, sons do nosso corpo ou produzidos 
pelo nosso corpo contribui para a percepção dos bebês e crianças, o desenvolvimento dos 
sentidos, a expressão corporal, além de alargar o vocabulário, a memória e a atenção. 
As atividades precisam ser planejadas com o propósito de educação dos sentidos e 
de fruição e não apenas para datas comemorativas e apresentações ensaiadas para públi­
co externo, em que as crianças são constantemente exortadas a fazer uma apresentação 
bonita para os outros, o que, muitas vezes, desconsidera a relevância da formação musical 
para a criança e que esse momento está sendo organizado para que ela se expresse e 
se deleite. Os bebês e as crianças são o centro do planejamento e eles devem ser nossa 
preocupação ao pensarmos as propostas realizadas ao longo do ano.   

Teatro
Jogos dramáticos na Educação Infantil devem fazer parte do repertório desde a cre­
che. A imitação e a representação de papéis se constituem elementos importantes para 
a formação psíquica do desenvolvimento da criança. O cuidado que precisamos ter é en­
tender que essa atividade não tem por prioridade a encenação de espetáculos ensaiados 
exaustivamente, mesmo contra a vontade dos bebês e crianças, mas um momento de de­
senvolvimento de sua expressão. Essa expressão deve ser livre e vivenciada especialmente 
por meio da brincadeira. 
Os bebês e as crianças devem participar do processo de construção do jogo dramáti­
co desde o começo do planejamento. O tema deve surgir de situações que façam sentido 
para eles e não como uma imposição de alguém de fora que decide o que vai ser feito. A 
participação dos bebês e crianças nas escolhas cria condições para o desenvolvimento da 
linguagem, da autonomia, do pensamento e da imaginação. Pelo jogo dramático, apreen­
dem os papéis sociais, participam da cultura e produzem cultura. 
Outro ponto a considerar é que no jogo dramático não existe apenas o papel de atua­
ção. Criar enredos, cenários, figurinos, cuidar do som, narrar, são partes fundamentais para 
o jogo e que também são espaços de troca e aprendizagem, além de permitir um tempo de 
familiaridade para aqueles bebês e crianças que não se relacionam bem com apresentações 
para público externo. Os outros bebês e crianças podem e devem ser plateia durante os 
jogos criados e produzidos. Assim como é importante representar, é importante também 
aprender a recepção como expectador, a ser uma plateia atenta e educada.
Desde a antiguidade o homem representa para expressar seus sentimentos, fazer 
rituais e se comunicar com os deuses. O teatro nasce na Grécia e é uma das mais antigas 
manifestações artísticas. O teatro é um acontecimento de cultura e envolve ricos proces­
sos de criação de todos os envolvidos, daqueles que encenam e dos expectadores. O 
diretor de teatro inglês Peter Brook (1968) afirma que podemos escolher qualquer espaço 
vazio e considerá-lo um palco. Segundo ele, não precisamos ter um grande teatro para se 
fazer teatro, nós precisamos de espaços livres onde a ação cênica aconteça, inspirando­
-nos a pensar o teatro com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas.