
16.4 Educação Infantil, sexualidade e as relações de gênero
A sexualidade humana vem sendo reconhecida como fenômeno a ser estudado na 
Educação Infantil não só porque se verificam manifestações da sexualidade nos pequeni­
nos. Tal reconhecimento decorre do gradual entendimento de que a sexualidade, presente 
desde o nascimento, possui um sentido psicossocial amplo, sendo constituidora da iden­
tidade cultural. Consequentemente, estudá-la significa, em última instância, contemplar 
os objetivos da Educação Infantil associados à promoção do desenvolvimento integral 
das crianças de zero a cinco anos. As principais justificativas para se incluir uma educação 
sexual na Educação Infantil, adequadas a esta faixa etária são:
•	 A manifestação da sexualidade é parte do desenvolvimento infantil e extremamen­
te ligada à formação da personalidade, e a autodescoberta do seu corpo deve ser 
visto como algo positivo e educável;
•	 O autocuidado do corpo possibilita a proteção contra o abuso e exploração sexual 
e relacionamentos afetivos violentos;
•	 Conhecer as relações de gênero promove a cultura de paz na construção das mas­
culinidades e feminilidades. 
Boa comunicação é a chave de tudo nunca é cedo demais para a criança aprender 
esses conceitos, já que o abuso acontece em todas as faixas etárias. Estudos mos­
tram que a informação em assuntos sobre o corpo e a sexualidade tornam a criança 
menos vulnerável ao abuso sexual e com competência e habilidade para expressar 
e buscar ajuda caso esteja sofrendo esse tipo de violência (ARCARI, 2013, p. 45).
Historicamente, desde a primeira infância, as atitudes, as palavras, os brinquedos, os 
livros procuram educar as crianças para que aceitem e assumam os rótulos que a socie­
dade lhes impõe. Para os homens, convencionou-se o espaço público e a política; para as 
mulheres, o privado e a casa. Dos meninos espera-se agressividade, capacidade de lide­
rança, racionalidade. Das meninas espera-se delicadeza, sensibilidade e beleza. 

As normas sociais prescrevem posturas, comportamentos, atitudes diferenciadas 
para homens e mulheres. Desde a infância, tais atitudes são enraizadas por meio dos rela­
cionamentos na família, na escola, construindo assim valores, nem sempre explícitos, mas 
que sutilmente determinam nossos comportamentos (FINCO, 2005).
Educar para a diversidade, tendo em vista as reflexões sobre os papéis sociais atri­
buídos para os meninos e meninas, tem como principais desafios a busca pela equidade 
entre esses, como também, o combate e prevenção à violência e toda e qualquer prática 
de discriminação, evitando o bullying escolar derivado da propagação dos estereótipos e 
desigualdades de gênero. 
O brincar passa a ter uma relevância fundamental nesse movimento de busca por 
uma sociedade igualitária entre homens e mulheres, na medida em que, desde a primei­
ra infância, as crianças possam brincar e vivenciar diversas brincadeiras livremente, que 
possibilitem a essas o pleno desenvolvimento e a construções de papéis emancipatórios 
(como exemplo, mulheres e homens ocupando diversos espaços no campo profissional, 
desempenhando diversas atividades em seu ambiente familiar, repartindo e comparti­
lhando responsabilidades).
É importante que a educação não funcione como um aparelho ideológico que reforce 
as desigualdades, violências e os estereótipos de gênero, tal como visto em: “mulheres de­
vem ganhar menos que os homens”, “homem não chora”, “mulher é o sexo frágil”, dentre 
outras inúmeras situações discriminatórias que por sua vez, são perpetuadas socialmente 
por meio limitação do brincar, ao se determinarem tipos de brincadeiras como específicas 
para meninos e meninas, impedindo que estes/estas possam experienciar a diversidade 
de brinquedos e brincadeiras em sua plenitude.
Uma educação igualitária entre meninos e meninas começa pela não segregação 
“do que” ensinar e “como” ensinar. Tanto as informações compartilhadas quanto os 
meios para tal devem ser igualmente proporcionadas às crianças. “[...] a classificação 
entre brinquedo de menina e brinquedo de menino estaria impedindo o acesso ao 
conhecimento e ao desenvolvimento de habilidades que o brinquedo proporciona” 
(FURLANI, 2011, p. 121).
Para uma Educação Infantil respeitosa e emancipadora, é necessário reconhecer que 
a instituição não está neutra, ela participa dessa construção, que se desenvolve desde as 
primeiras relações da criança no ambiente coletivo da Educação Infantil. Considerar as 
questões de gênero na primeira etapa da Educação Básica significa discutir relações das 
práticas educacionais cotidianas, desconstruindo e redescobrindo significados. Significa 
questionar conceitos pré-concebidos, determinações que sutilmente permeiam nossas 
práticas. Pensar a Educação Sexual e as Relações de Gênero na Educação Infantil é, antes 
de tudo, ressignificar nossa própria história, reescrevendo o presente e o futuro.

16.5 Educação Infantil e a Educação Especial
Os profissionais das instituições de Educação Infantil têm muitos desafios na tarefa 
de incluir os bebês e crianças da Educação Especial. Mudanças de concepção e de postura 
perante esse sujeito e a capacitação para trabalhar com eles se constituem ações neces­
sárias para o desenvolvimento do bebê e da criança inclusa. 
É importante ressaltar que o processo avaliativo sempre terá a própria criança como 
referência. A Educação Infantil e a Educação Especial são campos que vêm se ressignifican­
do atualmente e a instituição tem papel fundamental nesse momento, tanto no sentido 
de compreender as reações dos pais e/ou responsáveis e de apoiá-los emocionalmente, 
quanto de orientá-los sobre a melhor maneira de conduzir a aprendizagem e o desenvol­
vimento dos bebês e crianças, apontando a necessidade de estimulação em alguma área, 
os atendimentos complementares indicados e a rede de apoio existente na comunidade 
para o cada caso. 
Para a Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Inclusão (BRASIL, 
2008b), as instituições de atendimento devem assegurar a inclusão no sistema regular 
de ensino dos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades/superdotação. No Amazonas, o Conselho Estadual de Educação, por meio 
da Resolução 138/2012 (aprovada em 16/10/2012), estabeleceu normas complementares 
para a oferta da Educação Especial no Sistema de Ensino do estado do Amazonas e o 
Plano Estadual de Educação (lei n.o 4.183, de 26/06/2015), na meta 4, estabelece que, até 
2024, deve-se:
Universalizar para a população de 4 a 17 anos com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, o acesso à edu­
cação básica e ao atendimento educacional especializado, preferencialmente na 
rede regular de ensino, com a garantia de sistema educacional inclusivo, de salas 
de recursos multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados, públicos 
ou conveniados.
Portanto, as ações que emergem a partir do Referencial Curricular Amazonense 
para a Educação Infantil deve garantir a todos os bebês e crianças, em suas ações pe­
dagógicas, o acesso aos processos de apropriação e articulação de conhecimentos de 
diferentes linguagens, dentro das potencialidades de cada bebê e criança. Para isso, as 
redes de ensino precisam organizar uma estrutura de apoio aos professores para que 
estes tenham as condições necessárias para a garantia de um atendimento que possibi­
lite a aprendizagem e o desenvolvimento dos bebês e crianças e uma inclusão real, para 
além da garantia da matrícula.