11.2 Tarefa de casa na Educação Infantil
O que é tarefa de casa? Por que determinar tarefa de casa na Educação Infantil? Em 
que a tarefa de casa contribui para a aprendizagem das crianças? Essas são algumas ques­
tões que se levantam diante das práticas desenvolvidas na Educação Infantil. Tarefa, de 
acordo com o Dicionário Online de Português (2018) significa “trabalho; qualquer atividade 
feita por obrigação ou de maneira voluntária”. Na Educação Infantil, as práticas pedagó­
gicas devem ser desenvolvidas por meio das interações e brincadeiras, definição dada 
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI (2009b), e estas 
se aplicam a toda e qualquer atividade pensada para realizar dentro e fora da instituição 
educativa.
As experiências escolares no Ensino Fundamental são reforçadas pelas tarefas de 
casa. Nesta etapa de ensino, a tarefa de casa é vista como uma atividade necessária e pro­
dutiva. Quando são bem elaboradas, ajudam a fixar o conteúdo estudado em sala de aula, 
além de desenvolverem habilidades individuais quanto à organização e forma de estudar. 
A questão é: Se essa atividade é necessária e produtiva no Ensino Fundamental, também é 
para a Educação Infantil? Sobre quais os limites para o dever de casa na Educação Infantil, 
engana-se quem pensa que quanto mais cedo começarem os deveres, melhor. A Educa­
ção Infantil, que atende crianças de até 5 anos, é uma etapa importante para os pequenos, 
que influenciará toda a trajetória escolar e, por isso, seu ritmo deve ser respeitado. 
Creches e pré-escolas precisam criar condições para que bebês e crianças se humani­
zem, que se apropriem daquilo de mais elevado a humanidade já produziu e que por meio 
dessas variadas linguagens que vivencia, se objetive, expressando aquilo que sabe sobre 
o mundo, sobre as pessoas e as relações. É preciso oportunizar atividades que as tornem 
mais cooperativas, independentes e de condições de compreender a vida em sociedade. 
Neste contexto, as DCNEI (2009b) determinam que a maneira adequada para promover 
esse desenvolvimento são as brincadeiras diversas e as interações. Quanto à atividade 
para casa, se esta for oferecida pela escola, nessa etapa de ensino, é importante conside­
rar algumas reflexões e posicionamentos a esse respeito.
Quando enviar a tarefa de casa? 
Bebês e crianças bem pequenas não estão preparados para completar exercícios e 
listas, muito menos dominar conteúdos pré-determinados. Exigir isso antes da hora é pre­
judicial. Experiências importantes e necessárias (pautadas em interações e brincadeiras) 
para o desenvolvimento das crianças estão sendo substituídas em nome dessa aceleração 
da escolarização. Em determinadas situações, as tarefas de casa para a Educação Infantil 
estão sendo propostas diariamente e de maneira formalizada, geralmente solicitada pela 
família no momento de buscá-las: “Professora, tem tarefa para casa?”. 
Se em casa, ao realizar a tarefa, as crianças se cansam, choram e resistem em querer 
fazê-la, a tarefa de casa acaba sendo uma atividade estressante para a criança e para os 
pais (por acreditarem que a tarefa de casa deve ser feita de qualquer maneira), criando na 
criança antipatia aos estudos. Outro fala recorrente das professoras/professores é que as 
tarefas são realizadas por adultos.

 Então, o que fazer? É importante pensar na periodicidade e no tipo de tarefa que 
é proposta para as crianças. A tarefa de casa nesta fase deve ser ligada à descoberta do 
mundo, do outro, da vivência e da brincadeira. Por exemplo, leitura de um livro (imagens, 
formato, texturas, tamanhos, cor etc.) com a participação dos pais; pesquisa e/ou coleta 
individual ou coletiva de objetos e materiais relacionados aos conhecimentos trabalhados 
na instituição; pesquisa sobre sua história de vida (ouvir a contação por um familiar, re­
gistro escrito feito por algum membro da família, fotografias, objetos pessoais); aprender 
uma brincadeira com os pais, entre outras. Por meio deste tipo de tarefa para casa, a fa­
mília tem a oportunidade de acompanhar o desenvolvimento da criança e participar mais 
ativamente.
Uma questão a se avaliar é se essas atividades fazem sentido para os pequenos, pois 
a tarefa de casa é vista como a ponte entre a escola e a casa, e como estímulo às crianças 
longe do ambiente escolar. Se estas fizerem sentido, as tarefas para casa são produtivas 
mesmo entre as crianças bem pequenas. Ainda no processo de avaliação da tarefa de casa, 
é preciso considerar se elas apenas exigem que a criança cumpra uma rotina de exercícios 
repetitivos e sem sentido. Atividades que cobram o domínio de conteúdos próprios do 
Ensino Fundamental também são inadequadas, pois antecipam a escolarização da criança.
A tarefa de casa deve estar sempre integrada com aquilo que a criança está apren­
dendo na instituição e deve ser compatível com a faixa etária dela. Se a criança não é 
capaz de realizar a tarefa, não faz sentido mandar isso para casa. As atividades para a casa 
também não podem ser a “sobra da aula”, ou seja, a/o professora/professor não conse­
guiu trabalhar do que foi planejado e encaminha-o como tarefa de casa para a criança. A 
tarefa deve ser enviada para casa com um propósito claro de ampliar os conhecimentos 
da criança, a partir das propostas em desenvolvimento na instituição.
Qual a quantidade recomendada?
A capacidade de concentração dos bebês e crianças está diretamente ligada ao inte­
resse que a proposta desperta. Assim, mesmo que haja, por parte de algumas pesquisas 
a orientação de tempo conforme a idade (por exemplo, crianças de 3 anos, tarefas para 
ser completadas em menos de dez minutos, crianças de 3 a 5 anos, até 20 minutos), o que 
precisamos de fato considerar é o tempo que os bebês e crianças dispensam para aquilo 
que eles se interessam e isso implica um olhar atento e sensível para os anseios e desejos 
que bebês e crianças expressam.  A ideia, recorrente em nossa sociedade, de que uma es­
cola que solicita muitas tarefas e que é “puxada” é melhor não se sustenta quando a rotina 
inclui os desejos dos bebês e das crianças 
Entendendo a tarefa para casa como esse processo de alargamento de saberes par­
tilhados pelos bebês e crianças e suas famílias, pensemos: Qual a periodicidade ideal? E 
como a família participa desse momento? As tarefas não devem ser diárias, formalizadas, 
de maneira a deixar “pesada” a rotina da criança. O intervalo deve proporcionar o tempo 
de participação da família. Uma vez por semana e/ou um fim de semana oferece con­
dições para isso. Uma vez que a criança está em desenvolvimento de sua autonomia e 
precisa da ajuda da família no momento de realizar a tarefa de casa, é importante que a 
instituição oriente a família sobre a sua participação e as formas de auxílio. 
Estar com a criança não significa realizar a tarefa por ela, mas dar apoio e orientação. 
Quando a família realiza a tarefa pela criança por achar que a criança vai fazer bem feito, 
deixa de oportunizar aprendizagens e ainda transmite a mensagem de que a criança não 
é capaz. É importante que a criança seja protagonista desse processo, conviva, participe, 
explore, crie, experimente e expresse-se de maneira ativa e divertida, pois é assim que ela 
aprende e se desenvolve.