16.7 Educação Infantil e as infâncias do/no campo
As políticas públicas para a Educação no/do Campo no estado do Amazonas vêm se­
guindo as orientações nacionais, cumprindo com que está previsto, tanto na Constituição 
Federal de 1988 quanto no Plano Nacional de Educação – PNE/2014. Desse modo, estabe­
lece o marco principal conforme dito no Art. 205 que rege: “A educação, direito de todos e 
dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da socieda­
de, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania 
e sua qualificação para o trabalho”. Atende, de modo geral, também ao estabelecido no 
Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, em seu Art. 53 que afirma: “A criança e o ado­
lescente têm direito à educação, visando ao pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo 
para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1990). 
Deve-se organizar cuidadosamente o redimensionamento do atendimento pedagó­
gico a partir da Educação Infantil, observando as especificidades das turmas multisse­
riadas4. Desse modo, pensar a Educação Infantil neste contexto requer maior atenção 
em vários aspectos, como a não possibilidade em manter bebês e crianças da Educação 
Infantil com crianças do Ensino Fundamental na mesma turma, “oferecidas nas próprias 
comunidades rurais, evitando-se os processos de nucleação de escolas e deslocamento 
das crianças” (BRASIL, 2008c).
A Educação Infantil do/no campo inclui a diversidade de infâncias, povos e popula­
ções que vivem nos territórios rurais do país. Reconhecendo essa característica, a Reso­
lução n.o 02 (BRASIL, 2008c), do Conselho Nacional de Educação, que estabelece diretri­
zes, normas e princípios para a Educação Básica do Campo, define as populações rurais 
como: agricultores familiares, extrativistas, pescadores, artesanais, ribeirinhos, assentados 
e acampados da reforma agrária e outros. 
Na formação social e cultural da Amazônia, Benchimol (2009, p. 33) explica que “a 
Amazônia tradicional, dos povos ribeirinhos dos baixos rios e do beiradão da calha central, 
sobrevive em todos os pequenos sítios, povoados, vilarejos e cidades que se estabelece­
ram ao longo do rio Amazonas e seus afluentes”.
Os ribeirinhos, povos que se referem à chamada população tradicional da Amazônia, 
assim são referenciados pela maneira como se comunicam, como representam e fazem 
uso dos lugares e tempos de suas vidas na relação com a natureza, sobretudo com a água 
(CHAVES, 2001). Para essa autora, os agentes sociais que identificam os ribeirinhos podem 
ser assim caracterizados: 
[...] vivem em agrupamentos comunitários com várias famílias, localizados, como 
o próprio termo sugere, ao longo dos rios e seus tributários (lagos). A localização 
espacial nas áreas de várzea, nos barrancos, os saberes sócio-históricos que deter­
minam o modo de produção singular, o modo de vida no interior das comunidades 
4	  Conferir Resolução n.º 2/2008

ribeirinhas, concorrem para a determinação da identidade sociocultural desses ato­
res (CHAVES, 2001, p. 78). 
Apesar do que o termo tradicional pode nos remeter não se pode pensar os ribeiri­
nhos – e outros povos do campo – como um povo isolado das dinâmicas de outras áreas 
da cidade. Eles interagem om outras formas de vida. Fraxe, Witkoski e Miguez (2009) nos 
fazem refletir sobre a caracterização heterogênea da formação dos povos da Amazônia, 
onda a criança está inserida.
[...] os povos da Amazônia não vivem isolados no tempo e no espaço, pelo contrá­
rio, sempre estabeleceram [...] relações de troca materiais e simbólicas entre si, com 
as comunidades vizinhas e com os agentes mediadores da cultura, entre o mundo 
rural e o urbano e a vida em escala global. [...] Suas manifestações culturais e sociais 
se expandam pelo mundo urbano e vice-versa, assimilando algumas práticas e re­
jeitando outras (2009, p. 30). 
É importante saber que na Educação Infantil do/no Campo, cujo lugar possui carac­
terísticas heterogêneas, conhecer o processo de construção da identidade individual e 
coletiva torna possível o entendimento de uma Educação Infantil ribeirinha que desen­
volva uma visão positiva do grupo ao qual pertencem, não se colocando em subalterni­
dade, que valoriza as tradições culturais com seu grupo de referência e que considera o 
seu espaço como lugar de vida e produção humana (PASUCH, SANTOS, 2012). A criança 
do campo, sujeitos dessa realidade, como toda criança em convívio social, constrói sua 
imagem nas relações com o seu grupo social. Saber disso aumenta a responsabilidade do 
professor de Educação Infantil ao permitir que 
As crianças conheçam as formas como suas comunidades nomeiam o mundo, fes­
tejam, cantam, dançam, contam histórias, produzem e preparam seus alimentos. 
Temos o desafio de construir creches/pré-escolas com a cara do campo, mas tam­
bém com o ‘corpo e a alma’ do campo, com a organização dos tempos, atividades 
e espaços organicamente vinculados às formas de organização da vida de seus 
povos, sem, contudo, abrir mão dos conhecimentos acumulados e dos direitos fun­
damentais válidos para todas as crianças (PASUCH, SANTOS, 2012, p. 34).
A escola é o local onde a vida coletiva favorece as interações das crianças em grupo e 
em atividade sob a orientação da/do professora/professor, sendo um ambiente que recebe 
influências das condições socioculturais constantemente. Uma vez compreendido que essas 
realidades contribuem para o seu processo de aprendizagem e desenvolvimento, é possível 
atribuir significados no seu espaço na escola e ressignificações da interação no processo 
educativo. As propostas pedagógicas das escolas do campo, respeitadas as diferenças e o 
direito à igualdade, contemplarão a diversidade do campo em todos os seus aspectos: so­
ciais, culturais, políticos, econômicos, de gênero, geração e etnia (BRASIL, 2008c).
Portanto, é importante ressaltar a importância da inserção dessas particularidades 
amazônicas inseridas na realidade do campo, considerando-se a diversidade de experiên­
cias e modos de Organização Curriculares, assim como a história de constituição dos po­
vos do campo (agricultores, assalariados, camponeses sem terra, ribeirinhos, quilombolas, 
indígenas, extrativistas, caiçaras, pescadores, seringueiros, dentre outros, citados anterior­
mente) e das infâncias ali presentes com o intuito de fortalecer as identidades coletivas e 
os diversos saberes dos povos do campo articulada às comunidades ali existentes. 