
17.Estrutura organizacional 
de atendimento às crianças 
na Educação Infantil 
das redes de ensino
Na Base Nacional Comum Curricular, a Educação Infantil está estruturada a partir dos 
Direitos de Aprendizagem e desenvolvimento, que se efetivam pelos objetivos dos cam­
pos de experiências. Considerando os objetivos de aprendizagem, a BNCC organizou em 
três grupos as faixas etárias da Educação Infantil: bebês, crianças bem pequenas e crianças 
pequenas. Portanto, é importante que os currículos dos municípios do Amazonas atentem 
a distribuição dos grupos conforme sua organização sinalizada abaixo.
O quantitativo de crianças por professora/professor, segundo os Parâmetros Nacio­
nais de Qualidade para a Educação Infantil (BRASIL, 2006), os Subsídios para Creden­
ciamento e Funcionamento de instituições de Educação Infantil – vol. 1 (BRASIL, 1998), 
bem como o Parecer CNE/CEB/n.º 8/2010 (BRASIL, 2010a), consideram, numericamente, 
a relação 1 (uma/um) professora/professor para as turmas das fases creche e pré-escola, 
respeitando as especificidades etárias:
FASE
QUANTIDADE DE CRIANÇAS
IDADE
Creche
6 (seis) a 8 (oito) 
Crianças de até 2 (dois) anos
15 (quinze) 
Crianças de 3 (três) anos.
Pré-escola
20 (vinte)
Crianças de 4 (quatro) até 5 (cinco) anos.
Tais parâmetros são regidos pelas Resoluções CNE/CEB n.º 05/2009, CNE/CEB n.º 
4/2010, que versam sobre a Educação Infantil e excelência do atendimento ao bebê, crian­
ça bem pequena e criança pequena, por mais que a sala de referência seja grande e bem 
espaçosa, não se deve matricular crianças além do quantitativo estabelecido, e sim aten­
der as orientações dos Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil no 
que corresponde a 1,5m² (um metro e meio quadrado) por criança. Se a sala for menor 
que o padrão mínimo para atender a quantidade de bebês e crianças previstas, é neces­
sário reduzir a quantidade de matrículas.
A Resolução n.º 2 (BRASIL, 2008c), que estabelece diretrizes complementares, normas 
e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento a Educação Bá­
sica do Campo, relata em seu parágrafo 2.º que: “Em nenhuma hipótese serão agrupadas 
em uma mesma turma, crianças de Educação Infantil com crianças do Ensino Fundamen­
tal”. No planejamento, a/o professora/professor da turma deve considerar as especifici­
dades de cada criança da Educação Infantil, considerando a etapa de desenvolvimento, 
estabelecidos nas Diretrizes Curriculares para Educação Infantil – DCNEI (BRASIL, 2009b) e 
na lei Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN n.o 9.394/96 (BRASIL, 1996).