5.2.6 Ensino de Teatro
Pensar o Ensino de Teatro no Ensino Funda- mental é apresentar à criança a possibilidade do de- senvolvimento estético, criativo, relacional a partir dos jogos e do aprendizado construído pelas práticas e vivências próprias dessa linguagem artística. Para tal, faz-se necessária a condução do processo de en- sino aprendizagem por um docente com formação específica para o ensino de Teatro e que esteja cien- te da importância de sua contribuição para a forma- ção da criança/estudante.
O Ensino de Teatro nos anos iniciais do Ensino Fundamental se relaciona com aspectos importan- tes e próprios da infância, como a simbolização, a imitação e os jogos. Essas práticas devem ser opor- tunizadas conscientemente com cunho pedagógi- co e devem gerar aprendizado de maneira criativa e atrativa, reconhecendo o percurso histórico do teatro e de seus artistas, sejam locais, regionais ou globais, e a importância de espaços como os teatros e anfiteatros, bem como outros espaços de vivencia com o teatro.
Desde seu nascimento, a criança está em con- tato com outros seres humanos e aprende também a partir de um processo de observação e imitação. Nesse propósito, o aprendizado a partir dos jogos te- atrais, do contato com os elementos básicos da lin- guagem teatral, mas principalmente do contato com o outro, deve ser uma construção coletiva e, ao mes- mo tempo, individual. Nesse sentido, o teatro cum- pre sua função integradora na formação da criança (PCN, 1997, p. 84).
Para o Ensino de Teatro nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, recomenda-se uma carga horária mínima de duas horas/aulas ao longo de cada semana, totalizando 80 horas/aulas anuais. Além disso, faz-se necessária a utilização de um es- paço adequado e materiais mínimos para a execução das aulas. Recomenda-se, ainda, que nenhuma situ- ação seja causa de impedimento para a realização das aulas de Teatro, uma vez que sua prática favore- ce não apenas o desenvolvimento cognitivo dos(as) estudantes, mas também para uma formação inte- gral e cidadã.
Foram pensados enfoques para as dimensões artísticas no Ensino de Teatro, de tal maneira que todos sejam vivenciados ao longo de toda a etapa do Ensino Fundamental, alternando-se a cada ano o enfoque pedagógico em uma ou outra. Não se acon- selha aqui hierarquizar essas dimensões, mas sim enfatizá-las para dar base às ações pedagógicas em cada ciclo.
Nos 1o, 2o e 3o anos, a dimensão da expressão está em evidência, seguida da estesia e da dimensão relacional. Percebe-se nesse ciclo a importância do expressar-se, “sentir” o mundo e relacionar-se com o outro, com o meio e consigo mesmo. Para os 4o e 5o anos, o enfoque é ainda maior na dimensão rela- cional, seguido pelo trabalho com a expressão e a es- tesia, que deve diminuir um pouco, dando abertura para o crescimento da fruição.
Nos 6o e 7o anos, as dimensões relacional e fruição devem apresentar enfoque maior, tendo menor ênfase na estesia. Nos 8o e 9o anos, tem-se as dimensões da crítica e da criação ganhando en- foque, considerando que nesse ciclo os(as) estudan- tes estão chegando à adolescência e em período de transição para a última etapa da Educação Básica, o Ensino Médio. A figura na página a seguir, demons- tra a ênfase numa ou noutra dimensão, a depender do ano da etapa fundamental cursado: