 3.7.4 MODELO DE PLANEJAMENTO DA ELETIVA
Planejar é um ato essencial para obter os objetivos desejáveis em toda e qualquer situação da vida e, em se tratando do setor educacional, torna-se uma prioridade. O planejamento, pois, é uma etapa fundamental para intervenção pedagógica exitosa, centrado em práticas sociais atuais, fundamentado na BNCC, que orienta para uma educação baseada no desenvolvimento de habilidades e competências, inclusive com o uso das novas tecnologias, como forma de garantir o direito de aprender do estudante.
Dessa frorma, o professor precisa ter a ação de planejar a Eletiva com um olhar direcionado para o estudante e que as práticas fundamentem e contribuam para a sua formação integral, para o desenvolvimento da autonomia, solidariedade e competência para enfrentar os anseios da sociedade contemporânea. Para tanto, preciso lembrarmos que
realizar planos e planejamentos educacionais e escolares significa exercer uma atividade engajada, intencional, científica, de caráter político e ideológico e isento de neutralidade. Planejar, em sentido amplo, é um processo que visa dar respostas a um problema, através do estabelecimento de fins e meios que apontem para a sua superação, para atingir objetivos antes previstos, pensando e prevendo necessariamente o futuro, mas sem desconsiderar as condições do presente e as experiências do passado, levando-se em conta os contextos e os pressupostos filosófico, cultural, econômico e político de quem planeja e de com quem se planeja (PADILHA, 2001, p. 63)..
Sendo assim, pensar no planejamento é pensar no passado, mas vislumbrar o futuro do estudante. Para isso, não podemos esquecer de relacionar os Projetos de Vida com o Projeto Político Pedagógico (PPP) e a Proposta Curricular do Novo Ensino Médio do Estado da Paraíba, para que haja um ponto convergente com a educação do século XXI. Posto isso, segue um modelo de instrumento de planejamento semestral para nortear o 3.7.4 MODELO DE PLANEJAMENTO DA ELETIVA
Planejar é um ato essencial para obter os objetivos desejáveis em toda e qualquer situação da vida e em se tratando do setor educacional, torna-se uma prioridade. O planejamento, pois, é uma etapa fundamental para intervenção pedagógica exitosa, saindo do tradicionalismo e se aproximando das práticas sociais atuais, principalmente, com o uso das novas tecnologias, o que o torna coerente com as orientações da BNCC no que se refere ao desenvolvimento de habilidades e competências na garantia do direito de aprender.
Ademais, o professor precisa ter a ação de planejar a Eletiva com um olhar direcionado para o estudante e que as práticas se fundamentem e contribuem para a sua formação integral de forma que ele se torne autônomo, solidário e competente para enfrentar os anseios da sociedade contemporânea. Desta forma, Padilha (2001, p. 63), nos esclarece:
Lembramos que realizar planos e planejamentos educacionais e escolares significa exercer uma atividade engajada, intencional, científica, de caráter político e ideológico e isento de neutralidade. Planejar, em sentido amplo, é um processo que visa dar
Validação da Gestão
803
 respostas a um problema, através do estabelecimento de fins e meios que apontem para a sua superação, para atingir objetivos antes previstos, pensando e prevendo necessariamente o futuro, mas sem desconsiderar as condições do presente e as experiências do passado, levando-se em conta os contextos e os pressupostos filosófico, cultural, econômico e político de quem planeja e de com quem se planeja.
Sendo assim, na elaboração do planejamento, devemos pensar no passado, porém vislumbrando o futuro do estudante, com o cuidado de relacionar os Projetos de Vida com o Projeto Político Pedagógico (PPP) e a Proposta Curricular do Novo Ensino Médio do Estado da Paraíba, para que haja um ponto convergente com a educação do século XXI. Posto isso, segue um modelo de instrumento de planejamento semestral para nortear o professor.
Vale ressalvar que o planejamento para a realização de uma Eletiva deve ser pautado na importância do tema para o estudante, considerando a durabilidade de um semestre e as orientações do Planejamento Estratégico da Escola (PDCA) referente ás etapas de planejar, fazer, verificar e agir, ou seja, consiste no: Plan (Planejamento) que é a etapa inicial de planejamento da ementa, da apresentação do Feirão das Eletivas e dos materiais; Do (Executar) que é a realização das atividades; Check (Avaliar) que deve ser feito a todo instante, ouvindo os estudantes e garantindo seu protagonismo; e Act (Ajustar) que consiste na aplicação dos ajustes necessários após as etapas de avaliação.
É de suma importância, que o estudante conheça as dificuldades e despertem o interesse em ajudar, pois o projeto não é apenas realizado pelos professores, o trabalho deve ser em conjunto e tendo o estudante como protagonista. Dessa maneira, o estudante conhecendo a realidade, deve ter ideias para a realização da Eletiva, com o efetivo exercício de ações colaborativas, cooperativas e empreendedoras, viabilizando o uso, por exemplo, de recursos digitais, crowdfunding61 e parcerias, a exemplo de empresas, ONG e instituições públicas.