8.2.5 Avaliação
O ato de avaliar é realizado com certa regu- laridade por todos e todas. No nosso cotidiano, é comum, por exemplo, pensarmos sobre a quantida- de das coisas que observamos ou até mesmo sobre o valor que elas têm. Existe, em certo sentido, um movimento espontâneo na análise que realizamos e nem sempre pensamos sobre os critérios que adota- mos. O ato de avaliar algo, comum no cotidiano, não pode ser feito à revelia de uma boa reflexão. Porque avaliamos? Como avaliamos? Qual o papel da ava- liação na educação? Essa são perguntas pertinentes a todos e todas que pretendem tornar o processo avaliativo uma oportunidade de acolhimento e não, de exclusão.
A avaliação é parte fundamental no processo de ensino e aprendizagem, pois através dela pode- mos constatar o desenvolvimento dos nossos alunos e, ao mesmo tempo, refletir sobre os nossos méto- dos de ensino. O processo avaliativo é fundamental para verificarmos se estamos ou não no caminho certo. Salientamos que avaliar não é aplicar prova, nem tão pouco corrigir exercícios ou tecer comen- tários sobre um seminário que acabou de ser apre- sentado. Essas ações, atreladas a esses eventos, têm sua importância no processo, contudo não podemos reduzir o todo às partes. Cada um desses instrumen- tos tem seu tempo e critérios específicos, mas não podem ser compreendidos como avaliação, uma vez que avaliar para a educação diz respeito ao processo e não apenas a eventos pontuais.
Para aceitarmos a avaliação enquanto proces- so, devemos, antes de tudo, compreender a impor- tância da caminhada do sujeito até o objeto do co- nhecimento. A distância, a forma como se percorre, o ritmo e o objetivo são aspectos fundamentais nes- sa análise. Por isso, essa caminhada deve ser obser- vada atentamente e acolhida em sua completude. Precisamos lançar nosso olhar para todo o caminho e dedicar uma atenção especial às diferentes etapas do processo. Nesse sentido, devemos compreender que o meio é tão importante quanto o início e o fim.