3.7.3 COMO CONSTRUIR ELETIVAS?
Na construção do Componente Eletiva, recomenda-se seguir os procedimentos descritos no presente texto, visando nortear os professores do Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, do Estado da Paraíba no processo de elaboração e aplicação das Eletivas.
Ofertada semestralmente, as Eletivas precisam ser elaboradas com base no Projeto de Vida dos estudantes do Ensino Médio. Assim recomenda-se que as escolas realizem uma consulta junto aos estudantes no início de cada semestre, com a finalidade de definir os principais temas para o desenvolvimento da Eletiva, seja através de meios impressos como, por exemplo, fichas pré- estabelecidas, contendo temas previamente elaborados e com opção de sugestões, ou mesmo através de meios digitais, entre os quais podemos citar os formulários em Google Forms, ou outros recursos digitais, permitindo o engajamento e protagonismo juvenil.
Nesse contexto, a Gestão Pedagógica deve realizar uma reunião geral com a presença dos professores (da base comum e área técnica) para expor os principais resultados da pesquisa de temas e sugestões dos estudantes com o intuito de orientar os professores na elaboração de suas Eletivas. É importante destacar que a escolha do tema da Eletiva fica a critério dos professores titulares, que podem optar pela escolha de temas sugeridos pelos estudantes (o que possibilita maior participação e envolvimento dos estudantes) ou ainda a escolha de outras temáticas.
Outra característica importante que deve ser ressaltada no que diz respeito a elaboração da Eletiva é a interdisciplinaridade no processo de construção e aplicação, possibilitando a integração dos conteúdos de diferentes Componentes Curriculares. Ainda, ressalta-se que esse processo implica na articulação de ações e integração de áreas do conhecimento distintas na busca de interesse em comum como forma de superar a fragmentação. Nesse pressuposto, Farias (2014, p.59) afirma que “a interdisciplinaridade, em quaisquer das suas perspectivas, procura reestabelecer o diálogo entre os diferentes campos do conhecimento, entender melhor a relação entre o todo e as partes, restituir a integração entre a particularidade e a totalidade, entre a unidade e a diversidade”.
Partindo do entendimento da interdisciplinaridade e sua importância no processo de ensino e aprendizagem, recomenda-se pelo menos dois professores de Componentes Curriculares distintos envolvidos na elaboração e aplicação da Eletiva, preferencialmente, de áreas do conhecimento distintas (podendo envolver também professores da FGB ou área técnica nas escolas que possuem a oferta de Ensino Técnico).
 797

 A elaboração da Ementa da Eletiva deve ampliar, diversificar e/ou aprofundar conteúdos da Formação Geral Básica e/ou técnica, bem como o desenvolvimento de habilidades, orientada por uma estrutura básica, qual seja:
Após a conclusão da ementa da Eletiva e a validação junto à Gestão Pedagógica, essas ementas devem ser apresentadas aos estudantes (publicadas, impressas e divulgadas na escola) para que eles possam ter acesso e realizar suas escolhas. Dessa forma, os estudantes estarão livres para escolher a Eletiva que mais se adeque a seu Projeto de Vida, seus sonhos e seus anseios.
Em relação a quantidade de Eletivas, a cada semestre deve ser ofertado um número mínimo igual ao número de turmas existentes nas escolas, assim como deve ser estabelecido um número máximo de participantes para cada Eletiva (variando de acordo com o número total de estudantes de cada escola), e as inscrições devem acontecer de maneira que possibilite chances iguais de inscrição e de escolha.
Toda escola deve se preparar para realizar um evento no formato de uma “Feira das Eletivas” para a escolha de Eletiva semestral dos estudantes. É importante que esse evento seja realizado, de preferência, em um espaço escolar amplo, a exemplo, em uma quadra esportiva, ginásio, ou outro espaço existente na escola, para permitir maior mobilidade e exposição das propostas das Eletivas.
Na elaboração das propostas das Eletivas os professores titulares precisam considerar os recursos disponíveis na escola, portanto, fica a critério dos educadores os materiais a serem utilizados tanto na Feira das Eletivas, como no decorrer de cada semestre. A forma de exposição da ementa para os estudantes no dia da Feira das Eletivas também é de responsabilidade dos professores (podendo receber o auxílio material e a ajuda de funcionários da escola, caso disponibilizados pela gestão pedagógica), sendo livre também a criatividade e inovação para proporcionar um momento lúdico e descontraído semelhante ao que será desenvolvido durante a realização das atividades de sua eletiva.
É importante destacar que a mesma Eletiva não deve ser repetida em outro semestre, exceto em caso de interesse de um novo grupo de estudantes em cursar a mesma Eletiva e não tendo havido a possibilidade de contemplar a demanda de procura. A Gestão Pedagógica deverá validar a oferta da Eletiva, porém é extremamente importante que o projeto tenha outro título, objetivos diferentes e não seja repetida a mesma ementa. No entanto, isso não impede que o professor não reaplique a mesma eletiva, em um outro semestre, que não seja no semestre subsequente, tendo essa mesma Eletiva, reavaliada pela Gestão pedagógica.
Ao final de cada semestre, a Gestão Pedagógica da escola, em consonância com os professores, deve planejar e realizar uma culminância para mostrar os resultados alcançados e os trabalhos produzidos pelos educandos durante as Eletivas e que podem ser apresentados em Espaço de Diálogo e Práticas (EDP). A culminância deve ser um evento aberto a toda comunidade escolar, nesse sentido, sua realização deve ser divulgada aos estudantes e a comunidade através dos mais
799
 variados meios de comunicação, como as redes sociais (Facebook, Instagram, etc.), panfletos afixados em mural da escola, convite enviado aos responsáveis, entre outros.
professor.

