2.1.6.3.4 Processos metodológicos da Música
Como a própria nomeação deste tópico, “processos metodológicos”, aqui propõe, a maneira de ensinar música é um processo que tem seus métodos, os quais devem estar em constante construção e com flexibilidade para as necessárias adequações, já que cada pessoa e cada turma é diferente e apresenta suas particularidades. Desse modo, não é interessante que o/a professor/a faça sempre “do seu jeito” porque isso traduz inflexibilidade. O mundo atual requer movimento, dinamismo, mudanças. É interessante, sim, que possa seguir um ou mais métodos, ainda que os adapte a turmas e situações diferentes, pois, certamente, isso será necessário.
Dessa forma, vale lembrar que cada indivíduo tem sua maneira própria de aprender, portanto, o conjunto de indivíduos - a turma - vai somar também uma maneira própria para aprender. Nesse sentido, o professor precisa encontrar a clave (chave) para depois descobrir o tom para começar a colocar na pauta o desenho do método, ou mesmo dos métodos que serão aplicados com aquela turma.
Além disso, na maioria das vezes, algumas metodologias são aplicadas numa mesma turma do ensino médio, sequencialmente, ou partes de algumas ao mesmo tempo, mesclando-as, mas, para que isso ocorra, é necessário bastante estudo e aperfeiçoamento formativo do/a professor/a.
Assim, não dá jamais para o professor querer ensinar música para seus jovens alunos/as exatamente como ele aprendeu. Isso é prova de seu atraso pedagógico e rigidez na sua forma de ver o mundo. Obviamente, isso acontece para aqueles que não têm a prática do estudo constante, que não buscam estar de acordo com o que a atualidade exige como, por exemplo, a aprendizagem com o uso de ferramentas digitais de maneira consciente, construtiva, criativa.
Dessa forma, destaca-se que os jovens estão em outro tempo, em outra “vibe”, como eles mesmos afirmam. Já nasceram em meio a um mundo numa velocidade bem diferente daquele mundo que você, professor, encontrou quando tinha a mesma idade que eles/as se encontram agora. Lembrando, além disso, que utilizar novas tecnologias, aquelas sobre as quais os/as jovens estão imersos e, muitas vezes, até quase afogados, não é abandonar métodos mais usuais do ensino
211
 tradicional da música, como a voz, o corpo, a sucata, os sons da natureza, ou de instrumentos convencionais. Pelo contrário, é encontrar a dosagem certa para cada turma.
Sendo assim, é essencial manter tradições como música em roda, cirandas, jogos e brincadeiras musicais, construção de instrumentos sonoros e muito do que já é encontrado no processo de ensino e aprendizagem musical. Mas, também, deve ser utilizada a informática musical, como o recurso do computador e dos smartphones, por exemplo, para a criação, manipulação, execução, reprodução e veiculação da música, trabalhando a inclusão digital pelo acesso às novas tecnologias.
Mas, atenção, professor! De nada adianta “super equipar” uma sala de aula com vários instrumentos e materiais sonoros de última geração sem mudar a forma de ensinar. Não adianta adotar novas tecnologias e manter as mesmas metodologias.
Urge acrescentar também que o ensino sobre o ritmo não pode se limitar ao mero pronunciar de um “tá, tá, tá” e repetições de células rítmicas. Diferentemente, ele é a aproximação dos/as estudantes e seu sentimento de pertencimento ao conseguirem sentir sua respiração, seu caminhar, seu movimento e praticar a relação rítmica existente nos contos e cantos de versos e parlendas, seja de sua cultura local, seja de um repertório erudito, ou ainda de sua própria autoria. Utilizar melodias, passagens rítmicas, textos, poemas e letras de canções sugeridas pelos/as próprios/as estudantes tende a motivá-los/as ao trabalho e à criatividade, principalmente com atividades lúdicas.
Nesse sentido, é possível adentrar no campo da notação musical. Utilizar códigos a partir de uma criação simbólica, com signos gráficos para os sons, ruídos e mesmo para os tempos de silêncio, permite a compreensão de que a música pode ser representada graficamente. Ao criar uma sequência sonora, esta pode ser recordada na aula seguinte, uma vez que foi grafada sem o uso de gravadores de som. Veja aqui o quanto é valioso deixar clara a importância de registrar graficamente a música, nesse caso, para a lembrança e o seu reuso. Mais uma vez, lembrando que o/a estudante precisa compreender o porquê de estar aprendendo cada objeto de conhecimento.
A partir daí, dependendo da captação cognitiva da turma, passa-se a iniciar a leitura e a escrita de pequenos trechos, simples, em doses homeopáticas, sobre notação musical. Se as aulas de Teoria Musical nas escolas regulares sofrem de muita resistência por parte dos estudantes, é, em grande parte, de responsabilidade do mau uso de metodologias. Esse conteúdo chega com uma carga muito pesada, de maneira abrupta e sem conexão com a experiência individual deles.
Uma metodologia muito bem aplicada no ensino de música no Brasil teve início no Rio de Janeiro com o professor Lucas Ciavatta, fundador do Instituto d’O Passo 21. O método “O Passo” é um
21 Não temos fronteiras. A ideia central é circular, estar em movimento. [...]. O que fazemos – sejam cursos, aulas, oficinas, grupos musicais, shows, concertos ou eventos – está e estará sempre lá fora: nas ruas e nas praças, nas universidades e conservatórios, nas escolas, em museus ou presídios, ONGs ou empresas. O Passo não se restringe a nenhum deles. É para todos, onde for. Assim como a música deve ser (Extraído de https://www.institutodopasso.org/sobre-nos).
  212

 projeto especialmente democrático pela sua acessibilidade e propõe o ensino de Música por intermédio de uma vivência musical fundamentada nos princípios da inclusão e da autonomia, sustentadas pelos seus 4 pilares: corpo, imaginação, grupo e cultura. É um método de alta eficácia e permite tranquilamente o trânsito ou a inserção de demais métodos na sua prática. É, por assim dizer, uma maneira capaz de superar as fronteiras físicas de um instrumento ou da sala de aula convencionais.
No método “Kodaly”, do húngaro Zóltan Kodaly (1882-1967), propõe-se que, em jogos, brincadeiras, ou qualquer atividade lúdica, é possível trabalhar a escrita e a leitura musical, utilizando, por exemplo, as práticas de canto. Heitor Villa-Lobos inspirou-se no método Kodaly, na criação do seu Canto Orfeônico, implantado nas escolas. Outra referência no ensino de Música foi o austríaco Émile Jaques Dalcroze (1865-1950), que apresentou um método que dizia ser de desenvolvimento integral do ser humano, tanto física quanto intelectual, utilizando solfejos rítmicos, melódicos e improvisações. A criação musical e a improvisação também são basilares no método “Orff”, do alemão Carl Orff (1895- 1982), que desenvolveu em combinações de música e dança, atividades vocais e instrumentais em grupo.
Esses foram apenas alguns exemplos de dezenas de renomados métodos que devem ser bem estudados e explorados pelo professor de Música. Conquanto que fique bem atento ao fato de que a sala de aula nas escolas não é uma academia para formação de virtuoses para exibições ao público. É um ambiente de vivência musical em grupo, que pensa cada estudante como um sujeito de direito, um protagonista de sua formação cidadã.
É muito importante que toda a comunidade escolar tenha sempre a ciência de que uma apresentação artística é o resultado de um processo de vivências sociomusicais e jamais deve ser entendida como um “show” alheio ao transcurso desse processo. Desta feita, as apresentações também devem ser estimuladas, mas não como a meta da aprendizagem. A meta está no processo, e não no produto, muito embora também se aprenda bastante no momento de cada apresentação, pois elas ajudam na criatividade, desenvolvem emoções como a coragem, a força de vontade de buscar sempre o melhor de si mesmo, trabalha a coletividade, incentiva o movimento cultural na escola, envolvendo toda a comunidade, além, é claro, de valorizar o trabalho do aluno.
Uma tarefa do professor enquanto construtor do seu planejamento contínuo é partir de uma abordagem, uma avaliação inicial diagnóstica, que pode ser, por exemplo, com a técnica de Roda de Conversa, entendendo o estágio natural de desenvolvimento daquela faixa etária, buscando uma captação de informações da vida musical que trazem dentro de si, como observa Keith Swanwick (2010, online):
O essencial é respeitar o estágio em que cada aluno se encontra. Tendo isso em mente, é preciso seguir três princípios. Primeiro, preocupar-se com a capacidade da criança de entender o que é proposto. Depois, observar o que ela traz de sua realidade, as coisas com que também pode contribuir. Por fim, tornar o ensino fluente,
 213

 como se fosse uma conversa entre estudantes e professor. Isso se faz muito mais demonstrando os sons do que com o uso de notações musicais22
Swanwick (2003) prioriza e destaca a importância da experimentação sonora, seja em instrumentos ou em quaisquer materiais encontrados pelo estudante para que ele mesmo se sinta estimulado e vivenciado/a com a música do seu dia a dia, da sua cultura. Logicamente, introduzindo novos conceitos à medida da receptividade da turma, bem como elementos, formas, estilos, padrões, repertório, entre outros. Mas é preciso respeitar o universo sociocultural e afetivo do estudante.
Sabemos, ademais, que há muito de Jean Piaget e suas teorias de diversas fases da construção do conhecimento presente na obra de Keith Swanwick, tanto na “Teoria Espiral do Desenvolvimento Musical” como no “Modelo Compreensivo da Experiência Musical”, denominado C(L)A(S)P. No entanto, não vamos nos ater aqui a Piaget, mas ao Modelo proposto por Swanwick. Para ele, a aquisição do conhecimento musical vem a partir da vivência prática, complementada com conhecimentos técnicos e literários da música. Nesse sentido, propomos a cada professor o estudo do método C(L)A(S)P, considerado aqui uma referência que pode atender as necessidades das carências de um modelo de ensino de Música do estado da Paraíba.
A sigla C(L)A(S)P representa os cinco parâmetros ou ações que o ser humano tem com a arte (não são os parâmetros musicais como altura, duração etc), na qual cada letra é a inicial desses parâmetros:
 C de Composition (composição);
 L de Literature Studies (literatura sobre música);
 A de Appreciation (apreciação);
 S de Skill Aquisition (conhecimentos e habilidades sobre música) e
 P de Performance (execução).
A tradução mais adequada para nós é TECLA, em que:
 T – Técnica (manipulação de instrumentos, notação simbólica, audição);
 E – Execução (cantar, tocar);
 C – Composição (criação e improvisação);
 L – Literatura (história da música e história de músicas) e
 A – Apreciação (reconhecimento de estilos / forma / tonalidade / graus).
Esses cinco parâmetros são equidistantes e equilibrados, ou seja, nenhum deles deve ser priorizado em detrimento de outros, haja vista que, se o professor percebe que a Apreciação está sendo mais utilizada do que a Execução, ele deve imediatamente contrabalançar suas ações. Para ter êxito nesse processo, o professor deve cuidar para não cair nos antigos vícios de dar mais atenção a uns (geralmente o que mais gosta ou domina) do que aos outros. Devem ser articulados, planejados e
22 SWANWICK, Keith. Keith Swanwick fala sobre o ensino de música nas escolas. Entrevista concedida a Ana Gonzaga. Nova Escola, online, em 01 de janeiro de 2010.
  214

 organizados de tal modo que as aulas não sejam apenas de audições de estilos musicais, ou um período inteiro de história da música, ou somente aulas de treinamento técnico de exercícios repetitivos e maçantes.
No método TECLA, de Swanwick, o estudante deve estar sempre se relacionando com a música, e não só com o conhecimento da música. O professor deve, dessa forma, ter como ponto de apoio a tríade básica Apreciar, Executar e Compor. Por outro lado, o/a estudante deve ser ensinado a pensar, refletindo nas suas decisões e compartilhando experiências com todo o grupo, aprendendo também a aceitar sugestões e novas ideias. No parâmetro Apreciar (A), ele pode desenvolver uma audição crítica; ao Executar (E), ele canta ou toca um instrumento convencional ou não, que pode até ser construído pelos próprios estudantes ou com o manuseio de computadores e smartphones; ao Compor (C), ele pesquisa, explora, experimenta e cria suas músicas, podendo também gravar, editar, masterizar e compartilhar sua produção.
Entretanto, muitos ainda caem na cilada de trabalhar Literatura (L) como uma história da música isolada, sem contextualização com a Execução (E) e com a Apreciação (A). Destacando que Literatura (L) e Técnica (T) são parâmetros tão importantes quanto a Tríade acima, no entanto, hierarquicamente, propõem-se construir bases sólidas para desenvolver as habilidades técnicas e os aprofundamentos teórico-históricos da música.
A PCEM/PB almeja para a Paraíba um ensino de Música como nunca foi praticado antes, com aulas interessantes e que motivem os alunos às benesses que traz essa linguagem. O objetivo central da Educação Musical na Paraíba nas escolas não é formar musicistas (se isso acontecer, então que ótimo também!). Mas seu objetivo é que com o professor de Música e as vivências musicais da escola, regidas por esse professor, os estudantes possam chegar à compreensão do que se passa nas músicas que escutam ou executam, pensar sobre o que estão vivendo e buscar sempre se aprimorar, individual e coletivamente. Que os estudantes de Música nas escolas da Paraíba possam se expressar e se satisfazerem musicalmente.