2.1.6.2.4 Processos Metodológicos da Dança
A Dança, pela natureza do seu fazer, deve ocorrer de modo teórico-prático no Ensino Médio. Isso se dá porque há uma indissociação entre mover, sentir, pensar e agir, já que todos acontecem no corpo e estão intimamente interligados. Assim sendo, é esperado que o/a professor/a de Dança seja licenciado/a na área, pois, para esse tipo de abordagem, faz-se necessária a formação adequada.
Diante desse contexto, é imprescindível observar que, há tempos, a proposta de Dança para a Educação Básica já superou a ideia limitada de que é suficiente aprender e apresentar coreografias em datas comemorativas. Como uma área de conhecimento ampla e vinculada à Arte, a Dança deve dar aos estudantes ferramentas para o conhecimento de si e de suas potencialidades, no convívio pessoal e no social, sabendo trabalhar suas características e as do outro, compreendendo e lidando com as diferenças, sejam sociais, culturais ou físicas, em direção a um corpo cidadão, ético e estético.
Para tanto, faz-se necessário que o professor/ transforme a sala de aula de dança num grande laboratório da vida, em que seja possível experimentar, mover, criar, analisar, discutir, observar, pesquisar, criticar e produzir Dança. O protagonismo dos estudantes, portanto, deve ser observado, cabendo ao professor o papel de mediador entre os desejos e anseios dos jovens e os objetos de conhecimento propostos.
É importante ressaltar, ainda, que haja na escola uma sala adequada para a prática de Dança, com piso próprio para evitar lesões e, principalmente, com espaço livre para o movimento. Infelizmente essa não é uma realidade na maioria das escolas do estado da Paraíba, o que prejudica bastante o
179
 desempenho das atividades. Assim, faz-se importante conscientizar gestores para essa necessidade. Todavia, é interessante que ocorram também propostas que ocupem locais alternativos dentro e fora da escola para as práticas da Dança. Isso não se significa substituir o local adequado, e sim utilizar novos locais para execução de propostas específicas.
É sabido, obviamente, que não estamos na escola com o objetivo de formar dançarinos. Isso compete às graduações em Dança. Pretendemos que o/a estudante experimente seu corpo em movimento e todas as implicações dessa ação. Dessa forma, para que o estudante se organize, pode- se lançar mão de alguns recursos como o diário de bordo para escrever as experiências e reflexões a partir delas; rodas de conversa após as atividades; compartilhamentos via blogs ou outro meio digital; portfólios; inventários pessoais, entre outros.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2018, p.483) para o Ensino Médio
É fundamental que os estudantes possam assumir o papel de protagonistas como apreciadores e como artistas, criadores e curadores, de modo consciente, ético, crítico e autônomo, em saraus, performances, intervenções, happenings, produções em videoarte, animações, web arte e outras manifestações e/ou eventos artísticos e culturais, a ser realizados na escola e em outros locais. Assim, devem poder fazer uso de materiais, instrumentos e recursos convencionais, alternativos e digitais, em diferentes meios e tecnologias.
Notadamente, o que esperamos da Dança na escola é que professor e estudantes consigam articular os conhecimentos com a vida. Nesse sentido, trazer a cultura de dança local para ser trabalhada em aula pode ser um início. Mesmo que essa dança seja um tabu e não seja aceitável socialmente no ambiente escolar, pode ser enriquecedor trazê-la e trabalhá-la em toda sua potencialidade:
 TÉCNICA (O que é preciso para executar essa dança? Qual o aquecimento necessário? Que grupos musculares devo fortalecer para não lesionar?);
 EXECUÇÃO (Como dançar?);
 COMPOSIÇÃO (Como está estruturada essa dança? Passos? Improvisos? Coreografias?);
HISTÓRIA (Por que se dança assim? Quais as danças que influenciaram essa? Onde surgiu?
Em que contexto?);
 CORPOREIDADE (Que tipo de mensagens essa dança carrega consigo? Que corpo é esse
que dança?).
Além disso, aprofundar o conhecimento sobre a cultura local pode funcionar como um start para que as aulas de dança se tornem um espaço de investigação instigante e que consigam dialogar diretamente com os jovens, trazendo seu protagonismo.
Nas pesquisas em dança, é extremamente importante que o/a estudante tenha autonomia para recolher dados, problematizar, classificar e interpretar. Devem ser utilizados diversos meios e
 180

 abordagens de pesquisa, como bibliografias, videografias, fotografias, fruição de espetáculos presenciais etc.
Seguindo a mesma lógica, é preciso diversificar os estilos de dança a serem trabalhados: danças da cultura local (coco de roda, ciranda, quadrilha junina, forró, frevo, bumba meu boi, cavalo- marinho entre outras), danças cênicas (contemporânea, clássica, butho, dança-teatro etc.), danças da mídia (break, funk, passinho etc). Nesse contexto, é de grande importância oportunizar aulas de campo, na quais o estudante poderá vivenciar as danças em seus locais de origem, em contato com mestres de saberes populares, reconhecendo e valorizando o universo cultural do estudante, pois, como nos diz a BNCC do Ensino Médio, é preciso “a constituição de um espaço em que as pessoas sejam respeitadas em seus modos de ser e pertencer culturalmente, e estimuladas a compreender e acolher as diferenças e a pluralidade de formas de existência”. (BRASIL, 2018, p. 482).
