7.1.5 Transição para o Ensino Médio
A transição do aluno do Ensino Fundamental para o Ensino Mé- dio é algo que merece atenção dentro e fora da escola. Muitos jovens não possuem em casa o suporte necessário para traçar um projeto de vida que o leve à realização de seus objetivos pessoais e profissionais. É preciso considerar que nem todo estudante pensa em entrar numa faculdade e buscar direcionamento para isso; é preciso que o professor tenha um olhar cuidadoso para essa etapa na vida de um adolescente, atuando em sua formação, para além da exposição dos conteúdos. Essa passagem desenha a postura do educando frente às transformações de vida e mundo que ele irá vivenciar, como o aumento da responsabilida- de com a possibilidade de adentrar no mundo do trabalho, bem como diante das pessoas que agora estão a sua volta.
É comum que o aluno do 1o ano do Ensino Médio passe por di- versas modificações em seu comportamento, pela necessidade que surge de tomar algumas decisões importantes em sua vida. A figura do professor é essencial para o gerenciamento dessa dinâmica comporta- mental, tornando a escola um ambiente de bem estar e espaço acolhe- dor, onde o aluno busca respostas para inúmeros questionamentos que surgem ao longo do caminho.
No que tange aos conteúdos didáticos de ciências da natureza, o que chama a atenção é o formato de sua abordagem e a capacidade de autonomia do aluno, que deverá ser potencializada para que o apren- dizado possa ser desenvolvido de forma crítico-reflexiva, sem que esse aluno sinta-se pressionado pelo sistema e acabe não obtendo o êxito que ele espera. Nessa etapa, é necessária a potencialização de verbos como analisar, compreender, avaliar, entender, questionar, comparar, discutir, dentre outros, para que o aluno seja capaz de posicionar-se frente as mais diversas temáticas estudadas, modificando o perfil, por vezes, passivo inerente ao estudante no Ensino Fundamental. É neces- sário tratar o aluno em transição de forma acolhedora, com empatia e respeitando os seus direitos de aprendizagem e desenvolvendo mo- mentos de inserção desses atores. Essa temática foi estudada de forma interessante por Maria Beatriz Paupério Titton, professora da Faculda- de de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), em sua tese de doutorado no ano de 2010.
Segundo Titton (2010), o resultado mostrou que a sensação de incapacidade para apren- der os novos conteúdos era grande durante a transição, porém a queixa principal foi em relação à falta de acolhimento e de atividades que proporcionassem um maior convívio escolar - como Feira de Ciências e Semana da Leitura. "Esses eventos, além de importan- tes para a aprendizagem, também promovem a integração entre os alunos e entre eles e a comunidade”.
A compreensão dos fenômenos que são tratados nas ciências são pontos de dificuldade para alguns alunos que deixam o Ensino Fun- damental para adentrar no Médio. O estudo desenvolvido por Silva (2003)2 traz dados interessantes acerca dessa problemática.
As maiores limitações são relacionadas ao estimulo à curiosidade do aluno em utilizar na prática cotidiana os conhecimentos adquiridos em sala de aula. As ciências da natureza figuram como uma área que denota curiosidade aos estudantes, já que as aulas de laboratório ro- tineiramente busca incentivar a participação técnica dos alunos e de forma interdisciplinar estimulá-los à associação entre a ciência e a sua realidade. É necessário que, de forma gradativa e respeitando suas li- mitações, o aluno seja estimulado a desenvolver a reflexão sobre o seu aprendizado, bem como sua autonomia na gestão do conhecimento ad- quirido, para que ele seja protagonista em sua formação.
No 9o ano do Ensino Fundamental, o aluno deve ser direcionado a potencializar suas habilidades e competências no caminho do desen- volvimento de reflexões acerca da temática que está estudando, além de ser capaz de analisar informações cientificas com a possibilidade de debater sobre tal com imersão e aprofundamento. Esse olhar deve ser acontecer de forma atenta na área de Ciências da Natureza, já que o aluno irá se deparar com 3 novas disciplinas nesse componente: Quími- ca, Física e biologia.
Outro ponto importante nessa transição é a inserção dos pais no processo educacional. É possível que já nas reuniões do 3o bimestre do 9o ano corrente sejam feitas abordagens acerca do estimulo ao com- prometimento do educando na gestão do seu aprendizado, buscando desenvolver jovens protagonistas de forma efetiva não só no ambiente escolar.
Como sugestões de atividades de integração, temos: promover encontros entre os alunos durante todo o Ensino Fundamental, com uma ênfase maior no 9o ano com o primeiro ano do Ensino Médio para troca de vivências ainda no quarto bimestre; introduzir competências e conteúdos do Ensino Médio já no 9o ano através de temáticas transver- sais; caso a instituição tenha horários de intervalo diferentes entre o 9o ano e o Ensino Médio, unificar esse horário para estimular a integração; caso a escola não tenha Ensino Médio estimular a família a levar o alu- no à nova instituição de ensino ainda no ano corrente para que ele seja capaz de desenvolver empatia com o ambiente e tenha apoio pedagó- gico e emocional durante todo esse processo de transição.
Dessa forma, a organização dinâmica das aulas, a participação da escola enquanto espaço de aprendizagem e a integração e a família em todas as suas formas são de extrema importância para o desenvol-
2 Silva (2003) faz uma análise do capítulo ligação química nos manuais didáticos de Química Geral e sobre a sua abordagem nas ciências natureza. O referen- cial está disponibilizado ao final do texto.

 MORAN, José. Mudando a educação com metodologias ativas. [Coleção Mídias Contempo- râneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens. Vol. II] Car- los Alberto de Souza e Ofelia Elisa Torres Morales (orgs.). PG: Foca Foto-PROEX/UEPG, 2015
320
vimento do aluno no seu papel de aprendiz e protagonista de seu meio, sendo a apropriação de conteúdo um reflexo de todo um processo de transição bem sistematizado.
