
2.1.6.1.5 Possibilidades avaliativas para as Artes Visuais
A avaliação em Artes Visuais deve considerar a necessidade de constante aferição evidências de aprendizagem do processo segundo os objetivos definidos para cada encontro ou ciclo. Os
156
 instrumentos de avaliação podem ser variados, mas utilizados e articulados de forma coerente com os objetivos das ações pedagógicas empreendidas. Assim, de maneira articulada com o processo de aprendizagem, a avaliação empreendida, à luz da crítica do processo de criação, busca produzir e analisar as diversas formas de registro do processo de criação coletivo desenvolvido pelos estudantes. Tais registros são nomeados por essa teoria crítica de documentos do processo de criação.
Sob esse viés, podem ser considerados documentos do processo de criação: portfólios, cadernos, anotações, fotografias, vídeos, esboços, ensaios, maquetes, apresentações, rodas de debates, publicação em redes sociais, registros de exposições escolares e mediação junto ao público etc. Acerca de cada um desses documentos, inclusive relacionados a sua utilização como recursos avaliativos na escola, existe vasta literatura a respeito, tanto em meios impressos como virtuais.
Propomos, portanto, um Projeto Prático de Criação por semestre, que busque reproduzir as condições e preocupações envolvidas em um processo poético de criação artística visual. Dessa maneira, faz-se necessária a observação de alguns aspectos inerentes ao fenômeno, principalmente aqueles relacionados com a estética do movimento criador: ação transformadora (percepção artística e recursos criativos), movimento tradutório, processo de conhecimento, construção de verdades artísticas e percurso de experimentação.
Os grupos de estudantes buscarão, sob a orientação do professor, ao longo dos encontros:
 Momento 1: conceber coletivamente um projeto de criação artística visual; sistematizar e planejar a distribuição de pesquisas e atuações individuais e coletivas;
 Momento 2: construir ou aplicar o projeto artístico visual; analisar e avaliar o processo coletivamente a partir dos documentos do processo de criação produzidos; sistematizar, organizar e sugerir formas de apresentação alternativas e criativas da experiência artística para a comunidade escolar.
Tomado como referência a abordagem de análise do movimento criador, poderá o professor aferir o processo de aprendizagem a partir do exame de evidências de aprendizagem individuais e coletivas, podendo fazê-lo segundo o estabelecimento de critérios. São alguns critérios possíveis para avaliação:
 capacidade de materialização e expressão do sensível; evidências de busca ou existência de métodos de trabalho e construção simbólica;
 houve o estabelecimento de rotinas e/ou procedimentos envolvendo o processo de criação coletiva;
 existência e/ou busca por estabelecer acordos coletivos de convívio, trabalho e mediação de conflitos;
 157

  existiu e/ou foi consciente o caminho tensivo de criação, e como ele se estabeleceu no processo de construção coletivo;
 é consciente e/ou perceptível sob quais conhecimentos e verdades foi construído o processo, e que possibilidades outras foram exploradas e consideradas;
 de que forma exploraram as possíveis materialidades e que discussões permearam as possibilidades expressivas para cada uma delas; que discussões e entendimentos desenvolveram a partir da relação entre forma e conteúdo da obra criada;
 como percebem e compreendem os fragmentos do processo e a toda obra e processo;
 como lidam com os caminhos e ideias que não conduziram a obra, os erros e equívocos do
processo de criação;
 que critérios utilizam para dar a obra por acabada ou entendê-la como inacabada; que marcas
psicológicas reconhecem na obra, o quanto se identificam ou não com ela; como sistematizam e organizam a experiência artística vivida para apresentar ao outro.
Nesse contexto, o professor roteiriza sua sequência didática a partir de uma discussão prévia com os estudantes. Apresentando os objetos de estudo e os objetivos de aprendizagem, coletivamente planejam e definem, em comum acordo, as etapas do processo de aprendizagem (regras de convívio e uso dos espaços da escola, cronogramas e agendas etc.), assim como, também, os recursos (portfólios, cadernos, fotografias do processo etc.) e critérios (relacionados a análise do movimento criador ou outros que se façam necessários criar) de avaliação que serão utilizados. Essa prática de planejar junto com os estudantes é fundamental e proporcionará aos/às estudantes habilidades que lhes servirão para desenvolver diversos objetivos de aprendizagens descritos ao longo de todo Ensino Médio.
Essa abordagem busca restaurar o enfoque na aprendizagem ao adotar o planejamento compartilhado de maneira integrada ao processo de avaliação. Umas das consequências dessa abordagem é a tendência à particularização do planejamento para cada coletivo (cada turma). Se, por um lado, ela potencializa a aprendizagem e gera mais autonomia ao considerar e adotar outros caminhos possíveis para que a aprendizagem ocorra, por outro, ela demanda do professor a adoção de uma postura mais atenta e mediadora entre os interesses e propostas dos estudantes e a necessária articulação entre objetivos de aprendizagem, critérios e recursos de avaliação.
Vale lembrar, também, que um processo de avaliação não se reduz à atribuição de nota a um estudante, ele comunica ao professor a efetividade de um processo de aprendizagem frente a um objetivo de aprendizagem pré-definido. Simultaneamente, indica ao estudante que algo pode não estar devidamente conhecido.
Enfim, apesar de sugerirmos uma abordagem avaliativa focada na aprendizagem e no processo de criação, com a definição de alguns critérios e a produção de registros, considerados
 158

 simultaneamente enquanto documentos do processo de criação para os estudantes e de avaliação para o professor, cabe a este a utilização ou não da proposta, inclusive sendo ele, enquanto licenciado em artes visuais, capaz de operar alterações e sugerir adaptações condizentes com cada contexto de ensino, de modo a preservar e garantir o desenvolvimento de sua autonomia criativa, expressiva e pedagógica.
