2.3.9.2 Física
2.3.9.2.1 Fundamentos teóricos/específicos
A Física, seus conhecimentos e suas aplicações por meio das tecnologias, estão presentes nas sociedades contemporâneas, influenciando o modo como vivemos, agimos e pensamos: do transporte aos eletrodomésticos; da telefonia à internet; dos sensores óticos aos equipamentos médicos; dos
328
 modelos microscópicos aos cosmológicos; do movimento das estrelas e galáxias às propriedades e transformações dos materiais. Sendo assim, este documento propõe que a Física deve ser encarada não somente como ferramenta capaz de descrever os fenômenos naturais do mundo e solucionar problemas, tanto os dos indivíduos como os da sociedade, mas também como uma abertura para novas visões de mundo.
Porém, poucas pessoas aplicam os conhecimentos e procedimentos da Física na resolução de seus problemas do dia a dia, como, por exemplo, calcular o consumo de energia de aparelhos elétricos a partir de suas especificações técnicas presentes nos rótulos e manuais. Existe uma necessidade de comprometimento com o Letramento Científico (LC), “[...] a capacidade de compreender e interpretar o mundo [...] também de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências” (BRASIL, 2017, p. 323).
Para o desenvolvimento do LC, os estudantes devem exibir um amplo conhecimento das teorias científicas e ser capazes de propor modelos explicativos. Tal letramento possibilita tanto a construção de uma visão holística, a partir de uma leitura curiosa e crítica, quanto a realidade na qual o estudante encontra-se inserido, viabilizando assim uma aprendizagem centrada em competências, e não em conteúdos.
Aprender física vai além do aprendizado de princípios, leis e modelos por ela construídos. Nessa perspectiva, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias define competências e habilidades que permitem a ampliação e a sistematização das aprendizagens essenciais aos conhecimentos conceituais da área; à contextualização social, cultural, ambiental e histórica desses conhecimentos; aos processos e práticas de investigação e ao letramento científico.
Na área, os conhecimentos conceituais são sistematizados em leis, teorias e modelos. A elaboração, a interpretação e a aplicação de modelos explicativos para fenômenos naturais e sistemas tecnológicos são aspectos fundamentais do fazer científico, bem como a identificação de regularidades, invariantes e transformações. Portanto, no ensino da Física, conforme a BNCC e a proposta deste documento, deve existir o desenvolvimento do pensamento científico envolvendo aprendizagens específicas, com vistas a sua aplicação em contextos diversos.
Nas competências específicas e habilidades da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, foram privilegiados conhecimentos conceituais considerando a continuidade à proposta do Ensino Fundamental, sua relevância no ensino de Física, Química e Biologia e sua adequação ao Ensino Médio. Dessa forma, a proposta curricular da Paraíba orientada pela BNCC, propõe um aprofundamento nas temáticas Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo. As unidades
 329

 temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo são articuladas em uma só unidade temática: Vida, Terra e Cosmos.
Assim, os conhecimentos conceituais associados a essas temáticas constituem uma base que permite aos estudantes investigar, analisar e discutir situações-problema de diferentes contextos socioculturais, além de compreender e interpretar leis, teorias e modelos, aplicando-os na resolução de problemas individuais, sociais e ambientais. Dessa forma, os estudantes podem reelaborar seus próprios saberes relativos a essas temáticas, bem como reconhecer as potencialidades e limitações das Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
A contextualização social, histórica e cultural da ciência e da tecnologia é valorizada na BNCC, pois é fundamental que as ciências sejam compreendidas como empreendimentos humanos e sociais. Portanto, propõe-se discutir o papel do conhecimento científico e tecnológico na organização social, nas questões ambientais, na saúde humana e na formação cultural, ou seja, analisar as relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente.
Sendo assim, a contextualização dos conhecimentos de Física deve superar a simples exemplificação de conceitos com fatos ou situações cotidianas. A aprendizagem deve valorizar a aplicação dos conhecimentos na vida individual, nos projetos de vida, no mundo do trabalho, favorecendo o protagonismo dos estudantes no enfrentamento de situações-problema de diferentes contextos.
Com relação à contextualização histórica, sugere-se, por exemplo, a comparação de distintas explicações científicas, propostas em diferentes épocas e culturas, e o reconhecimento dos limites explicativos das ciências, criando oportunidades para que os estudantes compreendam a dinâmica da construção dos conhecimentos científicos, os quais são construções socialmente produzidas, com seus impasses e contradições, influenciando e sendo influenciadas por condições políticas, econômicas, tecnológicas, ambientais e sociais de cada local, época e cultura.
Exemplificando como a contextualização social, histórica e cultural da ciência e da tecnologia pode ser usada no estudo da Física, considerando a unidade Matéria e Energia, pode ser feito o estudo de caso histórico; a controvérsia entre Jules Mayer e James Joule sobre a equivalência calor-trabalho. Esse estudo de caso histórico é o início das questões históricas envolvendo conservação da energia. Como se trata de uma controvérsia entre cientistas, o estudo de caso possui elementos relevantes sobre a natureza da ciência e a complexidade do conhecimento científico. Envolve também práticas experimentais.
Há várias outras perspectivas e assuntos que podem ser gerados a partir dessa controvérsia e que podem ser desenvolvidas por meio de projetos para os estudantes. "Filósofos, historiadores e professores de ciências acreditam que, a partir da leitura do experimento original, seu contexto e
 330

 personagem principal - um cientista ou filósofo natural - é possível discutir aspectos epistemológicos da ciência bem como as influências sociais sobre o trabalho científico." (Souza et al, p.1, 2014).
O ensino da Física, conforme a BNCC, deve ser fundamentado em processos e práticas de investigação. A abordagem investigativa deve ser enfatizada no ensino da Física, aproximando os estudantes dos procedimentos e instrumentos de investigação, tais como: identificar problemas, formular questões, identificar informações ou variáveis relevantes, propor e testar hipóteses, elaborar argumentos e explicações, escolher e utilizar instrumentos de medida, planejar e realizar atividades experimentais e pesquisas de campo, relatar, avaliar e comunicar conclusões e desenvolver ações de intervenção, a partir da análise de dados e informações sobre as temáticas da componente curricular.
O objetivo principal da dimensão investigativa é promover o protagonismo dos estudantes na aprendizagem e na aplicação de processos, práticas e procedimentos, a partir dos quais o conhecimento científico e tecnológico é produzido. Vale a pena ressaltar que, mais importante do que adquirir as informações em si, é aprender como obtê-las, como produzi-las e como analisá-las criticamente.
Desse modo, as análises, investigações, comparações e avaliações contempladas nas competências e habilidades da área podem ser desencadeadoras de atividades envolvendo procedimentos de investigação. Propõe-se que os estudantes ampliem tais procedimentos, explorando, experimentações e análises qualitativas e quantitativas de situações-problema.
Diante da diversidade dos usos e da divulgação do conhecimento científico e tecnológico na sociedade contemporânea, torna-se fundamental a apropriação, por parte dos estudantes, de linguagens específicas da área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Aprender tais linguagens, por meio de seus códigos, símbolos, nomenclaturas e gêneros textuais, é parte do processo de letramento científico necessário a todo cidadão. O ensino da Física deve, portanto, promover a compreensão e a apropriação desse modo de “se expressar” próprio das Ciências da Natureza pelos estudantes.
Tudo isso é fundamental para que os estudantes possam entender, avaliar, comunicar e divulgar o conhecimento científico, além de lhes permitir uma maior autonomia em discussões, analisando, argumentando e posicionando-se criticamente em relação a temas de ciência e tecnologia. Pretende-se, também, que os estudantes aprendam a estruturar discursos argumentativos que lhes permitam avaliar e comunicar conhecimentos produzidos, para diversos públicos, em contextos variados, utilizando diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), e implementar propostas de intervenção pautadas em evidências, conhecimentos científicos e princípios éticos e socio-ambientalmente responsáveis.
Considerando a compreensão do mundo que nos cerca e as especificidades para o ensino de ciências na Paraíba, podem-se utilizar os diversos setores produtivos regionais como objetos de análise e reflexão, por intermédio da elaboração de situações-problema sobre seus diversos aspectos e como a Física pode contribuir para a sua discussão e propostas de resoluções. Assim, pode-se propor aos estudantes situações-problema que estejam presentes ou sejam provocadas pela atividade dos polos industriais instalados na Paraíba. Desse modo, analisando esses pressupostos, e em articulação com as competências e habilidade da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, apresentamos a seguir, como parte da proposta curricular, os objetivos de aprendizagem de Física para o Ensino Médio.
