2.3.9 COMPONENTES CURRICULARES 2.3.9.1 Biologia
2.3.9.1.1 Fundamentos teóricos / específicos
A organização estrutural dos objetos de estudo do componente Biologia foi sugerida neste documento como uma das diversas possibilidades de caminhos a seguir. A BNCC sugere que a abordagem dos temas seja capaz de conduzir a formação em ciências no Ensino Médio de forma que o estudante possa desenvolver as habilidades requeridas às três competências propostas para a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias. O percurso dos objetos de conhecimento sugerido favorece a oportunidade para o estudante consolidar gradativamente, ao longo das três séries do Ensino Médio, o senso crítico quanto às temáticas e discussões que envolvem a manutenção da vida no planeta e as relações que a vida estabelece com o meio.
O ensino de Biologia no Ensino Médio precisa atender às demandas atuais da sociedade bem como a uma necessidade em formar o estudante para pensar de forma científica e ter a clareza de como utilizar na vida prática e cotidiana o conhecimento adquirido, buscando explicações para os fenômenos e compreendendo as implicações de âmbito social, ético e ambiental.
Assim, o trabalho pedagógico deve priorizar situações de aprendizagens que conduzam o estudante a alcançar a apropriação dos conhecimentos, deslocando-o da posição de ouvinte para a de protagonista no processo de aprendizagem. Nobel de Física, Carl Wieman define que o domínio em qualquer área da ciência inclui desenvolver competências para reconhecer e utilizar conceitos e modelos mentais decidindo quando estes são aplicáveis, ter fluência das representações e códigos próprios das ciências e reconhecer e aplicar informações relevantes e irrelevantes para resolução de problemas (WIEMAN, p.152).
Dessa forma, ressalta-se a importância do ensino contextualizado com o cenário no qual a escola está inserida, integrando escola e comunidade, ofertando possibilidades de explorar os problemas a partir da microesfera da escola e da comunidade, para a busca de soluções nas esferas maiores, favorecendo a percepção dos estudantes como potenciais interventores do ambiente em prol do bem-estar coletivo.
313
 Nesse sentido, pode-se pensar o planejamento do ensino de Biologia articulando os objetos de conhecimento ao território local. É essencial que o estudante consiga compreender a natureza e os fenômenos a sua volta para situar-se enquanto cidadão. As atividades pedagógicas e a abordagem dos conteúdos devem privilegiar a valorização da cultura regional, os recursos naturais do estado da Paraíba, bem como as alternativas sustentáveis de desenvolvimento da região da qual a escola faz parte.
Desse modo, ao se abordar, por exemplo, temas como Educação Ambiental, pode-se planejar as atividades fazendo um levantamento de áreas no município com potencial para o Ecoturismo, propondo atividades ao ar livre que incentivem a prática de esporte ao mesmo tempo em que promove a sensação de pertencimento dos estudantes com o seu território. Pode-se também fazer um paralelo entre os eixos de desenvolvimento do Estado (têxtil, tecnológico, couro/calçadista, têxtil e mineral/ cerâmico e cimenteiro) e as pesquisas envolvendo Biotecnologia, desenvolvidas pela Empresa Brasileira de Pesquisas Agropecuárias (EMBRAPA), no cultivo do algodão colorido.
Ainda, abordar os rituais, costumes e tradições envolvidas nos festejos juninos em torno do milho como recurso alimentar, abordando diversas dimensões que o tema pode contemplar, como a origem história dos festejos até a Educação Alimentar e Nutricional, propondo questões sobre a agricultura familiar, a sustentabilidade das culturas do milho e, também, abordando a fisiologia e a morfologia da planta. Diversas são as possibilidades de aproximar os objetos de conhecimento às vivências cotidianas dos estudantes de cada localidade, se observado que todos os ambientes são salas de aula em potencial.
O ensino da Biologia de forma contextualizada rompe com a lógica tradicional da hierarquização dos objetos de aprendizagem distribuídos em capítulos. A prioridade é criar situações de aprendizagens que possibilitem o estudante desenvolver as habilidades de acordo com as competências requeridas no Ensino Médio e propor situações de aprendizagem que conduzem a uma melhor aproximação dos estudantes às aulas, como as metodologias ativas de aprendizagem, que “dão ênfase ao papel protagonista do aluno” (BACICH, p.45, 2018).
A confecção de jogos ou de modelos didáticos, a criação de textos e encenações, o uso de plataformas digitais ou abordagens, com ou sem a utilização de dispositivos tecnológicos, podem favorecer o desenvolvimento das habilidades de maneira mais significativa, uma vez que facilitam o engajamento nas aulas e o respectivo contato dos estudantes com os objetos de conhecimento, que passam a ganhar um significado prático. A aprendizagem centrada na participação ativa do aluno é fundamental para a consolidação dos conhecimentos necessários ao letramento científico e ao pleno exercício da cidadania.
 314

 A abordagem dos objetos de conhecimento também deve ocorrer pela promoção do ensino investigativo. Sasseron (2015) e Solino (2017) consideram o ensino investigativo como uma abordagem didática, “pois não está associado a estratégias específicas, mas às ações e às práticas realizadas pelo professor quando da proposição dessas estratégias e tarefas aos estudantes”.
Sendo assim, não se deve de forma equivocada conceber o ensino por investigação apenas quando este decorre da preparação de aulas práticas ou experimentais como destaca Solino (2017, p. 23) “[...] a ênfase nos trabalhos pautados no Ensino por Investigação é distinta daquela proposta na década de 1960, em que se valorizavam o raciocínio indutivo dos alunos e o trabalho apenas experimental”.
Para Sasseron (2018, p. 1068), cinco elementos são importantes a serem considerados no ensino por investigação: “o papel intelectual e ativo dos estudantes; a aprendizagem para além dos conteúdos conceituais; o ensino por meio da apresentação de novas culturas aos estudantes; a construção de relações entre práticas cotidianas e práticas para o ensino; a aprendizagem para a mudança social.”
A partir dos elementos citados pela autora, é necessário pensar em estratégias ou ferramentas didáticas que podem ser utilizadas para desenvolver tais elementos. Qualquer problema do cotidiano pode ser descrito, investigado, interpretado e solucionado introduzindo nas aulas os conceitos e os métodos típicos das culturas científicas. Carvalho (p. 2013, p.02) ressalta que “fazer um problema para que os alunos resolvam vai ser o divisor de águas entre o ensino expositivo feito pelo professor e o ensino em que se criam condições para que o estudante consiga raciocinar e construir o seu conhecimento”.
Ainda que mediado por metodologias tradicionais ou ativas, a abordagem de um problema, que pode surgir por meio de um texto a ser trabalhado, ou uma fotografia, um discurso em áudio ou em qualquer mídia ou plataforma digital, pela mobilização de conhecimentos e pela sistematização das etapas necessárias para se chegar a uma conclusão, cria a oportunidade para que diversos saberes sejam recrutados durante a atividade. Quando mediado por metodologias ativas, o ensino por investigação favorece uma maior interação entre professor, estudantes, fenômenos e objetos de conhecimento, proporcionando o desenvolvimento de uma atitude investigativa, mas, sobretudo, argumentativa dos estudantes.
Nesse sentido, é de extrema importância que, na abordagem dos objetos de conhecimento da Biologia, o ensino investigativo possa provocar um trabalho interdisciplinar com os demais componentes da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, bem como se aventure em conhecer e implantar em suas aulas recursos, ferramentas e modalidades didáticas na intencionalidade de facilitar o protagonismo dos estudantes quanto ao seu processo de aprendizagem.