8.2 História
8.2.1 INTRODUÇÃO
As experiências humanas são a base de todas as ciências humanas e se dão em tempos, lugares e com sujeitos diferentes. São vividas, convividas, re- cordadas e interpretadas pelos indivíduos em seus caminhos no tempo e no espaço. Por esse caráter de ligação entre o individual e o coletivo, as ciências humanas ajudam a refletir sobre as ligações do “eu” com o “outro”.
Todo o conhecimento humano sistematiza- do e organizado como objeto de alguma área passa pelo crivo da ciência. O olhar científico se debruça sobre o que produz e como ele mesmo é produzi- do, difundido e interpretado. Com base no caráter científico, a experiência humana passa a ser o objeto de diversas áreas de conhecimento que interpretam nossos passos sobre a terra. A Antropologia, a So- ciologia, a História, entre outras, têm a atuação do ser humano como interesse. Estas áreas investigam, refletem, analisam e comunicam seus resultados tornando mais claros os caminhos dos indivíduos e da sociedade.
Os frutos das reflexões de tão diversos profis- sionais sobre a experiência humana têm como fim serem conhecidos por outros tantos e tão diversos humanos. Ela deve chegar às pessoas, deve fazer parte de suas vidas no presente e consequentemen- te em seus futuros. Para tanto, o saber sobre o ho- mem deve ultrapassar os limites do seu espaço de
produção e atingir o cotidiano. É necessário que o conhecimento chegue às ruas, às fábricas, aos cam- pos, às casas e às escolas.
Nas escolas, o conhecimento deve ser difun- dido de forma a construir uma nova visão a todos os sujeitos a quem este conhecimento é destinado. Deve também adaptar-se, fazer-se presente, ser in- centivado e se fazer fecundo. Isso demanda que, para cada etapa da educação, o produto das ciências humanas seja vivenciado e produzido de forma es- pecífica.
O ensino de História, assim como qualquer ou- tro campo do conhecimento humano, não deve ser compreendido como algo estático, imutável e afas- tado da experiência humana. Existe uma pluralidade de concepções, métodos e objetivos que variam de acordo com o tempo, com o lugar e com os sujeitos. Nossa compreensão sobre o ensino de História tem como ponto central o desenvolvimento do pensa- mento histórico, ou seja, a construção da noção dos processos de mudança e permanência que se rela- cionam com questões contemporâneas. Os desafios cotidianos que enfrentamos devem servir como re- ferência na escolha do que deve ou não ser trabalha- do em sala. Não podemos planejar de costas para a realidade local, regional, nacional e global. Portanto, consideramos que, dentre as habilidades inerentes ao pensamento histórico, a capacidade de avaliar as diferentes fontes de informação, assim como o seu processo de produção, tem adquirido uma maior relevância. A Era da Pós-Verdade, caracterizada pela
crise do papel da informação, demanda um olhar mais atencioso na nossa relação com a produção, di- vulgação e consumo de informações.
A construção das narrativas acerca dos fatos se dá através das relações entre eventos, lugares e pessoas no tempo e no espaço. Nesse sentido, com- preendemos que a produção dos conhecimentos histórico e do desenvolvimento da consciência his- tórica se dá através da relação entre os sujeitos e os objetos dos conhecimentos e que essa interação é mediada através de conceitos. Podemos interpretar os conceitos como ferramentas que nos ajudam a construir certa compreensão sobre a realidade. Exis- te uma diversidade de conceitos úteis ao ensino de História e, dentre eles, elegemos quatro: identida- de, cidadania, cultura e tempo, os quais considera- mos princípios fundamentais para os processos de ensino e aprendizagem da História. Salientamos que os conceitos, expostos na sequência do texto, não devem ser interpretados em caráter obrigatório. Eles devem ser compreendidos enquanto uma sugestão para orientar o trabalho nas escolas da Paraíba
1) Identidade
O conceito de Identidade, algo mais próximo da filosofia, da antropologia, da sociologia e da psi- cologia, torna-se pertinente ao campo da história, quando compreendemos sua relação com o desen- volvimento do pensamento histórico dos estudantes. Por isso, faz-se necessário adotarmos um conceito, a priori, para construirmos uma prática docente que consiga dialogar com essa dinâmica. Salientamos que não existe um consenso entre os autores sobre a definição de identidade, contudo existem algumas características que nos ajudam a entender o concei- to e seu processo de construção.
A identidade deve ser compreendida enquan- to algo dinâmico, processual e essencialmente dialé- tico. Com isso, queremos dizer que ela deve ser con- siderada como socialmente construída, na interação de diversos fatores entre si através de movimentos de convergência e divergência. A natureza conflitu- osa da identidade se relaciona com a plasticidade
de sentidos e possibilidades dos elementos que nos definem. A nossa identidade se organiza por meio da dinâmica entre as atribuições sociais (externo) e os sentimentos de pertença (interno)7 . É fundamental compreender que ambos os fatores se estruturam a partir de contextos históricos. Com base nesse pres- suposto, podemos discutir a relação da identidade com a História.
Os termos, conceitos, características que usa- mos para definir os outros e a nós mesmos devem ser entendidos através do seu contexto de formula- ção e seus contextos de uso. Se considerarmos, por exemplo, o conceito de masculinidade e feminilida- de, podemos contemplar as diferentes concepções sobre o “ser homem” e o “ser mulher”. As atribui- ções e os papéis direcionados a homens e as mu- lheres, no decorrer da história do mundo, passaram por alterações. O que se cobrava de uma mulher na Grécia era igual ao que cobramos das mulheres atu- almente no Brasil? As atribuições dos homens, nas sociedades que povoaram as ilhas do mediterrâneo, equivalem às daqueles na China?
O conceito de identidade, trabalhado por meio da compreensão de suas múltiplas possibilida- des, deve ser apropriado pelo professor de história e orientar sua prática no sentido de contribuir na construção das identidades discentes. Reafirmamos a necessidade do uso do plural no termo “identida- des”, pois a mesma se constitui através de aspectos individuais, coletivos e sociais.
Salientamos que o ensino de história pode contribuir, de maneira reflexiva e acolhedora, no processo de reconhecimento de si e dos outros e, principalmente, evitar atitudes e comportamentos opressivos e violentos em relação à pluralidade ca- racterística da humanidade.
2) Cidadania
Partimos do pressuposto de que o ensino de história8 , para a educação básica, não se propõe a formar futuros historiadores, mas sim preparar os
 7 Para compreender mais sobre o processo de construção da identidade recomendamos ler
“A socialização: construção das identidades sociais e profissionais” do autor Claude Dubar.
8 Para ler mais sobre a história do ensino de história, assim como questões sobre metodologia e avaliação recomendamos a leitura da obra “Ensino de His-
tória: fundamentos e métodos”, da autora Circe Bittencourt .

educandos para viver em sociedade e, principalmen- te, de ser capaz de compreender suas características e transformar a realidade na qual está inserido. É a partir desse entendimento que surge a concepção de cidadão crítico. Por isso, compreendemos que é necessário discutirmos sobre o conceito de cidada- nia e como ele se relaciona com o ensino de história.
O ensino de história, particularmente o de História do Brasil, esteve submetido ao desenvol- vimento de uma identidade nacional vinculada aos princípios de nacionalismo, patriotismo e de civis- mo. A história do Brasil foi construída e ensinada por um viés político e cultural homogeneizante que pro- moveu o silenciamento dos grupos étnicos não euro- peus. Esse projeto de narrativa promoveu a negação histórica das nossas raízes africanas e indígenas. Por isso, a discussão sobre cidadania dialoga com a valo- rização de sujeitos e culturas que foram sistematica- mente perseguidos e silenciados.
A cidadania9 é um ideal, desenvolvido no oci- dente, que envolve liberdades, participação e igual- dade para todos. Salientamos que a escolha do ter- mo “ideal” se justifica pelas dificuldades em garantir os três aspectos citados. Por isso, podemos usá-los como um parâmetro de avaliação, sobre a cidada- nia, nos diferentes tempos e espaços. Dessa forma, podemos considerá-la também como uma relação política entre as pessoas e um Estado. O produto dessa relação se manifesta em direitos que também se dividem em três: civis, políticos e sociais.
Os direitos políticos comumente estão rela- cionados à participação nas decisões que afetam a vida de todos, com a capacidade de compreender e defender ideias e de votar e ser votado. Por sua vez, os direitos civis dialogam com as liberdades indivi- duais e com igualdade de todos perante a lei. E por último existem os direitos sociais que se estruturam a partir de elementos que são essenciais à sobrevi- vência das pessoas, tais como saúde, educação, tra- balho, cultura.
Salientamos que o pleno exercício da cidada-
nia, manifestado nas divisões dos direitos, não deve ser compreendido como concessão dos Estados de direito, mas sim a partir da compreensão dos movi- mentos de resistência e luta de diferentes agentes sociais.
3) Cultura
Cultura é tema presente nos mais diversos componentes curriculares, temas transversais e pro- jetos pedagógicos. Isso não é à toa, pois esse con- ceito ultrapassa fronteiras na medida em que se es- palha e abrange uma diversidade de fatores da vida humana. Isso porque cultura é tudo que pelo huma- no se produz, se aprende, ensina e reproduz. Seja nos frutos materiais ou imateriais do ser humano, a cultura está sempre presente, se fazendo perceber nas crenças, costumes, ritos, objetos, artefatos e ideias.
Salientamos que produzir cultura é se apro- priar dos aspectos sociais herdados, reinventá-los, adequá-los e reapresentá-los como novas possibili- dades de leituras de mundo.
A cultura está presente na relação social e, por isso mesmo, é crucial para que esta relação seja en- tendida. Ela se apresenta imprescindível para o en- tendimento das sociedades. Nela se apresentam os modos de viver dos seres humanos em convivência com diversos aspectos.
Partindo deste conceito, debates como iden- tidade, alteridade, etnocentrismo, xenofobia e into- lerância(s) ganham nova dinâmica e proporção no cotidiano escolar dos diversos componentes curricu- lares e, também, no caso específico da História.
4) Tempo
Os “tempos” são diversos: da fábrica, da natu- reza, cronológico, mas não há dúvida da importância deste para os estudos históricos. A história se faz das
 9 Para aprofundar a discussão sobre o conceito de cidadania e sua historicidade no Brasil ,recomendamos a obra “Cidadania no Brasil: o longo caminho”, do autor de José Murilo de Carvalho.

experiências humanas ao longo do tempo.
Interessa ao historiador o tempo histórico, que é onde os fenômenos se desenvolvem em di- mensões de sucessão, duração e simultaneidade. O tempo se apresenta vivenciado no cotidiano e nas repercussões do passado no tempo presente. Deve, portanto, ser considerado nas relações de mudanças e permanências e nas diversas durações, nas quais os fenômenos se expressam.
O tempo histórico é mais uma construção cul- tural e seu entendimento precisa estar diretamente relacionado a uma realidade específica em que se apresenta. Para a realidade do historiador, devem ser considerados diversos ritmos nas mudanças e permanências, diversas temporalidades, as curtas, médias e longas durações.