2.1.6.3.2 Fundamentos teóricos/específicos da Música
Inicialmente é preciso deixar bem claro que a PCEM/PB entende que a escola não é uma escola de música, tampouco um conservatório de música. Os estudantes terão aulas de música e terão práticas musicais mesmo não sendo em sala de aula convencional, como componente da formação básica. Na realidade, o que se propõe aqui é que a Música, enquanto componente curricular, seja uma prática viva e, portanto, reconhecida e realizável por todos. Como já está garantido o ensino da linguagem Música, do componente curricular Arte, pela Lei 11.769/08, no ensino médio, a questão agora é: como aplicá-la?
Primordialmente, reconhecer o poder da música está na compreensão de que ela atua como agente transformador de realidades. Assim, a música é um instrumento de mobilização individual e
Sem a música, a vida seria um erro.
Friedrich Nietzsche
186
 social e pode ser usada como ferramenta na construção de valores para o desenvolvimento pleno do ser humano, pois ela ajuda na lapidação, orientação e, principalmente, no estímulo de busca do indivíduo na sua autogestão educacional, visto que, na música, encontram-se disciplina, organização, perseverança, otimismo, primor, sutileza, prazer e, dentre tantas outras virtudes, a beleza.
Nesse contexto, a condução adequada do ensino dessa linguagem aos novos paradigmas contemporâneos de Educação Musical na escola é capaz de reunir os conhecimentos separados, compartimentados, há décadas alimentados pelas tendências tradicionais de ensino. Pode inclusive desenvolver o ser crítico, que pensa o próprio pensamento, como é proposto por Edgar Morin, em “Introdução ao pensamento complexo” (2007). Para que estudar Música? É a pergunta recorrente entre os/as estudantes. E isso é positivo, é preciso questionar. Todos devem se perguntar, e se a resposta não estiver clara é porque há falhas no processo educativo. O aluno precisa ver claramente significado no que estuda, precisa ver significado na escola.
O mesmo acontece com a tradicional separação entre teoria e prática musical. Na escola, que é o nosso foco aqui, isso não pode jamais estar dissociado. Sendo assim, estudar seis meses teoria musical, ou até um ano, para, só depois disso, pegar num instrumento, como é o caso de algumas escolas de Música, é um martírio, uma contramão ao exposto acima. Trocando em miúdos, ao término do primeiro mês do ensino tradicional de teoria musical, sendo bem otimista, os alunos já perderam até a curiosidade por qualquer instrumento. Portanto, a prática deve estar antes, ou ao mesmo tempo, que o ensino da teoria.
Partindo do princípio que as pessoas são musicais por natureza, todos/as devem ter em mente que tudo pode ser aproveitado enquanto material de estudo musical, qualquer experiência é extremamente válida e precisa ser escutada. Já pararam para pensar no celeiro cultural que é uma sala de aula? A quantidade de experiência musical existente em cada ser humano presente num restrito grupo de alunos que compõe uma única turma? Na Música, o principal objeto de estudo é o próprio aluno, o que ele traz no seu repertório cultural; e é nesse percurso que a PCEM/PB de Música encaminha essa luz guia da educação musical do nosso estado.
Como já foi apontado na introdução deste documento, queremos para a Paraíba um estudante protagonista, autônomo e que possa realizar seu projeto de vida. Para Dagmar Zibas (2005, p. 24-25), a força da música oportuniza a construção das identidades dos jovens, por isso a “exigência de aproximação entre currículo e cultura juvenil”. E foi essa necessidade de mudança que motivou a reforma do ensino médio na década de 1990. E é nessa mesma linha que caminha o processo de Educação Musical sugerido por Enny Parejo (2017, p.7):
Educar é participar de um processo de relações humanas qualitativas. É fácil para o (a) educador (a), em meio às enormes demandas profissionais e pessoais, esquecer- se de si mesmo ou até, algumas vezes, do ser humano que existe em cada aluno (a). A qualidade da educação que podemos ministrar depende do quanto se consegue
 187

 acessar a própria interioridade. A crise da educação contemporânea pode ser entendida como uma crise de falta de sentido e alienação de si. Um bom antídoto para tal fato é abrir espaços, cotidianamente, para situações de autoconhecimento19.
Se cada um que está lendo agora este documento se permitir fazer esse exercício de mergulhar em si próprio, irá perceber que a mudança começa a partir de si mesmo. Propomos, portanto, uma educação musical por meio da transformação das próprias atitudes, dos professores, dos estudantes, dos gestores e, por fim, da comunidade escolar como um todo, num efeito em cadeia ou em onda radial, cuja ação inicial cabe ao professor sugerir mudanças alicerçadas na escuta do outro, na colaboração, no diálogo, no companheirismo.
Dessa forma, a prática da escuta é um campo concreto da música, seja individualmente, seja em grupo, a escuta é a possibilidade de interação. Como executar uma música em conjunto sem ouvirmos uns aos outros? Essa questão é aprofundada por Daniel Gohn (2010), em seu livro intitulado “Tecnologias digitais para educação musical”.
Refletindo sobre a sala de aula, mesmo sem instrumentos convencionais de música, ela, por si só, já é um ambiente social riquíssimo de recursos para as práticas de educação musical, principalmente para os jovens que já têm uma vida cultural ativa e que podem muito bem transbordar suas próprias preferências musicais. Se esse espaço físico for tratado de forma democrática e dialógica, o educador estará abrindo espaço para a escuta, para a participação, respeitando o que é trazido pelos alunos. Levando-os a sério, o professor estará dando a possibilidade de eles se inserirem num grupo que tem regras e normas discutidas e combinadas entre todos do grupo. Lembremo-nos de Paulo Freire (1987, p. 68): “ninguém educa ninguém, ninguém educa a si mesmo, os homens se educam entre si, mediatizados pelo mundo”.
É importante enfatizar também que o saber musical prévio de cada indivíduo é material a ser utilizado em aula. Se olharmos atentamente para os/as jovens de hoje, vemos que passam grande parte do tempo no seu próprio mundo, blindados pelos fones de ouvido ou nos retângulos digitais dos visores das redes sociais. E isso, professor, é ferramenta de trabalho e, na maioria dos casos, os/as estudantes dominam muito mais do que cada um de nós essas novas tecnologias.
Portanto, estamos falando aqui de troca de saberes, pois, quando os estudantes colocam esses fones de ouvido, conseguem mergulhar no universo musical, na maioria das vezes, muito mais interessante que as aulas de Música que são obrigados/as a frequentarem. As aulas precisam ser, por isso, reinventadas para serem mais interessantes, com propósito, com utilidade, com gosto.
19 Guia para o (a) educador (a) do Projeto Guri - Suplemento Fundamentos da música, 1a edição. São Paulo. Associação Amigos do Projeto Guri. (2017, p.7).
  188

 Obviamente que é preciso chegar no estudante para que se possa trazê-lo para perto também. Isso quer dizer que, para ensinar os objetos de conhecimento convencionais, como as técnicas de um instrumento, a literatura e a história da música, solfejos, ditados e tudo mais, antes o professor precisa ter acesso à música do/a seu/sua estudante. Para lapidar ou desenvolver o estudante, é preciso conhecê-lo. Atentemos, enfim, para o que diz Penna (2012, p.27):
[...] a função do ensino de música na escola é justamente ampliar o universo musical do aluno, dando-lhe acesso à maior diversidade possível de manifestações musicais, pois a música, em suas mais variadas formas, é um patrimônio cultural capaz de enriquecer a vida de cada um, ampliando a sua experiência expressiva e significativa.
Certamente a música enriquece profundamente cada um que se permite recebê-la, pois está para todos. E a escola não está para colocar num pódio classificatório os campeões de habilidades musicais, ou de habilidade alguma. Os festivais, concursos, shows de talentos e qualquer prática que possa envolver música é muito bem-vinda, mas sem o intuito meramente competitivo e segregacionista, e sim valorizando a cooperação, a colaboração, o companheirismo, o coletivismo e, portanto, a socialização.
Sendo assim, cabe também ao professor de Música ajudar a desconstruir nos seus alunos a crença de que música, ou qualquer linguagem artística, é só para quem tem o dom. Geralmente, as escolas tendem a reforçar a tese de que o dom, o talento inato, é um diferencial a ser supervalorizado, causando um aumento no preconceito e na discriminação daqueles que não os apresentam. Dessa maneira, contrapõe-se à finalidade da educação musical de formar um sujeito social e também a possibilidade de despertar novos talentos ou simplesmente de trazer à tona o gosto pelo estudo e pela prática musical.
Como afirma Temmerman, na sua “Filosofia intrínseca da educação musical”, a música está simplesmente por ela mesma, “como um significante modo simbólico disponível aos indivíduos, para se expressarem simbolicamente, o que não pode ser representado pela linguagem verbal” (Temmerman,1991, p. 152). Na “Filosofia extrínseca da educação musical”, esse mesmo autor, citado por Fernandes (2004, p.83) aponta as finalidades não necessariamente musicais, mas diretamente relacionadas a ela, como:
[...] o desenvolvimento físico e a coordenação através de movimentos ou da execução de instrumentos; o tempo de lazer e recreação; o uso das habilidades musicais para melhorar o ambiente escolar e fazê-lo mais prazeroso; a capacidade da música de ter contato com práticas culturais (passado e presente) e adquirir entendimento e tolerância com outros povos e suas culturas; o valor da música na sociedade tecnológica atual, a vida corrida e o estresse, e a necessidade de relaxamento. Assim, a filosofia extrínseca é definida como forma de justificação para o uso da música na educação baseada em fins não-musicais, mas sim utilitários (emocional, social, moral, espiritual, intelectual, físico e cultural)20
20 Extraído da Revista da ABEM, n. 10, março de 2004.
Disponível em:http://www.abemeducacaomusical.com.br/revista_abem/ed10/revista10_artigo10.pdf).
  189

 Nesse contexto, o ensino da Música nas escolas paraibanas pode e deve contribuir para a evolução de toda a sociedade, gradativamente, passo a passo, compasso por compasso, pulso por pulso, pois o tempo é agora. Chegou a hora de um ensino de Música com mais responsabilidade pela formação plena de um cidadão mais consciente de si próprio, de sua região e de seu tempo histórico.
Jamais esquecendo suas raízes culturais, que o estudante da Paraíba possa também alçar voos longínquos nas melodias e ritmos de povos distantes fisicamente e que podem estar próximos virtualmente. Afinal, num olhar macrocósmico, somos juntos um instrumento nessa grande sinfonia planetária, devemos soar juntos, em harmonia com a evolução global. Esperamos, assim, que a Educação Musical do estado seja um alimento para a alma de cada cidadão e que possa nutrir com os melhores frutos também às próximas gerações.
