2.1.5.1 A inclusão da Língua Espanhola nas Escolas da Paraíba
A formosura da alma campeia e denuncia-se na inteligência, na honestidade, no recto procedimento, na liberdade, na boa educação
Miguel de Cervantes.
O ensino de língua franca no Brasil é respaldado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais, mais conhecidos como PCN e a Lei de Diretrizes Básicas da Educação de N° 9.394/96 este voltado para os diferentes contextos sociais, seja no setor político, geográfico, cultural e comercial.
Nesse cenário, a Língua Espanhola ganhou espaço na educação brasileira na última década, especialmente quando a promulgada a Lei 11.161/2005, dispositivo legal que obrigava esse componente estar presente aqui no documento e nas discussões da Base Nacional Comum Curricular (doravante BNCC).
Criada e oficializada logo após a sanção da Lei Federal, que revogou a extinta Lei do Espanhol – conhecida também como a Lei 11.161/2005- sancionada pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a Lei Estadual 11.191/201816 traz novamente o espanhol como componente obrigatório nos currículos
16 Lei 11.191/2018 - Dispõe sobre oferta da disciplina de Língua Espanhola na grade curricular da Rede Estadual de Ensino. O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DA PARAÍBA Faz saber que a Assembleia Legislativa decreta, e eu, em razão da sanção tácita, nos termos do § 1o do Art. 196 da Resolução no 1.578/2012 (Regimento Interno) c/c o § 7o do art. 65, da Constituição Estadual, Promulgo a seguinte Lei: Art. 1o A disciplina de Língua Espanhola, com matrícula facultativa aos estudantes, fica introduzida no currículo do Ensino Médio da Rede Estadual de Ensino, ao lado da Língua Inglesa, conforme art. 35 da Lei 9394/1996, alterado pela Lei Ordinária 13.415/17.§ 1o A oferta da disciplina de Língua Espanhola ficará facultativa no Ensino Fundamental, dentro da parte diversificada do currículo.§ 2o A disciplina de Língua Espanhola terá, no mínimo, a carga
 
122
 da Rede Estadual de ensino da Paraíba e oficializa o ensino de língua espanhola nas escolas públicas estaduais.
Este documento pretende, pois, estabelecer os objetivos, campo de atuação, as competências e as habilidades a serem desenvolvidos no ensino do componente de Língua Franca – Espanhol, no Ensino Médio da Rede Estadual de Ensino do estado da Paraíba, em virtude da sanção da Lei Estadual no 11.191, de 29 de agosto de 2018, que torna a oferta obrigatória da Língua Espanhola, em horário regular, nas escolas públicas paraibanas. A lei possibilita também a inserção do ensino dessa língua no ensino fundamental, a partir do 6o ano, no já mencionado sistema de ensino.
Embora haja uma política de institucionalização do Inglês como a língua franca das escolas brasileiras, em decorrência de “questões”, sobretudo, comerciais e socioeconômicas principalmente relacionadas com sua hegemonia como língua do capitalismo mundial, os documentos oficiais que regem a educação básica em todo o país apontam a possibilidade dos sistemas de ensino de ofertarem a Língua Espanhola e outras Línguas Estrangeiras, como é o caso da Lei 9.394/96, conhecida como Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (doravante LDB), que, a partir da alteração ocorrida em fevereiro de 2017, com a Lei 13.415/2017, em seu artigo 35-A, § 4, a qual aponta que:
Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.
Assim como a resolução de no 3, publicada pelo Conselho Nacional de Educação, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, lançada em novembro de 2018, em seu artigo de no 11, § 4, e inciso IX, a qual descreve que língua franca tem por objetivo conectar pessoas de diferentes partes do mundo, de idiomas e culturas diferentes:
Acontece, porém, que o mundo está em constante movimento, as teorias e os conceitos em geral sofrem adequações ao serem aplicados a objetos tão diversos. Os variados enfrentamentos, que a globalização das comunicações propicia, geram reconfigurações em todos os âmbitos. É nesse contexto que a língua espanhola se insere. Não há como fechar os olhos à dinamicidade com que os falantes de espanhol se espalham pelo globo. Esse fenômeno desencadeia outros mais, pois se trata de falantes que usam o espanhol para negócios, para turismo, como língua instrumental na escola, jogadores de games, imigrantes de origem hispânica em franca escalada econômica nos EUA, entre tantos outros que, inevitavelmente, movimentam a economia, ascendem socialmente, etc. (PONTES, 2019, p.20).
horária de uma hora--aula semanal em cada ano letivo. Art. 2o As aulas de Língua Espanhola serão ofertadas no horário regular dos Sistemas de Ensino. Art. 3o Os profissionais que poderão lecionar esta disciplina deverão ser formados em Licenciatura Plena em Letras-Espanhol ou em Licenciatura Plena em Letras com dupla habilitação Espanhol–Português. Art. 4o O Governo do Estado incluirá, em seus concursos públicos vindouros para professores, vagas para profissionais de Língua Espanhola, atendendo adequadamente as demandas da Rede Estadual de Ensino. Art. 5o Os sistemas de ensino e as unidades educacionais deverão adaptar seus currículos e grades curriculares para atendimento desta Lei a partir do ano letivo de 2019.Art. 6o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Paço da Assembleia Legislativa do Estado da Paraíba, “Casa de Epitácio Pessoa”, João Pessoa, 29 de agosto de 2018.
  123

 Dessa forma, o ensino de língua espanhola na Paraíba voltar-se-á para o desenvolvimento de habilidades dos eixos interacional e comunicativo, levando em consideração situações reais de uso como prática social. Além disso, é importante destacar que a Paraíba, por intermédio do Programa de Intercâmbio Internacional Gira Mundo, proporciona aos estudantes das línguas inglesa e espanhola da rede estadual uma experiência incrível, que é a participação num intercâmbio. Nesse contexto, a Língua espanhola se consolidou no Gira Mundo e, atualmente, conta com o maior número de países representantes. É importante elencar que para Pontes (2019, p. 2):
Toda língua franca é uma língua parcial no sentido de que nem todos a conhecem – é uma habilidade que precisa ser adquirida conscientemente por aqueles que não cresceram com ela e que a educação nesta língua, quase sempre, é adquirida por um preço alto.
Assim, é possível perceber que o nosso Estado tem investido em educação de excelência, oportunizando a interação com outras culturas, além de um aperfeiçoamento in loco de outro idioma.
É imprescindível destacar, ainda, que o ensino de língua espanhola vem crescendo a cada ano, inclusive com a implantação das Escolas Cidadãs e Técnicas em nosso Estado, e esse componente curricular se mantém nas modalidades: Ensino Fundamental II, Ensino Médio e Ensino Médio Técnico.
