2.1.3.2 Produção de sentido na leitura
O ensino de Linguagens e suas Tecnologias contempla as práticas de leitura e de produção escrita que, de uma forma geral, mostram-se como ferramentas indispensáveis ao desenvolvimento intelectual do sujeito, fazendo-o compreender e participar, de forma protagonista, do mundo em que vive, corroborando para o combate às problemáticas que assolam o cotidiano da família, da escola e da sociedade.
Por esse motivo, convidamos você, profissional da educação, especialmente professor/professora de Língua Portuguesa, a pensar sobre os novos desafios da contemporaneidade, no âmbito da educação estadual e nacional, tanto no itinerário do Ensino Médio quanto no viés da perspectiva socioemocional. Assim, para o ensino de Língua Portuguesa, numa perspectiva dialógica de linguagem, o trabalho com os Campos de Atuação deve habilitar o estudante para desenvolver a
62
 capacidade de leitura, de ritmo, de eloquência tão exigida para a interação e o dialogismo. É importante, pois, reconhecer as linguagens nas abrangentes situações sociais.
Com relação à formação leitora dos estudantes na Educação Básica, entendemos que ela vem passando por transformações impulsionadas pelas pesquisas sobre leitura, mas algumas práticas ainda precisam ser ressignificadas, visto que o ensino de Língua Portuguesa na escola precisa de uma atenção especial e incisiva, pois um dos desafios do professor continua sendo desenvolver nos estudantes a proficiência em leitura e escrita.
Nessa perspectiva, precisamos ressignificar os modos de leitura e abordagem textuais, uma vez que temos uma diversidade de textos que sobreleva múltiplas semioses. Assim, aqueles que têm na leitura\escrita um único modo semiótico não mais atende às necessidades da sociedade contemporânea, que está imbuída numa perspectiva híbrida de linguagens (PIRES, 2016).
Segundo Ferrarezi Jr. e Carvalho (2017, p. 17), “ler é um ato iminentemente civilizador”, pois há lago disciplinador quando o leitor se coloca diante do livro. Dedicar-se à leitura é “um exercício que alarga os horizontes cognitivos, desenvolve a inteligência, exige do ser um algo mais do que as efemeridades cotidianas” (p. 17).
Nessa senda, ler é um ato de engajamento, de comprometimento. Assim, a leitura nos compromete como cidadãos, como sujeitos de ação, responsivos e responsáveis, e nos provoca a agir socialmente, a exigir nosso direito à fala, condição essencial para que a liberdade de expressão não seja um privilégio social apenas de alguns, mas de todos, independentemente da condição social, cultural, financeira, étnica, religiosa etc.
Corroboramos igualmente com Geraldi (2015, p.142, grifos nossos) quando afirma que, na escola, em geral, se lê para escrever.
Lê-se um texto para produzir outro texto, no mesmo gênero ou sobre o mesmo tema; lê-se um texto para dele elaborar um esquema mnemônico; lê-se um texto para responder perguntas (sejam elas dos exercícios de sala de aula, sejam aquelas destinadas a avaliar a retenção de conhecimentos, nas famosas provas e antigas sabatinas); lê-se um texto, enfim, para cumprir uma ordem.
No entanto, o processo de leitura vai muito além dessa fórmula tão comumente praticada na escola. É preciso entender que o sujeito enunciador tem algo a fazer e, em função desse fazer algo, buscam-se textos para ler. Como bem enfatiza o autor, ler um texto para compreender algo é uma coisa; ler um texto para responder perguntas de uma suposta interpretação é outra coisa.
É preciso, pois, ressignificar as práticas de leitura na escola, dando ao estudante a possibilidade de ler diversos gêneros, em diferentes suportes, criando situações comunicativas e hábitos de leitura na escola. Também, valorizar ações que envolvam o livro, a biblioteca escolar e
 63

 escritores (locais, regionais, nacionais), fomentar círculos de leitura, de debate, de escuta sobre as leituras praticadas pelos estudantes. Ainda, é preciso dar atenção ao que os/as estudantes leem, como leem, por que leem e, a partir daí, criar projetos de leitura estimulantes e engajadores na prática escolar.
Atualmente, com o advento da tecnologia digital, as formas de comunicação foram ampliadas e as propostas de leitura e escrita dão-se em numerosos contextos sociais, sob diferentes formas e suportes, o que nos traz outros conceitos, porquanto não temos apenas uma maneira de apreensão de saberes, de modo que os novos tempos promovem novas demandas.
Então, nessa perspectiva, vamos além do conceito de letramentos múltiplos, que se refere à multiplicidade e variedade das práticas letradas reconhecidas ou não pelas sociedades, mas discorremos acerca dos “multiletramentos”7, um termo que “aponta para dois tipos específicos e importantes de multiplicidade presentes em nossas sociedades, principalmente urbanas, na contemporaneidade: a multiplicidade cultural das populações e multiplicidade semiótica de constituição dos textos por meio dos quais ela se informa e se comunica” (ROJO; MOURA, 2012, p. 13).
Os multiletramentos consideram o conjunto de gêneros híbridos de diferentes mídias, campos, elementos constitutivos, suportes e produtores variados e a comunicação é articulada a partir de diferentes modalidades de linguagens, considerando as múltiplas semioses dos signos (verbal, visual, sonora, cinética), o que reflete mudanças sociais que ampliam e modificam, segundo Rojo e Moura (2012), as maneiras de disponibilizar e compartilhar informações e conhecimentos, mas também de lê- los e produzi-los, o que se torna um desafio para todos.
Nosso perfil de estudantes mudou e hoje a aprendizagem se efetiva também em espaços de difusão e acesso a informações e saberes que abrangem não apenas a sala de aula e a escola, o que potencializa a aprendizagem, a troca de saberes e o desenvolvimento de competências. Dessa forma, o leitor hodierno emerge e vive nos espaços da hipermobilidade e orienta-se com habilidade nos ambientes de intercâmbio, que envolvem múltiplas interfaces acionadas pela interatividade, sendo protagonista de um modo também novo de aprender e compartilhar informações.
Portanto, nossa proposta de ensino de Língua Portuguesa recomenda ressignificar a concepção de leitura e escrita de textos, de modo que nossos estudantes possam ter a oportunidade
7 Com relação ao termo “letramento”, ficamos com a conceituação cunhada por Soares (1996), cujo termo está relacionado não somente ao domínio da técnica de ler e de escrever, mas alarga-se em sua compreensão para englobar os eventos relativos à cultura da escrita na sociedade. Segundo a autora, o letramento possibilita ao indivíduo a participação nas práticas sociais que envolvem a tecnologia da escrita, não apenas codificando e decodificando textos para identificar indivíduos letrados, mas refere- se àqueles que participam de diversas práticas letradas dentro de uma sociedade, as quais podem requerer ou não a habilidade da escrita. Já o termo multiletramentos surge a partir de discussões acerca da necessidade de considerar os novos letramentos emergentes na sociedade, especialmente concernentes às novas tecnologias de comunicação e informação. Em debate num colóquio realizado por professores e estudiosos em Londres, intitulado New London Group, em 1996, o termo multiletramentos foi designado pelo grupo em questão, que difere do conceito de letramentos múltiplos, segundo Rojo (2012), pois aponta para a multiplicidade cultural das pessoas e à multiplicidade semiótica de constituição dos textos da sociedade atual.
  64

 de compreender e compreender-se nas comunicações do novo tempo. Em se tratando das leituras literárias, este documento não concebe os textos literários apenas como mais um entre tantos, mas observa sua especificidade artística, que demanda um trabalho de formação do leitor, conferindo ao seu ensino autonomia e peculiaridade que lhe são devidas.
Para tanto, torna-se iminente compreender as questões metodológicas que envolvem a prática docente nesta área do ensino, bem como as motivações para o desenvolvimento do horizonte leitor do/a estudante e, ainda, atentar para a competência mediadora dos/as professores/professoras. Assim, ao especificar os estudos literários, buscamos garantias de que o/a professor/professora venha a abordá-los efetivamente, valorizando-os.
É importante deixar claro, também, que entendemos literatura como Arte que pode levar à humanização dos sujeitos, como sugerem as Orientações Curriculares para o Ensino Médio - OCEM (art. 35, inciso III, da LDBEN no 9.394/1996), sendo o “aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico”, ou seja, o estudo de textos não deve se opor aos usos sociais e à valorização da diversidade cultural dos estudantes.
Nesse sentido, o professor deve abordar não apenas os textos canônicos, mas também os que permeiam as múltiplas juventudes e culturas diversas, como o rap, a letra de música, o cordel, o grafite, a HQ, entre outros, como implicado nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) e na base Nacional Comum Curricular – BNCC (2018), democratizando, assim, no seio escolar, a abordagem dos múltiplos espaços de expressão artístico-cultural.
Esses apontamentos nos permitem apreciar, portanto, as normativas governamentais sob o prisma da sua relação com a realidade das escolas, atribuindo à literatura e a seu ensino um lugar de possibilidades, no contexto escolar, de práticas efetivas de leitura que desenvolvam um leitor politizado, crítico e humano. Entretanto, é preciso considerar o que ensinar, como ensinar, para que e quem ensinar. Essas premissas precisam ser pensadas no âmbito da realidade escolar, aspectos de que trataremos na seção seguinte.
Obviamente, não se deve utilizar o mesmo parâmetro de distinção artística para produções culturais distintas, histórica, estilística e semioticamente, visto que, dentro da própria historiografia e da crítica literária, não há consenso sobre quais sejam os aspectos que definem a artisticidade dos textos, de acordo com Zappone (2018). Sendo assim, procuramos compreender a variedade de textos como manifestações culturais que funcionam diferentemente, nos múltiplos tipos de discursos, gêneros e linguagens, tais como o discurso historiográfico, o filosófico, a crítica literária, as artes plásticas, entre outros e, ainda, nos diferentes suportes, como livro, web, vídeo etc.
 65

 Igualmente, quanto à abordagem dos textos, especialmente os literários, é necessário desenvolver competência para analisá-los e interpretá-los, dada a sua condição artística, plurissignificativa, nas múltiplas dimensões responsáveis pela construção de sentidos: recursos de expressão, estrutura, relações entre forma e conteúdo, aspectos do estilo pessoal, contextualização histórico-cultural, tradição literária.
Nessa perspectiva, pensamos o ensino de literatura e de seus episódios como um novo lugar que viabilize uma visão ampla e diversa sobre o texto, sobre a linguagem, sobre a construção literária. De tal modo, é imperioso repensar a concepção ainda recorrente na Educação Básica, sobretudo no Ensino Médio, de estudo da literatura enquanto organização cronológica a ser seguida por um arranjo pré-estabelecido nos manuais didáticos e, ainda, reelaborar o conceito de que o texto literário, como o poema, por exemplo, é construído sob um único viés.
Essa proposta controverte um olhar crítico para a leitura e abordagem de textos literários e não literários, que se faz instigante e pertinente ao nosso tempo. O que queremos desconstruir no ensino de literatura, por exemplo, é a ideia de que ela não está diretamente convencionada ao modelo tradicional proposto pelos manuais didáticos. Também, que a abordagem dos textos deve ser o escopo precípuo dos estudos de Língua Portuguesa, sendo um espaço que considera e reflete as relações com outras linguagens, com novas mídias e com novos contextos.
Noutras palavras, pensar num ensino que se escuse de ventilar “novos ares” ao texto e oportunize aos/às estudantes uma visão crítica da literatura e da própria sociedade é manter uma visão anacrônica e parcial de ensino. Os textos devem, pois, ser trabalhados em sala de aula na perspectiva crítico-ideológica e estética, de forma ampla e relevante, considerando de modo especial os contemporâneos, pois trazem a marca do experimentalismo de elementos e suportes de cada período, também marcando altercações político-culturais, além de aproximarem o/a estudante do texto pelas correspondências linguística e cultural.
O ensino, nesse contexto, repetimos, favorece os “multiletramentos”, como sugere a BNCC (2018), em sua versão revisada e ampliada. No nível médio, a leitura não pode ser apenas direcionada aos exercícios de vestibulares, nem ficar restrita a um espaço de estudo dos aspectos gramaticais da língua, mas deve priorizar uma abordagem textual que considere a qualidade estética do texto, a estrutura textual como construção de sentidos, a observação dos aspectos culturais de produção e circulação das obras, a fruição estética e a crítica ideológica, assim como os múltiplos sentidos que o leitor pode produzir durante a leitura, fomentando as práticas de leituras e pesquisas ubíquas8,
  8 Para Santaella (2013 p. 1) “
 nexos multimídia, sem perder o controle da sua presença e do seu entorno no espaço físico em que está situado”. Disponível
 em: https://www.revistaensinosuperior.gr.unicamp.br/artigos/desafios-da-ubiquidade-para-a-educacao
66
O que caracteriza o leitor ubíquo é uma prontidão cognitiva ímpar para orientar-se entre nós e
.
 
 porquanto a pouca intimidade com o texto provoca ideias equivocadas, como a de que estudar Língua Portuguesa é complicado.
No entanto, isso acontece porque a pouca experiência de leitura não gera a compreensão da função social do texto o que não desenvolve estímulos para estudá-lo. Logo, ter contato com o texto é fundamental, visto que ele é nosso objeto de estudo capital. Assim, no Ensino Médio, se potencializam os problemas quando o/a estudante não tem um gosto formado a partir do hábito leitor e não encontra uma relação direta entre o texto lido e o seu cotidiano. Consequentemente, ele não percebe a leitura como espaço de diálogos possíveis com a realidade que o circunda. Por conseguinte, o/a estudante não se vê representado/a no texto, não se encanta com a leitura, não se sente provocado/a para a leitura, não se interessa e não avança.
A proposta do ensino é aproximar os estudantes dos textos, de modo a interagir, efetivamente, com uma leitura mais contextualizada com seu tempo. Atualmente, em estudos de textos literários, por exemplo, os programas de literatura das escolas privilegiam a ordem cronológica de autores e obras. Assim, as obras mais antigas e, portanto, aquelas das quais os estudantes estão mais distantes, histórica, social e linguisticamente, são as que eles devem estudar primeiro.
Sendo assim, estudantes da primeira série, cuja faixa etária gira em torno de 14 e 15 anos, leem autores como Padre Antonio Vieira, Gregório de Matos ou Cláudio Manuel da Costa. No entanto, tais leituras exigem um nível de formação leitora que precisa ser mais bem desenvolvida, uma vez que o texto literário pressupõe, em sua constituição estética, uma abordagem que implica a reconstituição de seu contexto estético, histórico e mesmo de seus modelos (gêneros) de criação.
Quanto ao repertório, cremos que a inversão da ordem cronológica ou mesmo uma abordagem temática dos textos poderiam trazer resultados positivos, na medida em que favoreceriam a aproximação entre os textos e leitores atuais, de acordo com Zappone (2018). Nesse contexto, os estudos literários devem priorizar as condições para o desenvolvimento de uma leitura da literatura que resulte em diálogos entre estudantes e textos não tão distantes temporalmente deles e que, ainda, fomentem a consciência política e histórica acerca da diversidade e do fortalecimento de identidades e de direitos.
Sob essa linha de raciocínio, propomos a reversão na abordagem dos estudos de literatura, ou seja, contrariando a cronologia dos manuais didáticos, os estudos literários devem iniciar pela apreciação de textos contemporâneos, locais, regionais e nacionais. Entretanto, é necessário compreender que não estamos aqui determinando a não abordagem dos clássicos nas aulas de literatura, mas apontando a relevância de trabalhar de maneira diversificada porque os textos contemporâneos e todas as possibilidades para sua investida, inclusive suas traduções criativas,
 67

 trazem as marcas de um tempo presente e permitem identificação com o leitor atual, pois é provável que ele se veja representado no seu contexto9.
Notamos, por conseguinte, que os estudos literários na Educação Básica de modo geral preferenciam a proposta curricular disposta nos livros didáticos, embora o/a professor/professora tenha autonomia para rever essa escolha, proporcionando ao/à estudante oportunidade de conhecer autores contemporâneos, contextualizados com seu tempo, com a produção dos textos, atentando para as relações entre texto e contexto, o que ampliaria o campo de visão do aluno para além da obra literária, como citado acima.
Dessa forma, o/a estudante, no nível médio, que vem de um ensino de leitura demandado de arestas nos anos anteriores da Educação Básica, chega aos anos finais sem um hábito de leitura, com a concepção de que estudar literatura é conhecer os aspectos gramaticais da língua, sem um gosto literário formado, com severas reservas quanto aos aspectos relevantes de uma abordagem textual, como a percepção de sua qualidade estética, da estrutura como construção de sentidos, da observação dos aspectos culturais de produção e circulação dos gêneros, de suas discussões ideológicas, entre outros diversos problemas que insistem em perdurar, a despeito de todos os estudos que se fazem constantemente sobre o ensino de Língua Portuguesa.
Sob essa perspectiva, a abordagem, quando não proporciona a experiência particular e subjetiva do leitor com os textos e/ou a obra literária, não colabora com a vivência concreta dos jovens leitores com a leitura, ou seja, quando o livro didático é o único viés para o estudo de leitura, sobretudo as literárias, as aulas circunscrevem-se ao estudo da historiografia literária, não considerando, muitas vezes, a obra literária e todos os aspectos que dela demandam. É imperativo, por isso, que haja tempo dedicado ao desenvolvimento da leitura na escola, devidamente previsto nos planejamentos do componente de Língua Portuguesa, o que levará a escola a promover, não apenas eventualmente, diferentes atividades de leituras variadas e de escrita.
É preciso vivenciar, nas aulas de Língua Portuguesa, proporcionalmente leituras diversificadas das possibilidades textuais entre leitura de textos clássicos e de textos mais contemporâneos. É necessária, dessa forma, a inclusão de novas práticas para a compreensão textual em relação a outras
9 No ensino médio, os estudantes deveriam ser orientados para realizar o estudo da literatura do tipo informacional, incluindo o estudo da localização histórica do autor e sua produção, numa visão geral das relações entre texto e contexto, o que ampliaria o campo de visão do estudante para além da obra literária. Além disso e partindo da proposta curricular para o ensino de Língua e Literaturas de Língua Portuguesa [...] que, ao contrário das propostas das décadas de 60 e 70, nominativas/impositivas quanto a autores e obras a serem estudadas, deixam abertas alternativas ao professor, no ensino médio, ao invés de se iniciar o conteúdo pela literatura colonial/quinhentista, poderíamos proporcionar ao nosso aluno a chance de conhecer autores contemporâneos, em atividade [...] que continuarão anônimos para o estudante. De forma regressiva, demonstraríamos a evolução das literaturas de língua portuguesa num processo de retorno, talvez mais compreensível para o aluno (SANTOS, Rosana Cristina Zanelatto. Ler literatura. Ensaio. Fundação de ensino Eurípedes Soares da Rocha. UFMS – Campus de Dourados. SANTOS, Rosana Cristina Zanelatto. Ler literatura. (Ensaio). Fundação de ensino Eurípedes Soares da Rocha. UFMS – Campus de Dourados. Disponível em: http://www.leffa.pro.br/tela4/Textos/Textos/Anais/GEL_XXX/ART172.pdf. Acesso em: 25/10/2018.
  68

 formas de representação existentes além da verbal, pois recusar-se a entender que os sentidos de um texto não estão inteiramente na escrita é manter uma postura concluída que não impera mais nos dias atuais. Esse é apenas um dos modos de representação das informações.
Sob esse ponto de vista, as aulas não devem estar restritas a práticas delimitadas nos manuais didáticos, a atividades, como simulados de múltipla escolha, resumos, fichamentos e resenhas das obras, nem a momentos eventuais, como feiras literárias, mostras, visitas à biblioteca. As metodologias devem privilegiar, portanto, leituras diversas e a leitura da obra literária, não apenas o estudo de sua historiografia. Por conseguinte, noutros documentos oficiais, tanto os PCNEM, como as OCEM, há algum tempo, está posto que deva haver ocasião e profundidade dedicados à leitura.
Mais uma vez, o professor parece ser o agente fundamental nesse percurso do leitor aos textos, à obra e ao prazer estético com a arte literária. No entanto, se esse profissional, por diversos motivos, desiste de investir em métodos que possam “alcançar” o interesse dos/das estudantes por leitura, rompendo com o esquema de ensino que se seculariza, ficam limitadas as possibilidades de conquista de leitores proficientes e conscientes da função social dos gêneros textuais.
Nesse percurso, sugerimos que as aulas de literatura busquem analisar e interpretar os recursos expressivos das múltiplas linguagens, ponderando os textos com seus contextos de produção e recepção e, ainda, que as abordagens dos textos relacionem informações sobre as concepções artísticas e sobre os procedimentos de construção do texto literário, sobre as reflexões críticas promovidas para os novos arranjos das múltiplas linguagens e novos suportes, considerando ainda suas variadas e dinâmicas formas de manifestação.
Sugerimos, para isso, o estudo de textos contemporâneos, multimidiáticos e poéticas experimentais em sala de aula, por exemplo, uma vez que poetas como Augusto de Campos, Décio Pignatari e Arnaldo Antunes, por exemplo, estão sendo empreendidos em exames vestibulares como o Enem, mas quase nunca são representativos da literatura contemporânea nos currículos de Ensino médio. Nesse sentido, Augusto de Campos, apesar de tantos percalços para firmar uma teoria e estabelecer uma poética latente, contextualizada com seu tempo, sem dúvida, é um dos mais importantes poetas de nossa literatura recente.
Ainda cabe salientar que, com os novos recursos oferecidos pela tecnologia, é pertinente promover nas escolas experiências com novos gêneros, como a poesia digital, que une a cor, o som, a palavra, o movimento e aproxima palavra e ícone, pois a leitura digital e os recursos intermídia facilitam o acesso e a compreensão das novas gerações.
No entanto, é necessário conhecimento teórico dos fundamentos que envolvem o trabalho com a poesia experimental, habilidade tecnológica para manipular os textos interativos e para mediar as
 69

 leituras dos poemas, e não apenas suscitar resoluções de questões propostas em exercícios de manuais didáticos, em seções complementares, em final de capítulo de manuais didáticos.
Além disso, para desenvolver uma sensibilidade leitora devemos realizar diversas leituras de textos variados, considerando suas traduções intermídia para ter condições de construir um juízo de valor, realizar uma seleção textual com qualidade estética e criar condições de debate em sala de aula. Ainda, para as aulas de Língua Portuguesa, nos preocupamos em abranger a diversidade de experiências que podem ser proporcionadas ao aluno/sujeito/leitor no Ensino Médio.
É relevante também para uma abordagem das diversidades, o estudo das Literaturas paraibana, indígena, afro-brasileira e dos países africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP), a saber Angola, Moçambique, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe e Guiné-Bissau, como inserção dos/das estudantes nas diversidades culturais e na ampliação dos repertórios de leitura, pois entendemos que a Literatura é lugar desses enfrentamentos culturais e da expressão da pluralidade de vivências humanas ao redor do globo.
Desse modo, é por meio da aproximação com a obra literária que o leitor é desafiado na formação de suas experiências de leitura, tendo o repertório de saberes ampliado e que refletirá numa gama de conhecimentos políticos, históricos, culturais e ideológicos advindos desse contato pessoal, íntimo. Nesse sentido, é vital o papel mediador do professor na promoção do respeito às diferenças culturais entre povos, em que se ressalta o texto literário, considerando, sobretudo, a função humanizadora do objeto atravessado pelo valor estético e visando-o como instrumento para a formação humanista (MACHADO, 2012).
A partir desses aspectos, a inserção dessas literaturas no Currículo do ensino básico brasileiro, estabelece a relevância do trabalho com a cultura local e com as relações étnico-raciais, constituindo, sobretudo, para esta última, os objetos de conhecimento referentes à história, à cultura afro-brasileira e aos povos indígenas brasileiros, os quais deverão ser ministrados no âmbito de todo o currículo escolar e passar por regulamentação legal a partir da Lei 10.639/03-MEC e de seus desdobramentos em diretrizes e cartilhas de implementação nas diversas realidades escolares do país.
Assim sendo, o trabalho dessas expressões literárias na escola abre possibilidades de abordagens das riquezas culturais de nações que sofreram as investidas imperialistas da metrópole portuguesa, tendo a ruptura do poder hegemônico na proclamação das independências locais, surgindo novas interfaces culturais pelas abordagens críticas do Pós-colonialismo emergente como corrente de pensamento na Pós-modernidade (LEITE, 2012).