2.2.1 APRESENTAÇÃO
A palavra conhecimento associada ao ato de compreender traz consigo, de forma implícita ou explícita, uma série de pré-conceitos e pós conceitos geralmente relacionados à política ou à educação, envolvendo funções sociais. Neste sentido, podemos afirmar que um sujeito é posto sobre o papel de pupilo, discípulo, discente ou aluno a partir do momento que o encontramos em uma situação de aprendizagem, com a função de aprender, enquanto que é posto sobre o papel de mestre, docente ou professor quando o encontramos em situação de ensino, com a função de ensinar.
Dessa forma, nos deparamos com algumas dificuldades no âmbito da educação formal, como a falta da possibilidade de trocas de papéis por parte de um mesmo sujeito, professor – aluno e aluno – professor, e a não dissociação dos cenários de aprendizagem e de ensino à instituição escola, o que contradiz o fato de nos depararmos cotidianamente com situações extraescolares, as quais exigem a utilização de diversos conhecimentos e saberes, ao mesmo tempo em que propiciam a exploração das múltiplas inteligências e a aquisição de novos conhecimentos, ficando na responsabilidade do sujeito a escolha sobre o registro ou não das suas compreensões.
Neste contexto, vivemos uma estrutura educacional, técnica e científica organizada naquilo que conhecemos como áreas de conhecimento, dentre as quais encontramos a Matemática, que por sua linguagem própria e a natureza abstrata de seus objetos a tornou-se única, ao mesmo tempo em que mantém relações amplas e intrínsecas com todas as outras áreas. Assim, em concordância com as Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio, Brasil (2018, p.21), nessa proposta entendemos que:
1.O currículo por área de conhecimento deve ser organizado e planejado dentro das áreas de forma interdisciplinar e transdisciplinar.
2. Os estudos e práticas destacados nos incisos de I a IX do § 4o da DCNEM, devem ser tratados de forma contextualizada e interdisciplinar, podendo ser desenvolvidos por projetos, oficinas, laboratórios, dentre outras estratégias de ensino-aprendizagem que rompam com o trabalho isolado apenas em disciplinas.
3. A contextualização e a interdisciplinaridade devem assegurar a articulação entre diferentes áreas do conhecimento, propiciando a interlocução dos saberes para a solução de problemas complexos.
4. O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho.
256
 Valorizando os elementos presentes na BNCC e nos apropriando dos ditos anteriores, apresentamos a área de Matemática e suas Tecnologias como algo que transcende o componente curricular, desenvolvendo no alunado raciocínio lógico, capacidade de abstrair, generalizar e projetar as tarefas executadas do nosso dia a dia, seja na ida ao supermercado ou na modelagem de problemas complexos, diante dessa versatilidade que área de Matemática e suas Tecnologia possibilita, o(a) docente tem a possibilidade de trabalhar de forma transdisciplinar, desenvolvendo no indivíduo o protagonismo, a autonomia e o pensamento crítico da sua realidade.
No decorrer desta proposta curricular, também iremos aprofundar alguns conceitos teórico- matemáticos relacionando-os com diversas situações interáreas mantendo um diálogo interdisciplinar.
