2.3.3 TRANSIÇÃO PARA O ENSINO MÉDIO
Uma proposta de mudança curricular que altere o foco do ensino centrado no conteúdo, para uma visão centrada em competências, não poderia deixar de ressaltar uma questão, muitas vezes, negligenciada: como lidar, de forma proativa e motivadora, com a fase de transição dos alunos dos anos finais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio? Nesse contexto, torna-se relevante destacar esse período de extrema influência na vida de milhões de estudantes, em sua maioria, adolescentes, levando-se em conta a complexidade do contexto que irão vivenciar.
Ao se inserir num cenário educacional voltado à conclusão da educação básica, o estudante do Ensino Médio vai aprofundar os conhecimentos construídos no Ensino Fundamental, com destaque para a escolha profissional, muitas vezes vinculada a sua aprovação no Enem, bem como ensaiar a sua futura inserção no mercado de trabalho cada vez mais competitivo.
No sentido de tentar responder a essa demanda, faz-se necessário ter clareza sobre a diversidade do público alvo a ser atendido, haja vista que a legislação vigente (a exemplo, do art. 205o da Carta Política e da Lei 12.796/2013), na tentativa de universalizar a oferta de ensino para a população brasileira, categorizou a educação básica em modalidades: I) pública, II) privada, III) presencial, IV) Educação à Distância (EaD), V) Educação de Jovens e Adultos (EJA), VI) Educação do Campo, e VII) Ensino Técnico. Consequentemente, essa oferta trouxe às escolas uma grande diversidade de perfis de estudantes e, ainda que a faixa etária predominante para o Ensino Médio seja a de adolescentes, há também uma diversidade de grupos sociais e por afinidades, a qual exibe a pluralidade de sujeitos convivendo e experimentando trocas de saberes no percurso do Ensino Médio.
Destacar essa fase da vida se faz importante para entender diversos fenômenos que ocorrem com estudantes do Ensino Médio, a exemplo do alto índice de evasão e reprovação escolar presente nessa fase, uma triste realidade vivenciada em todas as unidades federativas do Brasil. Mas o que realmente está envolvido na transição escolar do Ensino Fundamental para o Ensino Médio? Entre as mudanças vivenciadas, incluem o aumento da carga horária, do número de disciplinas e de professores, a pressão para alcançar uma boa nota no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e a realização de escolhas profissionais, somadas às inquietudes e descobertas profundas típicas da adolescência, que podem gerar sentimentos intensos, como ansiedade, solidão e confusão.
Ao se pensar em uma proposta curricular, independentemente da área do conhecimento em questão, devem-se levar em consideração modos de valorização da vida, de motivação educacional, de orientação profissional e de momentos reflexivos que proporcionem maior interação entre estudantes, escola, gestão e, principalmente, que convoquem as famílias como aliadas da vida escolar do estudante.
302
 Dessa forma, é imprescindível que, na transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, a escola já assegure abordagens e procedimentos pedagógicos que se obstinem a aproximar o estudante dos objetos de conhecimento, buscando, assim, a desmistificação de uma falsa crença de que a Ciência não está ao alcance de todos. É necessário que uma mudança de paradigma ressignifique a percepção dos estudantes quanto aos eventos cotidianos e quanto às potencialidades da aprendizagem em ciências nas atividades triviais de sua rotina. É preciso que os jovens se enxerguem como cidadãos capazes não só de usufruir, mas também de modificar o mundo em que vivem. O surgimento de novas soluções está diretamente relacionado ao desenvolvimento científico, e os estudantes de hoje serão os cientistas em potencial do amanhã.
Na transição para o Ensino Médio, os estudantes precisam compreender que irão recorrer às competências, às habilidades e aos objetos de conhecimento construídos na etapa anterior de ensino, mas, agora, de forma aprofundada, aplicando-os em diferentes contextos e situações-problema, requerendo o uso de modelos e a construção de propostas de intervenção em contextos mais complexos do que na etapa precedente. Dessa forma, começam a utilizar, de maneira mais recorrente, teorias, modelos e explicações científicas cada vez mais fundamentadas sobre os fenômenos naturais e passam a interpretar dados, gráficos, códigos e linguagens próprias das ciências, mais consistentemente.
