4.2.4.2 Formação para o Mundo do Trabalho
O processo de formação de um profissional deve envolver mais do que as competências específicas do curso técnico. Faz-se necessário trabalhar com competências gerais para o mundo do trabalho, que envolve desde as novas tecnologias até as competências socioemocionais. A Formação Básica para o Mundo do Trabalho contempla os 4 eixos estruturantes, a partir da oferta das três disciplinas empreendedoras: Inovação Social e Científica, Intervenção Comunitária, Empresa Pedagógica, Educação Tecnológica e Midiática e Higiene e Segurança do Trabalho.
Para implementar a Formação Básica para o Mundo do Trabalho, é necessário desenvolver formação docente continuada, considerando as especificidades de cada modalidade da oferta, as ferramentas necessárias, o planejamento e a avaliação. Além disso, é importante que a escola disponha de laboratório de informática e laboratório maker, visto que os estudantes irão explorar diversos contextos e lidar com várias problemáticas, em que eles precisarão de um espaço de prática com ferramentas e recursos básicos para gerar uma proposta de solução.
4.2.4.2.1 Disciplinas empreendedoras (Eixos Estruturantes)
I. História da criação das disciplinas empreendedoras
A partir da implantação, em 2016, das oito Escolas Cidadãs Integrais (ECIs), das quais três eram técnicas (ECITs), a Rede Estadual de Educação da Paraíba iniciou a oferta de cursos técnicos integrados ao Ensino Médio, compostos por disciplinas propedêuticas e técnicas, além de uma parte diversificada com opções de escolha pelo estudante de disciplinas eletivas e clubes juvenis.
No entanto, durante o processo de implantação, houve inquietação pela equipe pedagógica de implantação acerca das ECITs seguirem o mesmo modelo pedagógico inovador das ECIs na parte diversificada e, na parte técnica, se diferenciarem apenas pela oferta de componentes curriculares específicos. Faltavam ações que mantivessem a escola sintonizada com desafios comunitários e empreendedores relacionados às atividades do mundo do trabalho, além de garantir um foco na parte diversificada capaz de promover o protagonismo profissional e social do estudante.
Dessa forma a equipe da Secretaria de Estado da Educação (SEE) optou por realizar um projeto piloto voltado para as ECITs, o qual articularia o currículo técnico com o propedêutico, com a preparação básica para o trabalho e com a parte diversificada do currículo, além de criar disciplinas eletivas voltadas ao protagonismo profissional e social.
823
 Nesse processo, surgiu o Projeto Empreendedor no currículo das escolas técnicas e, junto a ele, as disciplinas empreendedoras: Inovação Social e Científica (ISC), Intervenção Comunitária (IC) e Empresa Pedagógica (EP). O projeto, que é ofertado na rede estadual desde 2018, foi construído pelos professores, por meio de formações, com o objetivo de elaborar um currículo articulado pautado em competências e habilidades e ofertar aos participantes um arcabouço teórico conceitual que permitisse uma compreensão da prática cotidiana sobre esses conceitos.
Desse modo, o currículo se expressa, na sala de aula, sempre por meio de atividades para os estudantes desenvolverem. As disciplinas integram as habilidades dos quatro eixos estruturantes propostos pela lei do Novo Ensino Médio e fortalecem a proposta de utilização de parte da carga horária da Preparação Básica para o Trabalho do currículo dos cursos ofertados nas ECITs, em uma ação interdisciplinar prática inovadora, de aprofundamento dos conhecimentos e aquisição de competências.
Atualmente as disciplinas empreendedoras são ofertadas em todas as Escolas Cidadãs Integrais Técnicas da Rede Estadual, visto que trabalham o processo de articulação curricular, ao abarcar diversas competências, temáticas e conceitos dos cursos técnicos e das Áreas de Conhecimento, bem como os 4 Eixos Estruturantes propostos pelo Novo Ensino Médio. Diante disso, as disciplinas deverão estar dentro do Módulo de Formação Básica para o Trabalho, em todas as ofertas como parte do Itinerário de Educação Profissional e Técnica, seguindo as exigências da reformulação do Ensino Médio.
II. Disciplinas empreendedoras
As disciplinas empreendedoras dialogam com os eixos estruturantes. Suas ementas estão disponíveis e as orientações de cada elemento da sequência didática também, para que as escolas de educação profissional públicas ou privadas possam trabalhar os eixos.
As metodologias criadas de forma coletiva visam proporcionar a aquisição de competências relacionadas ao mundo do trabalho. Logo, as execuções dos projetos empreendedores não precisam necessariamente relacionar-se com o curso técnico específico oferecido pela escola, mas sim permitir que o estudante vivencie atividades práticas de campo, de tal forma que aplique os conhecimentos da parte propedêutica do currículo e compreenda o contexto onde está inserido, a cadeia produtiva de uma empresa, as relações de trabalho e interpessoais existentes, os serviços comunitários etc.
É importante frisar duas bases fortes no corpo das disciplinas empreendedoras: a) Planejamento pautado em competências e habilidades: com o objetivo de elaborar o currículo articulado embasado em competências e habilidades, sempre por meio de atividades para os estudantes desenvolverem, como já argumentado anteriormente; b) Métodos de resolução de problemas: as habilidades para o protagonismo profissional, identificadas nas visitas realizadas às empresas,
 824

 deixaram evidente que, para se tornar um adulto emancipado, o estudante precisa ter capacidade de resolver problemas das mais diversas naturezas; lidar com desafios pessoais, como desenvolver autonomia, resiliência e capacidade de liderança, além de enfrentar a frustração e desafios profissionais, como ter boa comunicação, pensamento estratégico, visão sistêmica, flexibilidade, capacidade de análise de dados, raciocínio lógico, além de saber propor soluções, construir textos etc.
Com a proposta do novo ensino médio a partir da lei no 13.415/2017, em que o itinerário de educação técnica deve contemplar os eixos estruturantes previstos, as disciplinas vão integrar a formação básica para o trabalho, que irá ser contemplado em todas as propostas de educação profissional, sendo elas FIC, integral ou concomitante.
As disciplinas empreendedoras são:
 Intervenção Comunitária: visa a uma mudança na comunidade que promova o bem-estar das pessoas por meio da aplicabilidade das competências da Base Comum Curricular e do curso técnico. O Projeto de Intervenção Comunitária poderá ser desenvolvido em consonância com empresa parceira, com a Prefeitura, com o Estado ou somente com a escola.
 Inovação Social e Científica: permite a participação dos estudantes em oficinas práticas, facilitadas pelos professores, cujo tema gerador é o desenvolvimento de tecnologias sociais em áreas como Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática relativas ao curso técnico escolhido.
 Empresa Pedagógica: visa à aquisição de competências e habilidades gerais para melhor desempenho do estudante no mundo do trabalho. Bem como trabalhar o empreendedorismo pessoal, a partir da educação financeira, compreensão do desenvolvimento econômico e pessoal.

Pensar uma educação atual requer investir, experimentar e acreditar que é possível mudar mesmo dentro das limitações das escolas, sejam privadas ou públicas. Precisa-se, portanto, de profissionais que acreditem que a escola deve abrir as portas para interagir com o entorno e que o estudante é capaz de construir a própria história, o seu projeto de vida; e orientá-lo para isso.