9.1 Ensino Religioso
9.1.1 Introdução
O Ensino Religioso é um componente curricu- lar presente na BNCC essencial e determinante na formação do ser humano. Todos os componentes curriculares são importantes, mas o Ensino Religioso contém o elemento religioso que alicerça a vida hu- mana. Segundo Coll (2002), a sociedade é resultado, não só do logos (racionalidade), mas, sobretudo, das dimensões mítico-simbólica e do mistério. A primei- ra corresponde a um nível de realidade da razão ló- gica, reflexiva e conceitual. Já o mistério se relaciona ao que não pode ser pensado e nem dito, mas que igualmente real, tal qual percebemos pela razão. As- sim, toda cultura veicula uma concepção de huma- no, do divino e do cósmico. (POZZER et al, 2015).
Ao longo da nossa história, inúmeras manei- ras foram construídas para perpetuar o analfabetis- mo religioso, como objetivo de desvalorizar e negar a diversidade de crenças e filosofia de vidas, sobre- tudo das comunidades e povos subjugados, margi- nalizados e inferiorizados.
De acordo com a BNCC,
O Ensino Religioso assumiu diferentes perspectivas teórico-metodoló- gicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. A partir da década de 1980, as transformações socioculturais que provocaram mudanças paradigmáticas no campo educacional também impacta- ram o Ensino Religioso. Em função dos promulgados ideais de demo- cracia, inclusão social e educação integral, vários setores da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares.
A temática do Ensino Religioso Não Confes- sional nas redes públicas de ensino como direito do educando e como obrigatoriedade de oferta por parte do Estado está intrinsecamente ligada aos princípios democráticos e da paz, aos direitos civis e políticos de cada cidadão, bem como dos Direitos Humanos. O Brasil confirma no Art. 5o de sua Carta Magna que “Todos são iguais perante a lei, sem dis- tinção de qualquer natureza, garantindo-se aos bra- sileiros e aos estrangeiros residentes no País a invio- labilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.”
Nas duas últimas décadas, várias instituições assumiram a vanguarda em prol das lutas e conquis- tas do Ensino Religioso Não Confessional, com base na Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e na LDB no 9.394/1996 (artigo 33, alterado pela Lei n. 9.475/1997). A legislação estabeleceu os princípios e os fundamentos que, conforme normatiza a BNCC,
devem alicerçar epistemologias e pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, enquanto parte integrante da formação básica do cidadão, é assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa, sem proselitismos. Mais tarde, a Resolução CNE/CEB no 04/2010 e a Re- solução CNE/CEB no 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos 1.
1 BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil (1988). Brasília, DF: Senado Federal, 1988. Disponível em: <http://www.planalto. gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.htm>.
BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretri- zes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ leis/L9394.htm>.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação / Câmara de Educação Básica. Resolução no 4, de 13 de julho de 2010. Define Diretrizes Curriculares
Os Parâmetros Curriculares Nacionais do En- sino Religioso (PCNER)2 ressaltam a construção de culturas de pa z, o respeito ao outro e às relações socioambientais, o direito à vida do/no Planeta, a eliminação das diversas formas de preconceitos e intolerâncias, a educação intercultural, os direitos humanos e a aprendizagem, a laicidade do Estado, a diversidade e liberdade religiosa, pessoas sem reli- gião e outras temáticas que integram o currículo da escola na atualidade.
Uma vez que o Ensino Religioso foi estabele- cido como componente curricular de oferta obriga- tória nas escolas públicas de Ensino Fundamental, com matrícula facultativa para o aluno, não apenas na Paraíba, mas também por todo o país, teve início o processo de elaboração de materiais didático-pe- dagógicos, propostas curriculares, além de cursos de formação inicial e continuada “que contribuíram para a construção da área do Ensino Religioso, cujas natureza e finalidades pedagógicas são distintas da confessionalidade” (BNCC).
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais estabe- lecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender aos seguintes objetivos:
a) Proporcionar a aprendizagem dos conheci- mentos religiosos, culturais e estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos;
b) Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no constante propósito de promoção dos direitos humanos;
c) Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas
Nacionais Gerais para a Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 14 de julho de 2010, Seção 1, 824. Disponível em: <http://portal.mec.gov. br/dmdocuments/rceb004_10.pdf>.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação; Câ- mara de Educação Básica. Resolução no 7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Diário Oficial da União, Brasília, 15 de dezembro de 2010, Seção 1, p. 34. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/ rceb007_10. pdf>. Acesso em: 7 nov. 2017.
2 Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Religioso, apre- sentam os 5 eixos temáticos do ER, organizam os conteúdos respeitando à diversidade cultural religiosa existente no contexto escolar. (FONAPER, 2009).
religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;
d) Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de valores, princípios éticos e da cidadania.
Esses objetivos tecem uma teia de saberes, num investimento para as gerações presentes e fu- turas, reconhecendo a existência de relacionamen- tos humanos essenciais aos valores da vida, num processo de humanização da educação, através do cuidar e do educar.
A respeito do conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, a BNCC assegura que
é produzido no âmbito das diferentes áreas do conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente da(s) Ciência(s) da(s) Re- ligião(ões). Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades, enquanto um dos bens simbólicos resultantes da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e diversas ideias de divindade(s), em torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, tex- tos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos, práticas e prin- cípios éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas ma- nifestações são parte integrante do substrato cultural da humanidade.
É sempre importante ressaltar que o Ensino Religioso deve tratar os conhecimentos religiosos a partir das diversas culturas e tradições religiosas, baseando-se em pressupostos éticos e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Por esse motivo, a BNCC reafirma a interculturalidade e a ética da alteridade como “fundamentos teóricos e pedagógicos do Ensino Religioso, porque favorecem o reconhecimento e respeito às histórias, memórias, crenças, convicções e valores de diferentes culturas, tradições religiosas e filosofias seculares de vida.”
Com base nisso, é possível afirmar que é o objetivo principal de Ensino Religioso é, em confor- midade com a BNCC, “construir, por meio do estu- do dos conhecimentos religiosos e das filosofias de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às alteridades”. Assim, conclui-se que tal componente curricular se constitui em “um espaço de aprendiza- gens, experiências pedagógicas, intercâmbios e di- álogos permanentes, que visam o acolhimento das
identidades culturais, religiosas ou não, na perspec- tiva da interculturalidade, direitos humanos e cultu- ra da paz” (BNCC).
