9.1.5 Avaliação
A avaliação é necessária em todos os empre- endimentos humanos, passando por todas as di- mensões: sociais, políticas, econômicas, religiosas, ideológicas entre outras. Daí, a importância de se avaliar para: rever os objetivos; retornar o caminho; refazer o processo; atingir as finalidades; realizar o projeto educacional proposto.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensi- no Religioso (PCNER) apresentam a avaliação como contínua e sistemática, intrínseca ao processo edu- cativo ao determinarem que ela corresponda ao acompanhamento da aprendizagem e não à aqui- sição dos conteúdos desvinculados do mundo e da vida dos(as) educandos(as).
A avaliação tem a função de: alimentar; sus- tentar e orientar a intervenção pedagógica; pressu- põe um caráter inclusivo e não excludente; estímulo e valorização das expectativas atingidas; possibilita ao professor conhecer quando o(a) estudante se aproxima ou não dessa aprendizagem almejada; é processual e cumulativa, na qual o conhecimento sempre é ampliado.
Dessa forma, avaliar possibilita um dinamis- mo essencial na educação. Para o(a) professor(a)
Ótimo (O) = 90 - 100
Estudantes assíduos, respeitosos, responsáveis, solidários, com ótima participação ativa e efetiva.
Bom (B) = 7,0 - 8,9
Estudantes presentes, interessados, responsáveis, com boa participação e convivência, demonstram bons princípios e adotam valores huma- nos.
Precisa Me- lhorar
(PM) = 5,0 - 6,9
Estudantes que faltam ocasional- mente, apresentam gestos huma- nitários, demonstram atitudes e interesses regulares, oscilam em praticar de ações solidárias.
Tem Dificul- dades
(TD) = Abaixo de 4,9
Estudantes faltosos, dificilmente participam das atividades, apresen- tam resistência nos relacionamen- tos, têm convivência desafiadora.
“[...] permite refletir sobre sua prática, revê-la, reo- rientá-la, recriar e reorganizar seus instrumentos de trabalho.” (FONAPER, 2000). A maneira como o(a) professor(a) realiza a avaliação faz toda diferença na formação e na vida dos(as) educandos(as).Para a escola: “[...] os resultados da avaliação possibilitam localizar as falhas e os limites da ação pedagógica e definir prioridades.” (FONAPER, 2000). Para isso, é fundamental o envolvimento de toda equipe pe- dagógica nesse processo de avaliação, liderada pe- lo/a gestor/a, refletindo sobre o fazer pedagógico, identificando os aspectos em que a escola avançou e aqueles em que precisa melhorar.
No caso do Ensino Religioso, é importante que toda a comunidade escolar tome conhecimento so- bre como deve ocorrer processo avaliativo. O Artigo 33 da LDB no. 9394/1996, alterado pela Lei de no. 9475/1997 (Lei do Ensino Religioso) assegura que:
Art. 33- O ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da formação básica do cidadão e constitui disciplina dos horários nor- mais das escolas públicas de ensino fundamental, assegurado o respei- to à diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo.
Neste caso, a lei estabelece ser tal ensino “[...] obrigatório para a escola e facultativo para o aluno.” Logo, precisa ser objeto de avaliação. Quando tra- tamos sobre o ensino/aprendizagem do Ensino Reli- gioso, é essencial observar como é realizada a avalia- ção. Assim sendo, a avalição proposta para o Ensino Religioso seguirá o quadro abaixo:
Caberá a cada sistema de ensino optar pela nomenclatura que melhor estiver de acordo com sua proposta pedagógica. Essa sistemática facilita o processo de ensino/aprendizagem, e a vida do(a) estudante, do(a) professor(a) e da escola. Enfim, é uma das formas de se valorizar as aulas deste com- ponente curricular.
Uma das etapas da avaliação do Ensino Reli- gioso é a autoavaliação. O(a) estudante faz uma re- flexão consistente sobre sua atuação discente (com- portamento, responsabilidade, relacionamento em sala de aula, tolerância com os diferentes, etc.) e suas participações e produções, construindo, assim, autonomia pessoal e coletiva.
Na avaliação final, são aferidos os resultados sobre a aprendizagem deste componente curricu- lar, em que são detalhados o grau de aprendizagem dos(das) estudantes, o desenvolvimento das habi- lidades e competências a respeito das unidades de conhecimento. Assim, avalia-se se o ensino/apren- dizagem cumpriu a sua finalidade: proporcionar aos(às) estudantes aprofundarem e obterem conhe- cimentos de novas atitudes e novos valores diante do conhecimento religioso, tais como: a sociabili- dade, afetividade, responsabilidade, cultura de paz, compromisso, responsabilidade, transformação etc.
No Ensino Religioso, será importante ainda avaliar se houve o respeito à alteridade, ao direito do outro ser diferente, bem como o desenvolvimen- to da capacidade de tolerância, de ser solidário e de ter autonomia para assumir sua identidade pessoal com segurança e liberdade.