4.4.4. COORDENADORDEÁREATÉCNICA
O coordenador de área técnica é uma peça importante para o desenvolvimento das atividades em um contexto de ensino profissionalizante, visto que esse cargo é o responsável pelo acompanhamento das atividades relacionadas à sua área de ensino, a partir das Normativas Institucionais, das Normas Internas e do Projeto Pedagógico da Modalidade de Ensino a que está conectado.
Para o desenvolvimento de suas atribuições, o coordenador de área deve organizar o trabalho dos professores e acompanhar os seus desempenhos, promovendo reuniões e momentos de planejamento pedagógico coletivo, orientando as ações específicas de cada área para garantir que a área técnica funcione com eficiência.
Para além da atuação próximo aos professores técnicos da Instituição, o coordenador de área técnica é a ponte para a Gestão e os demais envolvidos, sendo a representação das decisões e encaminhamentos da área. Assim, o papel do coordenador de área contribui com o alcance de metas e atividades que a Instituição queira desenvolver a partir da área técnica, facilitando a execução de ações junto aos membros da área.

4.4.5. COORDENADOR DE ESTÁGIO (ANÁLISE DO SETOR PRODUTIVO)
O coordenador de estágio tem como principal objetivo e papel consolidar e ampliar os conhecimentos dos estudantes, por intermédio de uma articulação entre teoria e prática, no contato direto com o campo de trabalho. Desse modo, suas atribuições são de extrema importância para a realização dos estágios externos dos estudantes.
As parcerias com o setor produtivo, captação de empresas, orientação e acompanhamento dos estudantes são suas competências. Ele também deve estar atendo às leis de estágio, para esse acompanhamento do estudante, e acompanhar seu desempenho durante suas atividades. Ainda, além das atribuições, o coordenador de estágio deve fazer a ponte para a Gestão, estudantes e empresas, sendo a representação das decisões e encaminhamentos da área, e contribuir com o alcance de metas e atividades que a Instituição queira desenvolver a partir da área técnica.
 843

4.4.6. FLUXO DE IMPLANTAÇÃO
Figura 11: Infográfico: Percurso de Implementação
Fonte: Elaboração Própria4.5 ORIENTAÇÕES COMPLEMENTARES

4.5.1. RECONHECIMENTO DOS CURSOS/ESTUDANTES PELOS SISTEMAS
DE ENSINO
A certificação da formação implementada a partir do Itinerário Formativo de Formação Profissional e Técnica deve seguir as normas do Conselho Estadual de Educação. Uma vez normalizado e autorizado pela Conselho Estadual de Educação, o certificado ou diploma deve ser emitido pela escola de origem do estudante e conter a descrição personalizada dos percursos vivenciados.
O certificado de conclusão do Ensino Médio e o diploma de conclusão de técnico nível médio serão gerados somente no caso de o estudante ter cursado a Formação Geral Básica e o Itinerário Formativo de Formação Profissional e Técnica completo. Os diplomas de técnico e nível médio devem explicar o correspondente título de técnico na respectiva habilitação profissional, indicando o eixo tecnológico, segundo o Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos (CNCT).
  844

 Com relação à formação implementada no contexto dos cursos FICs, poderão ser gerados certificados que correspondam a cada curso finalizado. Sendo assim, o estudante poderá, ao final do Ensino Médio, compor a formação do Itinerário Formativo de Educação Profissional e Técnica a partir do conjunto de FICs articulados. Nos certificados correspondentes aos cursos FICs, deverá constar a correspondência ao Catálogo Brasileiro de Ocupações (CBO). Os históricos escolares que acompanham os certificados e diplomas devem explicar o perfil profissional de conclusão, competências e habilidades desenvolvidas, as unidades curriculares, cargas horárias, frequência e horas de estágio.