2.1.6.2 Conhecimentos em Dança
2.1.6.2.1 A Dança enquanto linguagem de expressão e comunicação simbólica
A Dança é uma linguagem humana que está presente em todas as culturas. Por meio dela, podemos estudar os modos de ser, estar e agir de um povo. Assim sendo, a Dança carrega consigo significações e símbolos que comunicam formas de existir no mundo. Estudar Dança, pois, significa adentrar este universo da comunicação por intermédio do movimento estético significativo.
Na Educação Básica, a Dança foi legitimada como uma linguagem do componente Arte, desde o final do século passado, por meio dos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), em sua alteração em 2016 (Lei 13.278/2016), que em seu art. 26 § 6o, diz que “As artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o componente curricular de que trata o § 2o deste artigo.”, e igualmente contemplada na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), ao lado de outras linguagens artísticas como as artes visuais, audiovisual, teatro, artes circenses e música.
Apesar de constar, neste documento, também, enquanto objetos de conhecimento da disciplina Educação Física, enquanto Arte, a Dança adquire status de área de conhecimento autônoma, com seus diversos objetos específicos e ênfase no seu fazer estético, compreendendo que o corpo não se refere apenas ao sistema locomotor, mas a todos os seus aspectos físico, emocional e cognitivo.
Dessa realidade, surge uma pergunta: Quais serão os objetivos pertinentes à Dança? Seguramente não será formar dançarinos/as profissionais. Para essa finalidade, outros caminhos deverão ser traçados (cursos extracurriculares e/ou Bacharelado em Dança). À escola, cabe garantir a formação cidadã, dando ao/à estudante, por meio do ensino de Dança, experiências estéticas, relacionais e criativas, trabalhando aspectos físicos, emocionais e cognitivos, preparando-o para o mundo adulto.
Desse modo, um/a estudante, ao ingressar no Ensino Médio, por meio dos conhecimentos da Dança, desenvolverá habilidades e competências que o tornem capaz de se expressar, produzir e comunicar por meio do corpo e do movimento; fruir e significar dança; desenvolver habilidades para estar em situações de exposição, desenvolver pensamento crítico em relação ao uso do corpo;
159
 compreender, discutir e intervir nas relações de poder e silenciamentos dos corpos na sociedade; além de conhecer o próprio corpo, a relação com o outro e o ambiente, atuando de modo empático, ético e estético no mundo.
Propomos, por isso, diálogos claros com as danças locais, notadamente as danças paraibanas, mas também as danças brasileiras e estrangeiras, trazendo a complexidade das diferentes expressões em seus locais de origem e as possíveis leituras de mundo a partir delas. Para tanto, faz-se necessário abordar e aprofundar desde os objetos de conhecimento mais básicos até os mais complexos, para a formação de uma pessoa consciente e comprometida consigo e com a sociedade.
Assim, a BNCC, no Ensino Médio, define cinco Campos de Atuação Social para a área de Linguagens e suas Tecnologias, em que está inserida, entre outras, a Arte. São eles: campo da vida pessoal, campo artístico, campo das práticas de estudo e pesquisa, campo jornalístico-midiático e campo de atuação na vida pública. Dessa forma, o currículo de Dança cria um diálogo entre seus conteúdos e os campos de atuação social, relacionando a Dança e a vida escolar e extraescolar do/a estudante, trazendo-o para o papel de protagonista e, portanto, responsável por suas formas de agir, interagir e transformar a si e ao entorno.
No campo da Vida Pessoal, o/a estudante deve ter espaço para entrar em contato mais aprofundado com seu corpo, trabalhando aspectos físicos, emocionais e cognitivos. É nesse campo que o/a estudante será estimulado a entrar em contato com sua ancestralidade, sua cultura e aspectos da sua comunidade. É pela via do conhecer-se (Quem sou? De onde venho? O que me interessa?) que se pretende empoderar o/a estudante, dando a ele condições físicas, psíquicas e emocionais para assumir o protagonismo nas aulas de Dança.
Já no campo Artístico, são abordados aspectos de criação, fruição, pesquisa e experimentação da Dança. As propostas aqui são direcionadas tanto para dar novas ferramentas para criação em Dança quanto para trabalhar as danças já vivenciadas pelos jovens, significando e ressignificando, aprofundando o entendimento de corpo, movimento e comunicação simbólica.
Para o campo das Práticas de estudo e Pesquisa, o/a estudante será estimulado a pesquisar e analisar a Dança em diferentes aspectos, desenvolvendo a sua capacidade de argumentação e reflexão sobre a linguagem da Dança. Assim sendo, pretendemos que o/a estudante trabalhe a dança em diferentes contextos e consiga traduzir seus pensamentos e vivências em textos escritos, fazendo avançar os conhecimentos científicos da Dança.
Ao ser trabalhado o campo Jornalístico-Midiático, o estudante será apresentado ao universo da mídia informativa e ao discurso publicitário. Como a dança acontece nesses ambientes? Que tipos de dança são privilegiadas e que tipos são ocultadas? Aqui temos o objetivo de criar um olhar crítico com relação à circulação e produção da Dança.
 160

 Finalmente, para a formação integral de um cidadão, é preciso ter conhecimento das leis e textos normativos que regulam a Vida Pública. Neste campo de atuação, convidamos os jovens a adentrar no universo político da arte, conhecendo direitos e deveres da juventude e como esses conhecimentos são tratados na Arte. Munido de tais conhecimentos, o estudante poderá debater, expressar, denunciar, apontar problemas e propor soluções por meio de trabalhos de sensibilização corporais e propostas estéticas de intervenção.
Nesse contexto, para o Ensino Médio, esperamos que o professor atue de modo a mediar os objetos de conhecimento de Dança e os conhecimentos dos jovens, trazendo para si a responsabilidade de orientar e aprofundar as pesquisas e discursos de seus estudantes. Ao estudante, cabe atuar como protagonista do processo, relacionando a vida escolar e extraescolar, desenvolvendo capacidades crítica e reflexiva em relação ao corpo, ao movimento e às danças.
Por fim, a presente Proposta Curricular para o estado da Paraíba, no que se refere a Artes/Dança, pretende colaborar para a formação cidadã, resultando em pessoas conscientes e atuantes na sociedade.