2.4 ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS  2.4.1 APRESENTAÇÃO
Esta vem sendo uma preocupação que me tem tomado todo, sempre - a de me entregar a uma prática educativa e a uma reflexão pedagógica fundadas ambos no sonho por um mundo menos malvado, menos feio, menos autoritário, mais democrático, mais humano.
Paulo Freire
Por que estudar Ciências Humanas e Sociais Aplicadas? Essa é uma pergunta que, provavelmente, inquieta muitos estudantes e, até mesmo, professores. Essa área do conhecimento promove estudos direcionados às relações sociais, à compreensão da relação entre as sociedades e a
381
 natureza, aos diferentes modelos econômicos, aos processos políticos, industriais, à pluralidade cultural, às especificidades do mundo do trabalho, pessoal, emocional, entre outros objetos de conhecimento, os quais são primordiais para a formação integral da cidadã e do cidadão. Tais abordagens contemplam aspectos que ajudam no desenvolvimento humano, social, psicológico, pedagógico e afetivo, o que faz com que os componentes curriculares dessa área do conhecimento tenham um papel basilar para a proposta da BNCC de formação integral da estudante e do estudante do Ensino Médio.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas contribui para a formação integral dos estudantes quando abre o campo de conhecimento para além de experiências pragmáticas, aos moldes da ciência experimental, e proporciona que eles se permitam vivenciar a alteridade. Situar os/as estudantes no mundo da compreensão das relações sociais e das inteligências emocionais é um papel essencial a essa área do conhecimento. Essas pautas trazem a responsabilidade da educação na formação de cidadãos verdadeiramente críticos, autônomos, competentes e solidários, sinalizando a necessidade de repensar nossa estrutura educacional e o papel da escola, a fim de que seja possibilitado o acesso, a permanência e a identificação do jovem no espaço escolar.
Nesse sentido, estudar as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas se apresenta como uma perspectiva de autoconhecimento e de respeito à alteridade para coexistir em um mundo cada vez mais plural e globalizado, que exige mais do que uma compreensão objetiva do humano em sociedade. Além disso, a sociedade contemporânea se depara com os desafios de lidar com o uso adequado das novas tecnologias na escola, no trabalho, nas relações sociais, e nas relações pessoais.
Ao repensar a estrutura educacional brasileira, é fundamental pôr em relevo os sujeitos da ação educativa — o professor e o estudante —, e suas necessidades específicas no contexto do processo de ensino e aprendizagem, pois os desafios vivenciados por professores e professoras e por estudantes ao longo da trajetória escolar são, em grande parte, fruto de dinâmicas sociais marcadas por relações de poder. Essas relações trazem à baila, por um lado, contradições e exclusões, e, por outro, lutas por inclusão e emancipação de coletivos e movimentos sociais.
Algumas premissas são essenciais para que haja uma efetividade no desenvolvimento das competências específicas da área: contextualização dos conceitos, construção pedagógica interdisciplinar, desenvolvimento de um percurso formativo que favoreça uma aprendizagem significativa e integrada e a interligação entre as áreas do conhecimento, elencando, sobretudo, as dez Competências Gerais que norteiam toda a Educação Básica como caminhos orientadores para a construção do conhecimento a partir de um ser humano integral, competente, afetivo, ético e solidário.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), para a etapa do Ensino Médio, propõe um aprofundamento e uma ampliação dos componentes de aprendizagens desenvolvidos no Ensino
 382

 Fundamental, sempre orientados para uma formação ética e integral do ser em desenvolvimento. A área de Ciências Humanas, no Ensino Fundamental, contempla apenas os componentes curriculares Geografia e História.
Já no Ensino Médio, essa área do conhecimento é integrada por esses dois componentes, mais Filosofia e Sociologia resultando assim na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas como um aprofundamento das questões humanas tratadas no Ensino Fundamental que tem ainda o ensino religioso tratado pela diversidade cultural religiosa e pela perspectiva dos direitos humanos. A Filosofia e a Sociologia abrem campo para aprofundar questões começadas no Ensino Fundamental, agora a partir de um pensamento fenomenológico sistemático e epistêmico.
Como sugere a BNCC, todos os componentes curriculares, assim como Projeto de Vida, devem ser trabalhados de forma transversal e transdisciplinar, ou seja, perpassando todas as áreas de conhecimento, sobretudo por estar localizado na sexta competência geral. Para o desenvolvimento efetivo de uma educação que visa a totalidade das pessoas, o Estado da Paraíba permeia esse caminho, criando processos pedagógicos que consideram os indivíduos a partir da sua multiplicidade de valores. Com isso, a escola deve oferecer muito mais que conteúdos e práticas educativas.
As Competências Socioemocionais (CSE) estão claramente inseridas como suporte para o gerenciamento de emoções, relações sociais ou mesmo tomada de decisões relevantes na vida e no campo do trabalho, interferindo objetivamente como exemplo na construção do componente de Projeto de Vida e perpassam o Ensino Médio, contribuindo para as características emocionais pertencentes em uma instituição escolar. As CSE, apresentadas no texto introdutório desta proposta curricular, estão presentes também em cada uma das áreas do conhecimento, uma vez que contempla o ser humano de forma integral, levando o estudante à capacidade de buscar a sua própria consciência e, assim, poder cada vez mais saber mais de si mesmo.
O Ensino Médio deve garantir a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, possibilitando uma formação geral indispensável ao exercício da cidadania. Para isso, é necessário a observância das competências gerais da BNCC como raízes que alimentam todas as competências e habilidades a serem desenvolvidas da infância até a juventude. Além disso, deve aprimorar o estudante como pessoa humana, considerando sua formação integral para o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico, tendo em vista a construção de uma sociedade justa, ética, democrática, inclusiva, sustentável e solidária.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas tem um papel estratégico junto às outras áreas do conhecimento, ao articular questões que transitam por todos os saberes, a exemplo de contextualização de conceitos, a interpretação da linguagem simbólica e a observação dos fenômenos. Essa abordagem deve ser feita por meio de métodos e metodologias aos quais o professor considere
 383

 mais coerente para abordagem acerca do humano como foco de investigação. A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é mediadora e construtora de sentidos, tais como: sentido para a vida, para as relações humanas, para as territorialidades e patrimonialidade, o respeito aos outros seres a partir da coexistência, o projeto de vida dos estudantes e liberdade de escolha, ajudando a construir identidades para responder que tipo de sociedade nós queremos construir e em que sociedade queremos viver.
Além de articular-se com outras áreas do conhecimento, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas também deve ser interpretada e trabalhada de maneira reflexiva e dialógica, a partir da interação necessária entre seus componentes curriculares e por meio de um planejamento anual contínuo, orientado e flexível. Por meio de ações pensadas e desenvolvidas em conjunto, é possível - e recomendável - alinhar conteúdos entre História, Geografia, Sociologia e Filosofia, compartilhando análises de objetos de aprendizagem por pontos de vistas que são distintos, mas, simultaneamente, complementares. Assim também, na análise de temáticas que são caras nas diversas perspectivas interáreas, buscando uma integração curricular para que se configure uma verdadeira educação integral para um ensino médio flexível e transversal em seus conceitos e práticas.
Por exemplo, as grandes guerras, a reordenação do espaço mundial e a geopolítica no pós- guerra, assim como os papéis do Estado na construção de ideologias e reflexões sobre política são objetos de aprendizagem que serão compartilhados, na 3a série do Ensino Médio, por todos os componentes curriculares da área, bem como as noções de gênero, genética e cultura, de corpo, corporalidade e espaço íntimo. Perpassando esses estudos, é imprescindível que haja uma “conversa” com o Projeto de Vida dos estudantes, a fim de que possamos debater, com maturidade, questões relativas a valores e visões de mundo em meio a acontecimentos, ideias e espaços de ocupações coletivas de coexistências múltiplas.
A partir da linguagem como criadora de sentidos, estamos todos ligados às experiências humanas como expressão singular do nosso pertencimento a uma coletividade, justamente por conta de nossa singularidade. A capacidade de estabelecer diálogos entre as diversas culturas, com o uso consciente das tecnologias, a preparação para o mundo do trabalho, para as relações pessoais e sociais será definida a partir do uso de conceitos e de práticas metodológicas pertinentes à área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas com respeito a todo tipo de diversidades possíveis.
Os conceitos e categorias serão trabalhados por meio do desenvolvimento de competências e habilidades que possibilitam aos estudantes uma melhor argumentação, interpretação e compreensão dos componentes da área e seus objetos de conhecimento. A partir da dúvida sistemática, o estudante poderá questionar e se autoquestionar em relação às verdades absolutas, às crenças estabelecidas e ao senso comum. Fazendo assim, uma reinterpretação dos fatos e uma reconfiguração de contextos
 384

 dentro das outras áreas que ecoe como reflexo das Competências Gerais trazidas pela BNCC como elementos que nutrem todas as competências a serem desenvolvidas.
Enfim, para a descoberta da transitoriedade do conhecimento, das tensões de construção de saber e relações de poder, para a crítica e para a busca constante da ética em toda ação social crítica, solidária e responsável, para garantir uma aprendizagem essencial definida para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é imprescindível que os jovens aprendam a ser sempre buscadores da sua própria consciência. E ser consciente nada mais é do que saber de si. Saber também que faz parte de um todo muito maior que si mesmo, por isso mesmo é preciso aprender a se importar com algo maior do que consigo mesmo. Saber que compor esse todo é ter consciência da humanidade que o contém e que o define. Por isso, são Ciências Humanas e devem ser socialmente aplicadas.