 2.3.2 PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
Para embasar os princípios fundamentais norteadores dos componentes curriculares da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, faz-se necessário, ainda que de forma sintética, levantar uma reflexão sobre o significado do termo “princípio”, que, para o presente documento, está sendo considerado como proposições ou normas fundamentais que norteiam os estudos, sobretudo os do pensamento e a conduta do indivíduo.
Ao se referir à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, importa orientar e provocar os estudantes a conhecer quais princípios científicos estão por trás do uso das tecnologias, levando- os à capacidade de associar a utilização de ferramentas tecnológicas na busca de soluções aos problemas cotidianos. A resolução destes problemas deve ser pautada na aplicação dos princípios científicos em situações reais ou simuladas, vivenciadas ou previstas de ocorrerem, compreendendo a instrumentação das ferramentas para recrutá-las, sugerindo também, novas metodologias para utilização dos recursos naturais de forma criativa, inovadora e sustentável.
Assim, resgatando a discussão aberta sobre a cultura de apreciação da natureza, colocam-se aqui duas questões: como uma área que estuda quem somos, onde estamos, e o que nos rodeia, ainda é uma das que apresenta os menores rendimentos nos exames de avaliação? Por que uma área que tem como objeto de estudo a vida, o planeta, os recursos que obtemos do meio e do que somos constituídos exibe preocupante falta de interesse dos estudantes? Essas questões são, sem dúvida, polêmicas e diversas são as razões para esse fenômeno.
Uma das razões, é a falta de contextualização dos objetos de estudo e dos conhecimentos próprios dos componentes das Ciências da Natureza e suas Tecnologias com o cotidiano das juventudes. Contextualização que deve ser entendida como uma dimensão superior da mera exemplificação de conceitos, com fatos ou situações cotidianas, buscando contemplar a aplicação dos conhecimentos nas diversas dimensões da vida dos estudantes, uma vez que essa forma de conduzir a aprendizagem já foi posta como ineficaz para promover os objetivos educacionais propostos.
Tais questões também sinalizam para a necessidade de formação continuada do corpo docente, obstinando ofertar aos professores condições de atuar com recursos teóricos e instrumentais, garantindo, assim, uma prática pautada na realidade do seu contexto escolar, utilizando os fenômenos ali existentes para investigar a ciência por trás dos eventos cotidianos.
No contexto atual, é importante ressaltar que a escola não é mais a primeira e única fonte de acesso ao conhecimento. As juventudes e seus grupos sociais produzem culturas que se desenvolvem em espaços físicos e virtuais e, ao socializarem, essas culturas criam redes de aprendizagens que não se constituem apenas nos limites físicos da escola, “[...] a cultura daqueles que estão na sala de aula influencia a cultura escolar e a abordagem de conteúdos” (SASSERON, n.p. 2013). O modo como os
299
 objetos de conhecimentos será abordado, levando-se em conta as vivências dos atores que compõem a cultura escolar, pode promover situações facilitadoras e ricas de aprendizagens.
A aprendizagem é movida por interesse e precisa mobilizar emoções nos estudantes para ser efetivada. Os estudantes trazem consigo, mesmo que de forma incompleta ou fragmentada, inúmeras informações e conhecimentos advindos de sua socialização nos diversos meios de comunicação, como a mídia impressa e digital, em especial, a internet. Todas essas informações trazidas nem sempre se configuram como ciência e é neste ponto onde a interação do professor com a cultura dos estudantes se encontram, fortalecendo vínculos e criando as possibilidades para se discutir quais são os instrumentos e conceitos para se fazer, interpretar e divulgar de maneira clara e ética as descobertas das ciências.
Portanto, a formação dos jovens no EM não pode ser orientada exclusivamente para o mundo do trabalho. A formação em Ciências da Natureza deve privilegiar uma abordagem capaz de orientar sobre as implicações do uso (e do mau uso) da Ciência. O conhecimento científico é a base de um dos pilares para o exercício da cidadania, e tal exercício requer a apropriação de conceitos e habilidades com as ferramentas tecnológicas disponíveis na atualidade para colocá-las a serviço da sociedade.
Outro ponto de bastante relevância é o fato de que, durante as séries do Ensino Médio, não é salutar ignorar temáticas emergentes no contexto nacional, como, por exemplo, os limites éticos do uso da tecnologia para o desenvolvimento de novos produtos, combustíveis, alimentos geneticamente modificados, as responsabilidades sociais para com a manutenção dos recursos naturais e com os serviços ecossistêmicos prestados, que são insubstituíveis. Promover tal abordagem contribui para que seja feita uma reflexão das tensões existentes entre a relação da ciência e tecnologia com as políticas ambientais, bem como com as responsabilidades da sociedade com o meio ambiente.
É fundamental que o professor adote abordagens que promovam o engajamento dos jovens às temáticas que os inquietam e, assim, provoque-os a investigar e a agir na busca por uma melhor qualidade de vida coletiva. As abordagens devem provocar mudanças de comportamento que agregam significado àquilo que se aprende. O docente deve estar aparelhado e atualizado quanto aos principais problemas ambientais, políticos e sociais que permeiam a comunidade na qual a escola está inserida.
Compreender o contexto e estar respaldado na literatura é o caminho para a assertividade de uma educação emancipadora. A prioridade na formação de sujeitos críticos, capazes de tomar decisões conscientes, repousa na figura de uma escola forjada na intencionalidade de promover mudanças positivas que resultem em uma sociedade mais justa e igualitária e que assegurem a qualidade de vida das próximas gerações, mas “[...] é preciso ficar claro que a tomada de decisão consciente não é um processo simples, meramente ligado à expressão de opinião: ela envolve análise crítica de uma
 300

 situação, o que resulta, em se pensando nas ciências, em um processo de investigação” (SASSERON, n.p. 2013).
Nesse sentido, o ensino por investigação contribui para que o estudante tenha uma formação voltada não apenas em ter habilidades em executar um experimento, mas também que o dê subsídios para compreender os pressupostos conceituais envolvidos em cada etapa do experimento e o compromisso ético no fazer científico e na divulgação dos dados obtidos.
O ensino das Ciências da Natureza e suas Tecnologias deve possibilitar, assim, que o estudante se perceba como parte do meio e como ser capaz de promover intervenções que influenciam mudanças nas dimensões ambientais, tecnológicas, sociais e culturais. Dessa maneira, é necessário ultrapassar o modelo fragmentado das disciplinas e das unidades curriculares, buscando estabelecer pontes que permitam uma aprendizagem multidisciplinar.
Ressalta-se, então, a necessidade de orientar o percurso cognitivo do estudante em meio a um processo de construção da cidadania, de pertencimento à sociedade. Entende-se que, no momento em que o estudante se percebe inserido em seu contexto social, ele sai de um estado de inércia, de passividade, para um estado no qual ele desenvolve ferramentas (habilidades e competências) que o empoderam a realizar reflexões proativas na identificação de problemas e conflitos e estabelece conexão com conhecimentos que o possibilitem inferir possíveis soluções. Logo, a área pode fornecer subsídios para que tais habilidades sejam plenamente desenvolvidas, pelo fato de instigar a observação dos fatos, sejam esses mensuráveis ou não, e racionalizar possíveis soluções para tais demandas, princípios elementares da investigação científica.
Urgente, em tempos atuais, a busca por uma sociedade sustentável requer a formação de cidadãos que busquem e encontrem em suas comunidades soluções para problemas, alinhadas com a preservação de recursos e com o bom uso das tecnologias. O estudante deve ser convocado a assumir posturas responsáveis no âmbito das comunidades de onde advém. Ao professor, cabe o importante papel de criar situações nas quais o conhecimento gerado promova ações concretas que ultrapassem os limites dos muros da escola.