3.6.1.3 Itinerário Formativo: Projeto de Vida
Os currículos do Novo Ensino Médio possuem dois blocos articulados e indissociáveis: a Formação Geral Básica (FGB) e os Itinerários Formativos (IF). A FGB faz referência à BNCC, já para os IF, os estudantes poderão escolher o que querem aprender, conforme seus interesses e possibilidades que venham a ser ofertadas pela rede escolar. Diante disso, por que ter um IF ligado ao projeto de vida? Quais os objetivos? Qual o impacto disso na aprendizagem dos estudantes?
Para responder tais indagações, devemos observar o documento relativo aos referenciais curriculares, que apontam os objetivos dos itinerários formativos: o primeiro corresponde a ampliar e aprofundar as competências gerais da educação nas áreas de conhecimento ou na formação técnica/profissional; o segundo refere-se a consolidar a formação integral do estudante, possibilitando desenvolver a autonomia necessária para que eles realizem os seus projetos de vida; o terceiro foca na promoção dos valores universais, como: liberdade, responsabilidade, justiça social, pluralidade, respeito, solidariedade, dentre outros. Por fim, o IF vai permitir que o estudante amplie sua visão de mundo para a tomada de decisões mais assertivas.
O IF Projeto de Vida permite que todas as áreas de conhecimento se interliguem em torno dos Eixos Estruturantes, quais sejam:
✔ Investigação científica -amplia a capacidade de investigação da realidade dos estudantes por meio de práticas e produção científica;
✔ Processos criativos – elabora projetos como produto da criatividade do estudante;
✔ Mediação e intervenção sociocultural – foca na intervenção com soluções para
problemas na sociedade e no meio ambiente;
✔ Empreendedorismo - amplia os conhecimentos do estudante em diferentes áreas, com
a finalidade de desenvolver a postura investigativa para encarar problemas e a capacidade de tomar decisões.
Destacamos o fato de como os quatro Eixos Estruturantes são complementares, assim o IF deve integrar a eles, fazendo com que o estudante apresente diferentes situações de aprendizagem e tenha um conjunto de habilidades relevantes para a sua formação integral.
Para o desenvolvimento deste IF Projeto de Vida, consideramos as demandas e necessidades do mundo contemporâneo. Sendo assim, compreendemos que a prática pedagógica a partir da construção do projeto de vida é traçar alguns aspectos teóricos que orientem as experiências de aprendizagem. Além disso, o projeto de vida constitui-se através da dimensão de uma intenção planejada e com visão ética sobre as percepções da vida.
772
 O projeto de vida é também uma expressão de identidade para o futuro. Vários são os estudos que apontam a relação de identidade, construção de valores, reflexões de sujeito com o projeto de vida com estado de felicidade. Assim sendo, a efetiva construção do projeto de vida se faz necessária uma intervenção pedagógica, com um itinerário formativo específico, tendo como proposta um trabalho voltado para duas vias: um itinerário formativo e um tema transversal, ou seja, perpassa todas as áreas de conhecimento. Estamos passando por uma mudança de paradigma na educação, o projeto de vida vem reforçar esse pensamento para a formação integral, humana e de cidadania.
Logo, neste IF Projeto de Vida, buscamos a construção do projeto de vida, começando do indivíduo para a sociedade, contemplando situações de aprendizagem pondo em relevo o autoconhecimento, a relação com o outro e com o mundo, tanto em questões sociais, como no mundo do trabalho. A BNCC apresenta eixos, citados anteriormente, que orientam o currículo de Projeto de Vida, tanto para o mundo do trabalho como para a vida social e pessoal. Nessa perspectiva, propomos um IF que fará com que o jovem amplie seu leque de repertório e o campo de possibilidade de escolha, além da formação crítica.
No geral, queremos enfatizar que a competência referente ao autoconhecimento permitirá uma abordagem mais específica sobre as atividades de identificação e reconhecimento de interesses, valores, aptidões, mapeamento das relações pessoais e avaliação sobre resultados acadêmicos e, em decorrência, o desenvolvimento da autorregulação, por meio da observação, avaliação e mudança de conduta. Assim, para que o processo de ensino e aprendizagem tenha êxito, é preciso um olhar atento sobre a seleção de estratégias que promovam o protagonismo juvenil, por meio de resolução de problemas, de intervenções na sociedade, de realização de debates a fim de levar o estudante a conhecer as mais diversas realidades.
