2.4.8 POSSIBILIDADES AVALIATIVAS NA ÁREA, COM AS ESPECIFICIDADES DOS COMPONENTES
O Processo avaliativo é um momento de mediação do conhecimento e da aprendizagem a partir das competências e das habilidades atingidas pelo estudante, de forma total ou parcial, que irá refletir em suas ações futuras dentro da sociedade.
Avaliar é uma forma de mensurar, acompanhar e perceber as aquisições e o desenvolvimento proporcionados pelo contato que o estudante estabelece com os componentes, conteúdos e conceitos que a cultura nos proporcionou ao longo do tempo, de acordo com os conhecimentos prévios e com as percepções individuais que cada jovem tem da realidade, do mundo e de si mesmo.
Nesse confronto de realidades e percepções individuais e coletivas, competências e habilidades são descobertas, aperfeiçoadas e estimuladas. Os conhecimentos de mundo, dos outros e de si mesmo que os jovens travam no ensino fundamental são aprofundados e aperfeiçoados no ensino médio a partir do estímulo das competências e habilidades ora possuídas pelos jovens.
Por isso mesmo, o momento da avaliação é muito mais que uma aferição de conhecimentos adquiridos. A avaliação envolve sensação, percepção, memória, imaginação, conhecimento e comportamento. Mais do que isso, a avaliação deve pensar o estudante para além das suas habilidades racionais, ou seja, deve pensar também em suas competências emocionais. Assim, a interdimensionalidade do estudante pode ser visualizada para além da fragmentação dos saberes e com foco na totalidade dos componentes interrelacionados entre si. Sugerimos alguns tipos de avaliação, que podem ser utilizadas de modo combinado, a fim de enriquecer o processo avaliativo:
 Avaliação Formativa: Tem como principal objetivo verificar se aquilo que foi proposto pelo professor, em relação às competências e habilidades a serem atingidas, logram êxito durante o processo de ensino aprendizagem;
 Avaliação Cumulativa: Este tipo de avaliação permite reter as habilidades e competências que o estudante vai desenvolvendo no decorrer das aulas e o professor pode acompanhá-los no dia a dia, lançando mão quando necessária;
 Avaliação Diagnóstica: Auxilia o professor a detectar ou fazer uma sondagem naquilo que se aprendeu ou não, e assim retomar as competências e habilidades que o estudante não
430
 conseguiu desenvolver, replanejando suas ações e suprindo as necessidades para atingir os
objetivos propostos;
 Somativa: Tem o propósito de atribuir notas e conceitos para que o estudante possa ser
promovido ou não de uma série para outra, ou de um curso para outro, normalmente realizada
durante o bimestre, trimestre ou semestre;
 Avaliação processual, formativa ou contínua: Deve ir além de uma série de perguntas reunidas
em uma prova bimestral. Ao combinar diferentes instrumentos avaliativos para mensurar de forma mais assertiva diferentes aspectos do aprendizado, ela pode ser usada também como um diagnóstico da aprendizagem. A avaliação formativa ajuda a identificar se o estudante realmente está conseguindo aprender a partir do processo metodológico praticado, servindo de base para feedbacks.
 Autoavaliação: Pode ser realizada tanto pelo estudante quanto pelo professor, para se ter consciência do que se aprendeu ou se ensinou e assim melhorar a aprendizagem. Em grupo: é a avaliação dos trabalhos que os estudantes realizaram, onde se verifica as atividades, o rendimento e a aprendizagem e os comportamentos.
 Feedbacks: Ferramenta que objetiva um processo de avaliação qualitativa, na qual professores e estudantes são partes ativas ao avaliar. Pode acontecer por meio de sessões individuais ou coletivas, orientadas por critérios e intenções previamente acordados entre professores e estudantes, a fim de que haja compreensão da proposta e que a intencionalidade pedagógica seja alcançada.
 Avaliação por rubricas: São critérios específicos, que descrevem diferentes níveis de desempenho. As rubricas podem ser utilizadas no processo de autoavaliação de aprendizagem dos estudantes, sendo um importante instrumento de feedback. Tem por objetivos determinar expectativas de desempenho; avaliar os pontos de compreensão/entendimento do processo de aprendizagem; e identificar em quais aspectos pode haver melhoria.
 Avaliação Coletiva: O momento para avaliação de comportamento moral e ético é preciso para um ser que está aprendendo a conviver. Em roda de conversa pode acontecer uma avaliação conceitual um do outro a partir de “pontos positivos” e “pontos a melhorar” de cada estudante e do professor. Essa forma de avaliação leva em consideração o comportamento emocional dos estudantes e seus projetos de vida perante a necessidade de aprender a conviver. Essa forma de avaliação se dá em grupo, provocando interação, confiança, respeito e desmistifica o olhar do outro sobre nós mesmos.
Nesse sentido, a avaliação deve constituir-se em um momento reflexivo sobre comportamento, teoria e prática no processo de aquisição e aperfeiçoamento de competências e habilidades emocionais e racionais. Ao avaliar, o professor estará constatando as condições de aprendizagem dos estudantes, para, a partir daí, prover meios em busca de sua recuperação, e não para sua exclusão, devendo assim,
 431

 considerar a avaliação como um processo para construção de competências e habilidades, e não um fim.
Enfim, a avaliação dentro da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, por sua especificidade e sem escapar da totalidade interdisciplinar, é mais qualitativa e conceitual do que quantitativa e promocional. Como bem enfatiza Luckesi (1978), a avaliação é definida como um julgamento de valor sobre manifestações relevantes da realidade, tendo em vista uma tomada de decisão. A avaliação de conceitos, sobretudo por sua origem-mãe na Filosofia, deverá ter um olhar diferenciado porque as competências e habilidades argumentativas que são caras a esse componente, reverberam também para todas as áreas, inclusive na de linguagens e no componente de Língua Portuguesa especificamente.