2.1.6.1.4 Processos metodológicos das Artes Visuais
O Ensino de Artes Visuais no Ensino Médio considera que adaptações ao currículo precisam ser feitas, segundo a articulação dos saberes dentro da área de Linguagens e suas Tecnologias, considerando o contexto escolar e comunitário. Por isso, a discussão sobre possíveis abordagens, estratégias e metodologias para o Ensino das Artes Visuais precisa estar em permanente reformulação e reelaboração. Sua vivacidade, portanto, depende do diálogo constante com os estudantes, suas motivações, expectativas, o repertório de suas experiências, com a estética de seus cotidianos etc. Dessa maneira, também, sugerimos ações de sondagem, por meio das quais o professor possa perceber melhor seu público de estudantes e, em tempo, venha a adequar suas propostas pedagógicas.
Vale ressaltar que, durante sua prática, desde sua formação enquanto licenciado em artes visuais, cada professor continuou transformando sua prática pedagógica e, certamente, detém uma amplitude de estratégias e recursos didáticos que lhe auxiliam em sua prática. Não pretendemos, entretanto, interferir nesse processo de contínuo aperfeiçoamento da prática escolar, uma vez que entendemos a singularidade do professor de artes visuais, que é também pesquisador e artista.
Nesse sentido, longe de buscar estabelecer ou indicar um método, nossa intenção é sugerir, de maneira coerente com a natureza do ensino de artes visuais, que sejam utilizadas sim, abordagens, metodologias e estratégias próprias do ensino e da prática artística visual, uma vez que, mais facilmente, serão capazes de abraçar a complexa dimensão subjetiva envolvida nos processos de criação artística.
Assim, é imprescindível assumir uma postura artográfica18, enquanto professor/a, artista e pesquisador/a no espaço educativo. Dessa maneira, os encontros com seu público de estudantes não são mais entendidos como aulas, mas momento de troca e compartilhamento de saberes, de criação coletiva e de investigação constante. Esse descolamento do professor que dá aula para o professor que agencia encontros para investigar e criar coletivamente já representa um grande desafio a uma escola culturalmente habituada com a dinâmica das aulas.
O professor artógrafo, portanto, preocupa-se com os registros do processo que vivencia no coletivo e realiza registros visuais tanto das vivências, como do processo de pesquisa envolvido na preparação dos encontros e planejamento das ações. Dessa maneira, ao vivenciarem o processo de criação conjuntamente, estudantes e professores vivenciam e constroem juntos novos conhecimentos, enquanto buscam criar formas de expressar o que desejam.
18 a/r/tografia (a/r/tografy – artist/researcher/teacher) – conceito que concebe a prática artística, do/a pesquisador/a e do/a professor/a indissociáveis. O conceito foi desenvolvido por Rita Irwin.
  A crítica do processo criativo oferece ainda outras possibilidades, as quais sugerimos que sejam exploradas pelo professor. Dentre elas, está a de constantemente haver um projeto coletivo em andamento. Assim, na perspectiva da crítica genética, a obra e o processo que a criaram são indissociáveis. Nesse contexto, para compreender a dimensão dessa formação, os estudantes precisam vivenciar o estado permanente de porvir da obra.
Nesse sentido, cada série do Ensino Médio foi pensado de forma a permitir o desenvolvimento de pelo menos dois processos de criação coletivos, um em cada semestre. É importante que a dinâmica de escolha de grupos seja acordada com cada coletivo, mas é fundamental que, uma vez formadas as equipes (entre 4 e 5 discentes), seja evitada ao máximo a mudança de integrantes. Assim, em todos os encontros, os grupos precisam estar juntos, momento em que precisarão aprender a estabelecer uma rotina de escuta atenta entre eles e em relação ao professor e suas proposições para o encontro.
Quanto aos objetivos de aprendizagem e objetos de estudo descritos nos quadros anuais, poderá o professor fazer uso dos recursos didáticos e estratégias de ensino, inclusive envolvendo práticas inovadoras que garantam um maior dinamismo e engajamento por parte dos estudantes. Entretanto, mesmo que as atividades pedidas sejam individuais, sugerimos que, a cada encontro, existam exercícios ou atividades coletivas e que representem uma contribuição ao debate e ao processo de criação coletivo. Além disso, cada semestre letivo foi contemplado com a possibilidade de exploração da Competência 6, envolvendo a exploração de um recorte específico de linguagens artísticas visuais, e que, por sua vez, podem ter processos e materialidades em comum.
A exemplo da segunda série, que tem como objeto de estudo relacionado com campo artístico A linguagem das artes visuais tridimensionais tradicionais. Caberá ao professor, pois, provocar, promover e orientar a dinâmica durante os encontros e em atividades de pesquisa, de modo a garantir que os estudantes, não apenas aprendam sobre a linguagem e os processos criativos envolvidos na produção tradicional de obras tridimensionais, sejam elas esculturas, objetos, roupas etc., mas também experimentem o processo de criação de uma obra tridimensional, sendo capazes de agregar e reconhecer sua carga expressiva, elencando, analisando e debatendo criticamente acerca dos indícios presentes na obra.
Para tanto, sugerimos que essa dinâmica pedagógica seja, também, tomada enquanto possibilidade avaliativa, a qual detalharemos a seguir.
