8.1.6 Possibilidades Metodológicas
escolar).
Por outro lado, não menos importante, pro- põe-se que cada escola deva ser instrumentalizada com equipamentos que possibilitem as execuções das atividades que, por sua vez, necessitam ser de- vidamente planejadas, para que a administração e a gestão escolar incorporem ao orçamento anual as condições financeiras possíveis para a aquisição de aparelhos e instrumentos indispensáveis, enquanto recursos metodológicos que podem potencializar a compreensão almejada.
A associação de tecnologias à qualificação e à formação continuada de professores condiciona a superação de obstáculos que se tornam, na maioria dos casos, gargalos para as pretensões educacionais.
Entre as propostas sugeridas para instrumen- talização e recursos à disposição do/a professor/a estão:
a) tematizar a sala de aula para a disciplina de geografia com mapoteca (mapas táteis, mapa mun- di, da América, mapa do Brasil, mapa do nordeste, mapa da Paraíba e mapa do município onde se loca- liza a escola);
b) constar em sala de aula o globo terrestre, mapas temáticos de vegetação, clima, recursos mi- nerais, geologia e geomorfologia da Paraíba etc.;
c) dispor para as aulas de geografia de apare- lhos audiovisuais, notebook e datashow;
d) utilizar aplicativos em smartphones e ócu- los de realidade visual, GPS, etc;
e) desenvolver procedimentos e experimen- tos, utilizando tecnologias sociais, reutilização de matérias para produção de pluviômetro, termôme- tro etc; e
O campo de visão que o componente curricu- lar Geografia proporciona consiste na compreensão mais ampla do mundo como um todo e das ações antrópicas (humanas) em cada lugar, paisagem, ter- ritório, região e espaço geográfico em dimensões e escalas que contemplam do local ao global.
As possibilidades de utilização dos conceitos geográficos são várias, proporcionando uma gama de estratégias elaboradas a partir de orientações e planejamentos direcionados para a aplicabilidade de metodologias eficazes na relação ensino e aprendi- zagem, destinadas às práticas em sala de aula e am- biente escolar.
O que se propõe para o currículo é que seja um instrumento que sirva de subsídio e proponha possibilidades e oportunidades pensadas para que cada espaço escolar possa explorar os recursos aces- síveis e/ou disponíveis, de acordo com sua realida- de. Diante da institucionalização do currículo, sua utilidade passa a abastecer profissionais vinculadas à educação com as orientações básicas adequadas para as aprendizagens mínimas em educação geo- gráfica.
As devidas implementações baseadas nestas diretrizes, não podem estar desvinculadas da noção de que todas as formas de ensino que visem aprendi- zagens precedem da necessidade de formação contí- nua e permanente dos/as profissionais da educação (referimo-nos aos que abrangem desde as áreas e serviços pedagógicos, psicopedagógicos e didáticos, como também as equipes de professores, serviço de apoio e seguridade, instruindo para as intervenções coesas e o trabalho harmônico em todo o ambiente
f) fornecer cursos de formação para a utiliza- ção de softwares livres de SIG (Sistema de Informa- ção Geográfica).
Faz-se necessário que os mapas estejam dis- postos em locais visíveis e acessíveis ao público estu- dantil, para que sejam explorados com assiduidade e devidamente compreendidos como recursos didáti- co-metodológicos que potencializam as diversas de- mandas estudantis.
Vale salientar que, uma vez proposta a instru- mentalização, abrem-se as oportunidades de se pro- duzir objetos nas próprias escolas e pelos próprios estudantes, fazendo uso de itens metálicos, plásticos etc, provenientes dos descartes residenciais nos la- res dos próprios estudantes, como, por exemplo, a confecção de um pluviômetro, utilizando uma garra- fa pet com uma graduação em milímetros e centíme- tros dos níveis de água coletadas das chuvas.
Os propósitos metodológicos devem ser ob- servados cuidadosamente, para que as inserções nas atividades cotidianas sejam de acordo com os anos os quais os estudantes estão cursando. Com isso, deve-se ter em mente que, ao longo dos nove anos do Ensino Fundamental, as aprendizagens vão gradativamente ganhando a maturidade cognitiva e sócio-emocional, que lhes proporcionará o desen- volvimento e autonomia.
Para os anos iniciais, as ações no componente curricular geografia não poderão desprezar os cam- pos de experiências que fizeram parte da Educação Infantil do público estudantil. Mas, claramente, o conviver e o experimentar vão sendo condicionados a níveis que podem conduzir ao domínio do raciocí- nio geográfico. Reconhecer cores, por exemplo, será útil para a vida do aluno, que vai em vários momen- tos lidar com legendas, gráficos e infográficos multi- coloridos que representam a realidade ou a manifes- tação de determinado fenômeno geográfico.
O manuseio de diversos aparelhos e utensí- lios pode fazer com que estudantes percebam a uti- lização de recursos naturais e matérias-primas para produzir bens utilizados no dia a dia. Isto é viável, acessível e traz para a sala de aula o que está mais próximo da vida cotidiana das crianças. Em outros momentos, será necessário identificar, perceber,
analisar, argumentar e se expressar sobre os temas, como a desigualdade dos usos dos recursos naturais pela população mundial; o impacto da distribuição territorial em disputas geopolíticas e a desigualdade socioeconômica da população mundial, em diferen- tes contextos urbanos e rurais.
A partir do 6o ano, espera-se que o aluno com- preenda com mais profundidade a interpretação dos mapas, os fatores que levaram à desigualdade, a no- ção de espaço, a biodiversidade e o papel do homem no mundo. Além disso, propõe-se também a reto- mada de uma identidade sociocultural. Também são feitos estudos geográficos de outros continentes, como América, África e Ásia.
A aprendizagem de forma participativa se torna agradável e motivadora, sendo cada estudan- te em potencial o ator do ensino e de sua própria condição de aprendiz, considerando-se o que cada estudante sabe e do que necessita saber. Nesse sen- tido, as avaliações necessitam de etapas de moni- toramento, sondagens, estímulos de participação e orientações em relação à postura de cada estudante.
É importante lembrar que os PCN (Parâmetros Curriculares Nacionais) sugerem que, a partir das vivências, experiências, demonstrações e inclusive o que se considera como ``erro``, é possível com- preender o desenvolvimento sócio-cognitivo como parte dos processos de aprendizagens e desenvolvi- mento.
Aos professores/as, cabe desenvolver, junta- mente com os alunos, os olhares geográficos orienta- dos por suas experiências e troca de conhecimentos como princípios avaliativos. Com isso, fomenta-se o uso adequado, a partir da formação docente, de aparelhos e suas funcionalidades em espaço escolar e comunitário cotidianos como uma das etapas ava- liativas em que a ação e intervenção do público estu- dantil são partes de seus vínculos escolares.
Ao longo de todo o Ensino Fundamental, é importante valorizar e problematizar as vivências e experiências individuais e familiares trazidas pelos alunos, por meio do lúdico, de trocas, da escuta e de falas sensíveis, nos diversos ambientes educa- tivos (bibliotecas, pátio, praças, parques, museus,
arquivos, entre outros); destacar os contextos lo- cais e regionais, em que se aprenda e compreenda os sistemas de economia, agricultura, extrativismo, artesanato, produção de alimentos, cultura, impor- tação e exportação, migração, diversidade e inclusão (CALLAI, 2006).
Estimuladas ou não pela meio social ao qual está inserida, a criança aprende. A esse conjunto de saberes chamamos de conhecimentos prévios. Cabe a cada professor realizar as abordagens e sondagens todas as vezes que se iniciam as atividades, possi- bilitando a sociabilidade dos saberes e cooperando nos ajustes necessários para potencializar o desen- volvimento dos/das estudantes. Para ampliar as possibilidades de aprendizagens, propõe-se introdu- zir as aulas de campo, desenvolvendo-as em espaço selecionado em conjunto por alunos e professores, tendo como objetivo a discussão de uma temática já abordada em sala de aula, com o intuito estabelecer contato com a realidade palpável e, partindo disso, recorrer aos conceitos para se compreender a reali- dade local.
Para tanto, requer-se que haja destinação de recursos alocados no orçamento anual da escola e da autarquia gestora da educação, seja municipal, seja estadual ou de administração privada. Entre as estratégias de elevado nível de aprendizagem estão as atividades dirigidas e a apropriação dos recursos metodológico disponíveis, tais como: o trabalho de campo, as entrevistas, a observação, o desenvolvi- mento de análises e de argumentações, de modo a potencializar descobertas e estimular o pensamento criativo e crítico.
É nessa fase que os alunos iniciam o desen- volvimento e os procedimentos para a investigação em Ciências Humanas, como a pesquisa sobre dife- rentes fontes documentais, a observação das coisas existentes nas paisagens, o registro (documentos, fatos, acontecimentos e depoimentos) e o estabele- cimento de comparações. Esses procedimentos são fundamentais para que compreendam a si mesmos e àqueles que estão em seu entorno, suas histórias de vida e as diferenças dos grupos sociais com os quais se relacionam.
O processo de aprendizagem deve levar em
conta, de forma progressiva, a escola, a comunida- de, a região, o Estado e o país. É importante também que os alunos percebam as relações com o ambiente e a ação dos seres humanos com o mundo que os cerca, refletindo sobre os significados dessas rela- ções. Nesse período, o desenvolvimento da capaci- dade de observação e de compreensão dos compo- nentes da paisagem contribui para a articulação do espaço vivido com o tempo vivido. O vivido é aqui considerado como espaço biográfico, que se relacio- na com as experiências dos alunos em seus lugares de vivência (BRASIL, 2017).
A identidade de uma pessoa é uma das ca- racterísticas fundamentais a ser desenvolvida des- de cedo, fazendo-se entender-se como sujeito dia- lógico, criativo e sensível em práticas inclusivas e diversas que possibilitem a expressão por meio de diferentes linguagens, devendo ser observadas as potencialidades dominadas pelos alunos com mais habilidades e as suas necessidades e carências de desenvolvimento e aprendizagem, as emoções, os sentimentos, as descobertas, as opiniões, questio- namentos, assim como os erros e acertos.
Através da associação e comunhão com as ou- tras disciplinas e áreas da ciência de maneira una, deve-se possibilitar a aprendizagem geográfica. Ao mesmo tempo em que cada estudante aprende a decodificar e codificar as manifestações tradicionais na escala local e regional, devem ser introduzidos os aspectos das culturas ao seu redor, as músicas regio- nais, as construções, os produtos alimentares oriun- dos dos espaços rurais, as plantações dos alimentos no solo e outros aspectos geográficos em geral, tais como: sons, sabores, coisas, artes, danças, literatu- ra, leitura e poesia, história e evolução temporal dos espaços e paisagens.
Com isso, cada criança deve ser conduzida pro- gressivamente a cada ciclo de aprendizagem, a inte- ragir em sua terra (solo/chão nativo ou lugar aonde reside) com suas paisagens e coisas ao redor, viven- ciar, cantar, investigar e pesquisar a história local e regional, as origens e as pluralidades de comunida- des e de pessoas que as cercam, sendo, com isso, estabelecidos, criados e fortalecidos os vínculos, os afetos e a valorização das localidades e o respeito pleno à cultura, à cidadania e ao meio ambiente.

Por sua vez, a sociabilidade é essencial a toda pessoa, pois ela nasce, cresce, vive e atua em socie- dade. Conviver em família, com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, vivencian- do diferentes linguagens, traz maturidade, segurança em si e conhecimento coletivo. Brincar, experimen- tar, solucionar, etc, de diversas formas e maneiras, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros em casa, na escola e em sociabilidade am- plia a imaginação, a criatividade, suas expressões emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cog- nitivas, sociais e relacionais. É fundamentalmente importante orientar o desenvolvimento da pessoa desde cedo em práticas inclusivas e diversas em co- munhão com as outras áreas da ciência de maneira una, possibilitando a aprendizagem geográfica em associação com as outras disciplinas.
Ao mesmo tempo em que cada estudante aprende a decodificar e codificar as interações e in- ter-relações entre família, parentes, antepassados, comunidade, população em escala local e regional, devem ser introduzidos os aspectos das diversida- des e pluralidades de modos de vida e organização social em outras partes de seu estado, seu país e do mundo, junto com outros aspectos geográficos em geral, tais como: a convivência entre pessoas em suas diversidades, desenvolver o respeito pleno à outra criança/pessoa ao brincar, ao dividir tarefas, ao assumir liderança, ao se organizar em equipes, ao divergirem de idéias e opiniões, ao serem conduzi- dos/as a estabelecer e cumprir regras e normativas sociais. A mediação dos profissionais de educação deve direcionar para a criação e manutenção e for- talecimento dos vínculos sociais, dos afetos e valori- zação das comunidades em que vivem plenamente conscientes de seus direitos e deveres, da cidadania, da equidade, da igualdade e dos usos e distribuição adequados dos recursos naturais disponíveis e do meio ambiente que os cerca.
Por fim, os conhecimentos inerentes à Geo- grafia conduzem cada estudante para a aplicabilida- de, com habilidade e competência construída com a participação ativa, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão e tomada de de- cisões da escola e das atividades propostas pelos educadores, quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadei-
ras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando. Tudo isso faz parte da aplicabilidade de habilidades e conhecimentos que vão sendo experimentados entre erros e acertos, mas que são fundamentais para a motivação e segu- rança na participação em comunidade desde cedo, sendo ensinado a tomar decisões, atuar com ética e transparência e mobilizar-se em beneficio coletivos.
A noção de que o ‘erro’ não significa o fim de uma experiência, mas sim, a possibilidade de refazer, revisitar e reviver a experiência gera aprendizagem em potencial. Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, trans- formações, relacionamentos, histórias, objetos, ele- mentos da natureza, na escola e fora dela, amplia seus saberes sobre a cultura, em suas diversas mo- dalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
O desenvolvimento cognitivo, em situações de multi e interdisciplinaridade, com as outras áre- as da ciência, de maneira una, possibilita, ao mes- mo tempo que cada estudante aprenda a aplicar e fazer bons usos de seus conhecimentos adquiridos, assim como um campo de experiências, interação e vivências de suma importância para a definição das habilidades que utilizam cotidianamente. De início, na escola as progressões de aprendizagem devem ser monitoradas e inspecionadas pelo/a educador/a nas averiguações das experiências de aplicabilidade. Como exemplos dessa aplicabilidade, temos as se- guintes possibilidades: o uso de números, formas, cores, etc, para criar as legendas de um mapa cria- do em conjunto; e interpretar com as imagens, as paisagens in situ, as construções, os espaços rurais e aspectos geográficos em geral. Cada criança de- verá interagir em sociedade e com as paisagens ao seu redor de modo organizado, exercer a cidadania e a compreensão dos recursos finitos e escassos, cumprirem com seus direitos e deveres, vivenciar desafios e aprender a superar as adversidades que a vida oferece individualmente, em família, em co- munidade e em sociedade, uma vez que as futuras gerações precisarão estar preparadas para possíveis mudanças naturais, pois herdarão enormes neces- sidades de reorganizar o que as gerações passadas desestruturaram.