5.2.4.1 Direitos de aprendizagem para o ensino de Dança
1. Compreender a estrutura e funcionamen- to do corpo, aguçar os sentidos, assim como expe- rimentar e explorar as possibilidades expressivas do movimento corporal;
2. Fruir e participar das produções de dança presentes na cultura local, regional e global, criando relações entre essas produções e o contexto onde foram criadas, assim como ter habilidades para re- criar e ressignificar tais danças a partir de sua leitura de mundo.
3. Exercitar a capacidade de criação em dança, de forma individual e/ou coletiva, protagonizando o processo criativo e entrando em contato com ele-
mentos de pré-produção, produção e pós-produção necessários para as apresentações.
4. Desenvolver capacidades crítico-reflexivas pertinentes às questões do corpo, do movimento e da dança, a partir do reconhecimento da mesma como uma linguagem comunicativa.
5.2.4.2. Objetivos de aprendizagem e conteúdos para o ensino de Dança
A seguir, são apresentados quadros contem- plando os objetivos de aprendizagem, conteúdos e habilidades da BNCC, propostos para o Ensino de Dança no Ensino Fundamental.
5.2.4.3 Possibilidades metodológicas
O Ensino de Dança no Ensino Fundamental deve ser de caráter teórico-prático. Os(As) estudan- tes devem experimentar a linguagem em seus corpos e refletir sobre as implicações deste fazer. Durante esses anos, deve ser desenvolvido o entendimento do próprio corpo, extrapolando o conhecimento bio- lógico em direção a uma compreensão de um cor- po cidadão, dotado de sentimentos, pensamentos e consciente de suas ações éticas e estéticas.
Para tanto, deve-se trabalhar de maneira in- dissociável o movimento, a criação, a reflexão, as discussões, as pesquisas teóricas, as pesquisas prá- ticas e toda forma de ação que leve o(a) estudante ao entendimento de si, do outro e do seu entorno. O ensino de Dança deve dar ao(à) estudante as ferra- mentas para criação de “Novos Mundos”. Por meio dele, deve-se ampliar o entendimento de que é pos- sível viver e conviver com diferentes realidades, mas principalmente é possível criar a partir delas. No momento que é dada voz ao que a sociedade está silenciando, o(a) estudante passa a entender que é capaz de agir sobre seu entorno de maneira ética e estética, dando visibilidade às suas questões.
5.2.4.4 Avaliação
Considerando que o processo de formação no Ensino Fundamental deve buscar atingir o obje- tivo geral de entender a Dança como linguagem ar- tística que envolve os conhecimentos do corpo, do movimento e da dança, de forma indissociável, para sua formação enquanto sujeito cidadão, a avaliação destina-se à análise do processo de aprendizagem do educando que cada vez mais compreende as re- lações entre seu corpo, suas práticas artísticas e suas implicações no entorno.
Assim sendo, a avaliação torna-se um meio do(a) estudante perceber seu processo de aprendi- zagem e não um fim em si mesma. A avaliação e o planejamento devem ser partes indissociáveis de toda a ação pedagógica, sendo trabalhadas como
um continuum e nunca como o fim de um processo (LUCKESI, 2011).
O conhecimento dos critérios utilizados, da análise dos resultados e dos instrumentos avalia- tivos é fundamental, pois, dessa forma, o(a) es- tudante passa a ter maior consciência sobre seu processo de aprendizagem. A avaliação deve ser pensada contemplando a natureza multidisciplinar da dança. Desse modo, o(a) professor(a) deve pro- por ações avaliativas coerentes e que contemplem todo o processo da disciplina, incluindo o acompa- nhamento do desenvolvimento dos(as) estudantes durante as aulas.
Os instrumentos avaliativos devem ser diver- sificados, de natureza tanto teórica como prática, tais como seminários em grupos; reflexão a partir de temas pré-estabelecidos; produção intelectual ou de natureza prática realizada a partir de pesqui- sa; apresentação de trabalhos desenvolvidos em atividade em sala de aula ou em atividade extra- classe; mostra de composição de partituras de mo- vimento/dança; provas escritas, entre tantas outras possibilidades.
Espera-se, por fim, que a criatividade esteja presente em todos os aspectos envolvidos no ensi- no de Dança na escola e que essa competência es- teja presente também nas ações avaliativas.