3.2 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS: A ILHA NA OSTRA - TRILHAS CRIATIVAS
 3.2.1 INTRODUÇÃO
Ao assumirmos a linguagem como multiforme e heterogênea, nosso fazer pedagógico não pode ser baseado na disciplinarização, no saber “estanque”, compartimentado e desarticulado. Precisamos romper as fronteiras e conversar com os que estão a nossa volta. Por isso, esse IF foi construído sobre o alicerce do dialogismo, congregando as diversas vozes instauradas nos componentes de Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Língua Espanhola, Arte (Visual, Dança, Música, Teatro) e Educação Física. Vale ressaltar que, embora o componente “Matemática” não esteja incluído na Área de Linguagens, o IF contempla ainda a linguagem matemática. A ideia desses componentes estarem juntos é a de que os estudantes participem de diversas práticas de linguagem, ampliando suas capacidades de expressão, tanto artísticas quanto corporais e linguísticas. Desse modo, os pilares que nos sustentam são a participação, a cooperação, a inclusão e o diálogo.
Mas o que une componentes curriculares aparentemente tão distintos? O texto. Ele é fio condutor que perpassa todos os componentes. Ele está presente nas mãos do poeta, nas mãos dos leitores, na expressão do artista que se apresenta no palco ou na rua, na pintura ou na escultura que enfeitam as nossas casas, no murmúrio do cantor que dedilha suas canções ou até mesmo no silêncio que encobre um choro ou um sorriso. É através do texto que o homem exprime suas ideias e
434
 sentimentos. “Onde não há texto, não há objeto de pesquisa e pensamento [...] só o texto pode ser o ponto de partida” (BAKHTIN, 2011, pp. 307-308).
Sendo assim, tudo o que é peculiar aos sujeitos (suas intenções, vontades, culturas, crenças etc.) vai se refletir no texto, ou seja, é sua parte constitutiva. Nesse sentido, é esse texto multissemiótico, multimidiático e transmidiático que será objeto de estudo nesse IF. Com isso, esperamos que os estudantes sejam capazes de atuar num mundo global, agir relacionando os três eixos formativos: excelência acadêmica, formação para a vida e competência para o século XXI.
A expectativa é que os estudantes não sejam preparados apenas para o mercado de trabalho, mas que se tornem cidadãos críticos, conscientes, éticos, reflexivos e que saibam utilizar as diversas linguagens presentes na multiplicidade de situações comunicativas em diferentes contextos de interação, bem como estimular a realização de leituras, estabelecendo relações inter/multissemióticas.
Nesse sentido, a escolha do título que nomeia esse IF não foi aleatória. “A Ilha na Ostra – Trilhas Criativas”34 traz um campo fértil de possibilidades e percursos formativos, além de ser para o IF de Linguagens, um paradoxo curioso: ao invés de isolamento e ostracismo, propõe colaboração, acolhimento e inclusão. A escolha, além de poética é pretensiosa, apontando para os diversos caminhos que a segunda parte do título remate - uma formação contínua e significativa.
Ainda, optamos por escolher um caminho de “ilhas”, mas não para a proscrição do sentido literal do termo, mas tomamos a conotação poética da palavra “ilha” e sugerimos trilhas criativas pelas ilhas do vasto mundo, denotando as muitas vicissitudes da proposta. Cada Trilha Formativa propõe um percurso por lugares de aprendizados, personalizados por ilhas distintas, relacionando a simbologia característica das ilhas escolhidas ao percurso formativo de cada ano do Ensino Médio (EM). Assim, de modo criativo e inusitado, o estudante caminha pelas veredas da diversidade das linguagens e suas expressões reveladoras.
Da mesma forma, a escolha dos nomes que identificam as três Trilhas Formativas – Caleidoscópio, Ampulheta e Balista – alegoriza o caminho a ser percorrido pelos estudantes.
A Trilha Caleidoscópio sugere um caminho voltado para o desenvolvimento da percepção artística, da fruição, da apreensão de sentidos, oportunizando o consumo e a produção das artes e seus processos criativos, conhecendo, por meio das linguagens, as culturas e expressões para o
34 O título do Itinerário Formativo de Linguagens e suas Tecnologias foi uma adaptação do título homônimo do livro do poeta Sérgio de Castro Pinto, publicado em 1970. Sérgio é paraibano, nascido em João Pessoa, professor aposentado da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e um dos mais respeitados poetas na cena literária contemporânea. Além de poeta,
Assim sendo, o título desse IF faz uma justa homenagem aos artistas locais, por meio de Sérgio.
  ele é professor e jornalista, formado em Direito, e exerceu a docência em Literatura Brasileira na UFPB. O seu doutoramento ocorreu abordando temática alusiva a Manuel Bandeira e Mário Quintana e tem sua importância na Literatura Paraibana,
 assumindo, atualmente, a cadeira de número 39, na Academia Paraibana de Letras, cujo patrono é o escritor José Lins do Rego.
 435

 desenvolvimento da sensibilidade artística. Nesse percurso, a figuratividade do caleidoscópio, seus coloridos e possibilidades de espelhos inclinados em formato de triângulo, com desenhos simétricos únicos sugerem experimentações do belo e do único (como o próprio nome preconiza). Nesse sentido, na 1a série do EM, os alunos se sentirão convidados a um passeio pelas contemplações da arte e de suas múltiplas vivências, ampliando seu repertório sociocultural e desenvolvendo competências como o autoconhecimento e a criatividade.
A Trilha Ampulheta alvitra ao aprendizado de competências como flexibilidade, responsabilidade, capacidade de trabalhar em equipe, se conectar e interagir com os outros, exercendo empatia, comunicação, pensamento crítico e liderança. A ampulheta alude à prática de regras, à medição de tempo, à organização e ao trabalho colaborativo. Então, a ampulheta para nomear a Trilha da 2a série do EM metaforiza um trabalho com a linguagem técnica e o desenvolvimento de habilidades para as demandas do século XXI.
Já a Trilha Balista será o percurso que lançará o estudante para a profundidade das experiências com a pesquisa nos campos da linguagem científica, especialmente a acadêmica, na construção de seu projeto de intervenção social. A balista era uma máquina de guerra da antiguidade que disparava imensos dardos, constituída de um arco montado em posição horizontal de um guincho e de uma catraca para criar a tensão do arco e lançar o projétil por uma grande distância, para derrubar fortalezas.
Com isso, na 3a série do EM, esse IF está voltado para o desenvolvimento de um projeto concreto, constituído de uma ação tangível de relevância social a partir dos conhecimentos adquiridos nas trilhas das Ilhas. O estudante poderá escolher construir um Projeto Caleidoscópio, voltado para o conhecimento e intervenção no campo das linguagens artísticas; ou um Projeto Ampulheta, que intervenha no Mercado de trabalho junto a empresas, indústrias, comércio etc.; ou um Projeto Balista, desenvolvendo um Artigo científico, uma Monografia, por exemplo. Ainda estudante pode escolher construir mais de um Projeto, de modo colaborativo, em mais de uma Trilha, de acordo com suas habilidades, competências e escolhas.
