2.2.7 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O ensino de Matemática tem passado por diversas modificações com o decorrer dos anos. Um bom exemplo é percebido ao observarmos como se ensinava Matemática antes da Segunda Guerra mundial, pois, o seu ensino estava voltado para a aquisição das habilidades básicas da Aritmética e da Geometria euclidiana e como passou a ser o processo de ensino no período da Guerra Fria, quando surgiu o movimento Matemática Moderna, um movimento que foi motivado, principalmente, por acontecimentos externos ao campo científico-tecnológico, em que a aritmética e a geometria deram lugar a teoria de conjuntos e a álgebra. Tais mudanças ocorrem, naturalmente, por conta das dificuldades encontradas pelos(as) docentes, em suas salas de aula, dificuldades essas, tanto relacionadas aos conteúdos a serem ensinados, quanto com a maneira como os estudantes aprendem.
Na contramão dessas dificuldades, a Educação Matemática sugere as Tendências Metodológicas no Ensino de Matemática, elas são abordagens metodológicas que compõem o campo de estudo da Matemática e da Educação Matemática e estão intrinsecamente ligadas às Tendências de Pesquisas aqui apresentadas, estas Tendências Metodológicas são: Modelagem Matemática, Mídias Tecnológicas, Investigação Matemática, Resolução de Problemas.
2.2.7.1 Modelagem Matemática
A Modelagem Matemática é uma metodologia de ensino que tem como ponto de partida uma situação do mundo real, na qual se busca encontrar um modelo matemático que a descreva para que depois, se busque uma solução. Bassanezi (2009, p. 24) a define dizendo que a “Modelagem consiste em, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na linguagem usual”.
Propomos abordar, por exemplo, a Matemática financeira especificamente pelos conceitos de juros simples e compostos, trabalhando respectivamente, junto às funções afim e exponencial,
284
 considerando a possibilidade de modelar situações onde se aplica os conceitos de juros. Além disso, ressaltamos, também, a possibilidade de relacionarmos os conceitos de função polinomial e função exponencial, respectivamente com os conceitos de Progressões Aritméticas e Progressões Geométricas, uma vez que os elementos de uma progressão aritmética nada mais são, do que os valores das imagens de uma função afim, em que o domínio é um conjunto discreto.
De maneira semelhante, a ideia de que os elementos de uma Progressão Geométrica são os valores da imagem de uma função exponencial em que o domínio é um conjunto discreto. Ainda destacamos a possibilidade de se associar as progressões aritméticas de segunda ordem a funções quadráticas, as progressões de terceira ordem as funções polinomiais de terceiro grau e de forma genérica as progressões de ordem n, com funções polinomiais de grau n.
