 3.7 ELETIVAS
 3.7.1 INTRODUÇÃO
Os Componentes Curriculares das Eletivas pertencem a parte integrante da flexibilização do currículo do Novo Ensino Médio e são pensadas para fortalecer o Projeto de Vida dos estudantes, com a finalidade de aprofundar as Unidades Temáticas propostas nos Componentes Curriculares da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). As Eletivas são oferecidas, semestralmente, com temas sugeridos pelos educadores e/ou pelos estudantes, de acordo com os anseios dos envolvidos podendo abranger diferentes áreas do conhecimento e ampliando o repertório cultural dos estudantes.
Para que a proposta da Eletiva se torne efetiva, ela precisa ter caráter atrativo, dinâmico e interdisciplinar, considerando a importância de se pensar no contexto do estudante para que os temas a serem trabalhados tenham como resultado uma aprendizagem significativa. A cada semestre letivo, o estudante fará a escolha da Eletiva, entre as opções ofertadas pela Unidade de Ensino, a que mais se aproxima de sua identidade, buscando aprender de forma contextualizada, uma vez que nos componentes Eletivas terão aplicações aulas práticas, alinhadas com a proposta da BNCC, no que se refere à formação integral do estudante e no desenvolvimento de habilidades e competências que contribuam na formação do estudante para a vida.
Ressaltamos que para uma oferta adequada na Unidade de Ensino, as Eletivas, para todas as turmas, devem acontecer no mesmo dia e horário, com carga horária de duas horas/aulas sequenciadas, podendo se matricular estudantes de séries diferentes na mesma eletiva, possibilitando assim um maior engajamento entre as turmas da escola.
Dessa forma, compreendendo que as Unidades de Ensino têm a missão de formar, com excelência, cidadãos para a vida, os educadores, que possuem o privilégio de lecionar os Componentes Curriculares Eletivas, buscam mecanismos para a efetivação do que de fato compreende-se como processo de formação de cidadãos, amparados pela Lei de Diretrizes e Bases para Educação no 9394/96. em seu Art. 1o quando estabelece que a educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais.
De acordo com a LDB 9394/96, quando nos referimos à Educação, ela está diretamente ligada aos processos formativos que se desenvolvem em toda a vivência do estudante, em todas as esferas de sua vida, e no ponto de vista das instituições de ensino, a estas cabe o papel de sistematizar este processo, assumindo a responsabilidade de direcionar os estudantes em um avanço acadêmico de qualidade. Assim, exercendo seu papel de cidadãos, os estudantes possuem a liberdade de escolher, dentre as diversas áreas do conhecimento, as Eletivas, as quais correspondem a uma imersão no conhecimento, de forma interdisciplinar, buscando minimizar déficits de aprendizagem ao longo de seu processo formativo, possibilitando descobertas e novas experiências. Assim sendo, o Componente
795
 Curricular Eletiva permite o protagonismo e proatividade desses estudantes, além de desenvolver sua autonomia, criatividade e repertório de conhecimentos, buscando aliar o conhecimento científico e teórico às atividades práticas.
