2.4.6.3 Filosofia
2.4.6.3.1 Fundamentos teóricos/específicos
A partir do ano de 2008, a Filosofia torna-se obrigatória como componente curricular das escolas de Ensino Médio. Em 1971, o ensino de filosofia foi suprimido do currículo escolar nacional por ocasião do regime militar. Na década de 1980, com o fim desse regime e a redemocratização, novas perspectivas e vivências do ensino de Filosofia na Educação Básica foram construídas e continuam a se desenvolver até os dias atuais. A filosofia sempre oscilou entre períodos de ausências sistemáticas e períodos de inserção opcional. Vez por outra, o intuito de reduzir as possibilidades do ensino crítico e a formação do pensamento autônomo reaparece. Mas filosofar é preciso na trajetória escolar, pois se trata de um exercício de pensar a realidade de modo problematizador e criativo.
No Estado da Paraíba, o ensino de Filosofia encontra-se articulado à área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, ao lado dos componentes curriculares de Geografia, História e Sociologia. A Filosofia, por sua peculiaridade interdisciplinar, sua reflexão crítica e um de seus principais objetos: o pensamento, sempre contribuiu e contribui para todos os componentes de todas as áreas em geral e para as ciências humanas em particular.
A obrigatoriedade da inclusão de Filosofia no Ensino Médio em 2008, criou um enorme desafio para os professores na trajetória escolar brasileira visto que grande parte dos estudantes têm pouca familiaridade durante sua formação escolar, com questões teóricas (problemas e conceitos) e questões práticas de nossa existência (arte, ética e política), que são dois dos principais focos do campo de atuação da Filosofia.
Como campo de conhecimento autônomo, a Filosofia encontra-se centrada na perspectiva da atividade e do pensamento filosóficos e, portanto, é caracterizada por um método e por um conjunto de conceitos e temas centrais. Uma década depois, ela volta a se configurar no cenário da educação nacional como optativa. Seguimos resistindo na Paraíba e mantendo a Filosofia como componente que pode despertar o senso crítico e o autoconhecimento dos estudantes.
Ao apresentar um Currículo mínimo de Filosofia para o Ensino Médio. pretendemos uma síntese dos conhecimentos, competências e habilidades essenciais sem os quais não é possível identificar o desenvolvimento da aprendizagem filosófica e do filosofar neste nível de ensino. “Currículo mínimo” deve ser entendido aqui como ponto de partida para iniciar os estudantes no processo de filosofar, o qual não pode ser aplicado como um roteiro de conteúdos fixos a serem transmitidos em sala de aula.
Assim, espera-se que no trabalho com os estudantes, passamos ir para além das orientações presentes neste documento, tanto quanto possível. Por isso mesmo, propomos enxergar a Filosofia,
416
 neste texto, como componente de ensino na educação escolar de nível médio, além de levar os estudantes a lidar com os desafios e as condições de possibilidades que isto implica; tomar consciência disto é imprescindível para aprender a aprender. Mas por que estudar filosofia no Ensino Médio?
Entendemos que a Filosofia como componente curricular tem especificidades próprias, distintas da produzida enquanto saber e que perder isto de vista é não entender o papel deste campo do conhecimento neste nível de ensino. Compreendemos assim, que o essencial é promover uma ação filosófico-educativa constituída pela seleção dos conhecimentos que foram historicamente desenvolvidos no campo da Filosofia de modo a possibilitar ao estudante as condições de se apropriar dos fundamentos teóricos e metodológicos deste saber, assim filosofando em sala de aula.
Contudo, não se trata de formar um especialista em Filosofia nesse nível de ensino, e sim, ir aos poucos aproximando os estudantes, em sala de aula, do contato com o estilo reflexivo, problematizador, criativo e argumentativo da Filosofia, que é indispensável para se apreender as formas de abordagem filosófica (filosofar) de modo significativo. Para atender a estes objetivos, a organização curricular que ora apresentamos estrutura-se por eixos temáticos fundamentados na história da filosofia.
Na 1a Série trata-se de organizar as habilidades e competências como uma atitude filosófica para aprender a filosofar; o foco principal deve ser o de possibilitar aos estudantes uma noção básica e geral daquilo que seja a Filosofia e como se aprende a filosofar.
No 1o bimestre (Iniciação à Filosofia) é o momento de apresentar ao estudante a Filosofia; o modo de fazer isso deve ser definido pelo professor.
No 2o bimestre (História da Filosofia) trata-se de iniciar alguma aproximação com aquilo que se entende como a especificidade da filosofia. Daí sugerir-se fazer isto pela identificação e diferenciação entre o mito e a filosofia como duas formas distintas de explicar a realidade e de orientar o agir humano no mundo.
O 3o bimestre (Mito, Ruptura e Razão) é o momento de apresentar ao estudante um dos temas clássicos da filosofia, a questão do que é o homem (o ser humano), a partir da qual surgem as primeiras reflexões racionais no campo da ética (ser singular) e da política (ser político), nasce a antropologia filosófica. Neste caso, pode-se trabalhar Sócrates e os Sofistas, dentre outros autores.
No 4o bimestre (Ignorância e Busca da Verdade) dá-se continuidade à abordagem de outros temas clássicos da filosofia, como a diferença entre doxa e episteme. Neste momento, parece apropriado trabalhar Platão e a Alegoria da Caverna como explicitação de uma das formas de se entender o processo do filosofar.
 417

 A 2a Série, deve continuar com a iniciação ao processo do filosofar com alguns saltos tendo em vista a abordagem de pontos chave necessários à aprendizagem filosófica. O eixo central desta Série é a questão do aprender a ser e conhecer.
O 1o bimestre (A compreensão da Lógica) visa a atender uma necessidade básica da área referente aos modos e meios para se desenvolver o pensar filosófico propriamente dito, para desenvolver o raciocínio lógico e a argumentação. Para tanto, será necessário recorrer aos princípios e aos instrumentos da lógica formal, bem como é de se esperar que se faça alguma menção à lógica dialética, tanto quanto possível.
O 2o bimestre (A Perspectiva do Conhecimento) trata de iniciar com a própria questão do que é o conhecimento, se é possível ao ser humano conhecer e, se isso é possível, em quais condições.
O 3o bimestre (Da Metafísica à Ciência) parte da análise e discussão dos vários tipos de conhecimento humano, tais como: senso comum, arte, religião, metafísica, ciência, filosofia etc., com destaque para a relação entre o conhecimento científico e filosófico. Apesar de ambos pretenderem um conhecimento sistemático e rigoroso da realidade, procura-se demarcar quais são as semelhanças e distinções entre estas duas formas do conhecer humano e os seus respectivos métodos.
O 4o bimestre (A Atitude Científica) objetiva fazer a crítica à racionalidade moderna e apontar os seus limites e possibilidades em relação às expectativas criadas no período das Revoluções Científicas, bem como situar as finalidades da escola neste processo tendo em vista ser a escola o “locus” por excelência de circulação e de produção do saber sistematizado nos tempos atuais.
Na 3a Série o foco se dirige ao aprender a ser humano e agir, à produção especificamente humana. Nela se destacaram a Dimensão do Sagrado, a Dimensão Artística, a Dimensão Ética, a Dimensão Política e as relações entre elas.
No 1o bimestre (Interpretação e Contextualização da Cultura) trata-se de compreender a cultura como a intervenção na natureza feita pelo homem criando os mais diversos instrumentos e formas de acesso ao mundo, dando sentido a sobrevivência e a existência do indivíduo e da espécie (logos).
No 2o bimestre (A Experiência do Sagrado e o Universo das Artes) parte-se primeiro da religião como a atividade cultural mais antiga da humanidade, a partir da percepção de que a realidade exterior é algo fora de nosso controle e que a consciência da morte leva à crença em seres e poderes sobrenaturais e, segundo, da necessidade de entender a arte, nas diferentes épocas, como uma das formas do saber humano, para além das Belas Artes. Chama-se a atenção para a noção ampliada de arte como um bem fazer (téchné) que permite a compreensão da vida a partir da arte.
O 3o bimestre (A Existência Ética) deve-se partir de uma análise inicial do saber ético pontuando algumas das suas distintas noções para assim discutir os desafios éticos da sociedade atual, diferenciando ética e moral como constitutivos da autonomia e liberdade humanas (práxis).
O 4o bimestre (A Vida Política) visa a aprofundar a noção de política, das relações de poder e o seu papel na organização da vida social, bem como problematizar sobre a vida centrada em cidades, especialmente no mundo contemporâneo e refletir sobre suas consequências a partir das teorias políticas construídas pela filosofia. Propõe ainda, uma crítica à ideologia e à alienação presentes nas práticas cotidianas e nas relacionadas ao mundo do trabalho aos Direitos Humanos.
Essa apresentação dos objetos de aprendizagem por série, visa, de certa forma, mais orientar o professor no processo de ensino e aprendizagem do que determinar um caminho. Contudo, a partir das habilidades e competências apresentadas na BNCC, juntamente com a maturidade emocional, física e intelectual do estudante, o destaque dos objetos se torna necessário porque o nível de maturidade de uma estudante ou um estudante do primeiro ano é diferente no terceiro ano, onde podemos falar da cultura, ética, responsabilidade e religião, com uma maior flexibilidade epistêmica em busca de uma fundamentação mais abrangente.
Assim, podemos também, de acordo com a necessidade e a especificidade de cada espaço educativo, abordar a perspectiva do pensamento filosófico a partir de campos e subcampos - bimestrais ou não - que contemplem as várias visões filosóficas, momentos históricos, teorias e concepções de filosofia, bem como os vários pensadores envolvidos naquele tema contemplado. Na organização dos objetivos de aprendizagem (que se direcionam aos estudantes) que segue logo abaixo, dividimos em unidades temáticas e tais unidades contemplam essa forma de abordagem do conhecimento filosófico como norteadores de um caminho, mas apenas um elemento de indicação, por isso mesmo, os objetos de aprendizagem foram preservados em conceitos fundamentais da filosofia. Desta forma, o professor pode flexibilizar seu fazer pedagógico numa perspectiva mais fluida e livre.
É claro que os temas ficam a critério de cada espaço educativo, contudo, devemos garantir a partir dos direitos de aprendizagem, aquilo que o componente de filosofia propõe enquanto o básico e necessário para se aprender sobre o pensamento filosófico e seus desdobramentos no caminhar histórico-temporal onde a filosofia foi se fazendo e refazendo como primeira interpretação sistemática da realidade em oposição e complementação ao mito, como busca de certezas e verdades prováveis e indubitáveis para o esclarecimento sobre a realidade, a saída do ser humano da menoridade, do senso comum, do misticismo e do pré-conceito.
Nesse sentido, caminhamos pela tradição filosófica ocidental, isso não restringe o professor que desejar incluir no processo de ensino alguns filósofos e filósofas brasileiras (os), a filosofia latino- americana, a filosofia africana, etc., resguardando as temáticas filosóficas, os períodos e campos de
419
 atuação de cada concepção filosófica dentro da tradição do conhecimento da filosofia sistematizada ocidental e da história do conhecimento sistemático epistemológico.
