5.2.3 Ensino de Artes Visuais
A BNCC sugere duas orientações curriculares diferentes: uma para a Educação Infantil e outra para o Ensino Fundamental. A primeira estruturada a par- tir campos de experiências vivenciados por meio de interações, jogos e brincadeiras, e a segunda, orga- nizada por áreas de conhecimento e componentes curriculares.
Vale lembrar, então, quatro pontos importan- tes antes de prosseguirmos:
1. A Base não considerou a necessária reflexão acerca da legislação e orientações dadas pela LDB, agindo de forma reducionista e confusa, ao reunir as quatro áreas epistemologicamente distintas re- lacionadas ao Ensino de Artes Visuais, ao Ensino de Teatro, ao Ensino de Dança e ao Ensino de Música, como unidades temáticas do componente curricular Arte, desconsiderando igualmente que a formação do professor licenciado para o ensino de cada uma dessas áreas sempre ocorreu de forma separada;
2. A abordagem dada por esta proposta curri- cular de arte busca atenuar essa transição entre as etapas de ensino, estruturando-se a partir de direi- tos de aprendizagem e de campos de experiência, manifesta por meio do uso de sete dimensões rela- cionadas com os conhecimentos e saberes artísticos, como sugere o próprio texto da Base;
3. Adotamos a estrutura de quatro ciclos, se- guindo o modelo proposto pelos PCN, de forma a permitir uma estruturação mais adaptável à diver- sidade de contextos e realidades culturais, variada faixa etária dos(as) estudantes em uma mesma sala de aula e ao contexto da escola inclusiva;
4. Os PCN, as DCN e esta proposta formam os principais documentos que orientam a construção do currículo dos municípios paraibanos.
As Artes Visuais compõem uma área de co-
nhecimento dentro do amplo campo de conheci- mento artístico, abarcando ainda outras linguagens e uma infinidade de gêneros artísticos, dentre eles o desenho, a pintura, a arquitetura, a gravura, o de- sign, a cerâmica, a fotografia, a escultura, o audiovi- sual, a performance, o artesanato, a arte pública, o urbanismo, a instalação, a moda etc. Alguns desses gêneros e formas de linguagem, de acordo com o momento e contexto cultural, avançam à categoria de área de conhecimento, podendo vir até a inaugu- rar novos campo de conhecimento humano.
Ao envolver uma variedade de gêneros e lin- guagens artísticas nesta proposta curricular para o ensino de artes visuais, entendemos que poderá não ser possível aprofundar algumas delas. Assim, opta- mos por preservar a maior diversidade possível de gêneros e linguagens, dentro das Artes Visuais, de maneira a oportunizar, minimamente, a experimen- tação e apropriação de saberes básicos relacionados a cada uma delas, assim como, oferecer opções para adaptação e construção dos currículos municipais. Também, buscando garantir aprendizagens que pro- piciem a todos(as) os(as) estudantes iguais direitos de avançar para níveis mais elevados de estudos na área.
Para que o(a) estudante vivencie o processo de aprendizagem, sendo-lhe oportunizado o direito de aprender Artes Visuais na etapa do Ensino Fun- damental, são necessárias 540 horas, distribuídas ao longo dos 9 anos, por meio de no mínimo 90 minu- tos semanais, ou seja, 2 aulas (45 minutos cada) por semana.
É fundamental que o currículo escolar para o Ensino de Artes Visuais seja construído de maneira a respeitar as aprendizagens, considerando as eta- pas de domínios cognitivo, emocional e psicomotor, levando em conta a flexibilidade e limites sugeridos por meio dos 4 ciclos (1o ao 3o, 4o e 5o, 6o e 7o e 8o e 9o).
Para construção desta proposta curricular, fo- ram observados vários aspectos envolvidos na dinâ- mica da produção dos conhecimentos relacionados às Artes Visuais, dentre eles: cultural, estético, artís- tico e social. O Ensino de Artes Visuais, observado a partir desses aspectos, evidencia, em parte, a dificul-
dade dos(as) professores(as) em estruturar os cur- rículos escolares, assim como seus planos de aula. Isto se deve à natureza subjetiva e complexa de um ensino que toma o conhecimento cultural, estético, artístico e social como ponto de partida.
Um grande número de abordagens relaciona- das ao ensino de artes visuais envolve a fruição da arte, a contextualização, a observação, a experimen- tação, a vivência, enquanto etapas essenciais, sem as qual o processo de aprendizagem é comprome- tido.
Fato que se agrega à complexidade desse en- sino é que o estudante já se configura enquanto ser cultural, estético, artístico e social. Em seu estar no mundo, manifesta suas heranças e influências cultu- rais, suas escolhas e preferências estéticas, enquan- to marcas de sua individualidade na relação consigo mesmo e com o outro.
Antes mesmo de nascer, os referenciais esté- ticos, culturais e sociais de uma criança já são intro- duzidos. Desde as roupas, objetos do quarto, brin- quedos, as imagens dos primeiros livros, os objetos e móveis da casa onde viverá, os vídeos, entre outros, tudo se constituirá como uma parte importante da- quilo que se tornará e terá determinante influência em suas escolhas por toda a vida.
Em uma sociedade baseada no consumo, onde as imagens ditam o que consumir, o Ensino de Artes Visuais, por meio do desenvolvimento da consciência crítica sobre a imagem, constitui-se como uma das mais relevantes disciplinas no Ensino Fundamental, capaz de aprofundar tais reflexões, ao longo dos nove anos, considerando os níveis de de- senvolvimento cognitivo, emocional e psíquico.
Fazendo uso de uma imagem, podemos pen- sar que o Ensino de Artes Visuais se dá a partir do entendimento de que estamos todos imersos em um mar onde cultura, arte e sociedade são indisso- ciáveis. Dessa forma, parte do trabalho do(a) profes- sor(a) é promover mergulhos neste grande mar de possibilidades.
Fazendo uso dessa analogia do mergulhador enquanto processo próprio do Ensino de Artes Vi- suais, podemos ainda perceber que, ao submergir,
cada estudante também o faz, em seu próprio mar. Apesar do(a) professor(a) apontar as belezas que vai encontrando, também o podem fazer os(as) estu- dantes e, ao encontrarem seus tesouros, levam-nos à superfície, para compartilharem suas descobertas na sala de aula.
É importante lembrar que um mergulhador nunca volta à superfície no mesmo local em que mergulhou, sempre a alguns ou muitos metros dali. Assim, o contexto em que um mesmo tesouro, ele- mento cultural ou obra artística, emerge enquanto descoberta de um(a) estudante é sempre único, uma vez que seu repertório cultural, artístico e so- cial também é.
