3.2.2 PERFIL DO ESTUDANTE EGRESSO
A preparação do estudante terá como base a formação integral em seus campos de atuação, em que cada sujeito poderá desenvolver as habilidades adquiridas e/ou aprimoradas na escola, considerando as experiências do meio social a que pertence no mundo globalizado. Para tanto, o discente egresso desenvolverá a capacidade da gestão do seu próprio conhecimento, do seu
436
 protagonismo juvenil, da sua competência linguística e textual em diversos espaços: educacional, corporativo e vida pessoal, inclusive com a apropriação de uma outra língua, Inglês ou Espanhol.
O estudante ainda será capaz de gerir aprendizagem colaborativa e criativa para resolução de problemas complexos, utilizando os recursos, do analógico ao digital, como as Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação (TDIC), por meio de projetos de intervenção social. Esses projetos devem contribuir para o reconhecimento das diversas linguagens como construção de sentidos e para a valorização das diversas formas de artes, de modo a agregar experiência para a vida em sociedade e qualificar o seu currículo. Tudo isso possibilita empatia à negociação, por meio de uma leitura conjunta, e um despertar de potencialidades para a proatividade e liderança no empreender pessoal e/ou coletivo.
Nessa negociação, não só os prós e os contras devem ser debatidos de forma clara e orientados para o bem comum, como também devem considerar a mutabilidade do ambiente/situação, conforme a concepção do mundo VUCA (Volatility, Uncertainty, Complexity e Ambiguity). Esse pensar diferente, porém parcimonioso, deve ser direcionado pelo pensamento crítico, consciente do como pensar e não só o que pensar, com base em dados reais para tomada de decisão. Tudo isso culmina para uma aprendizagem contínua, constituída de flexibilidade cognitiva de pensar “fora da caixa”.
Acrescentamos ainda que o estudante deverá ser capaz de desenvolver as competências socioemocionais, a exemplo dos gerenciamentos do estresse, da plenitude biopsicossocial e da capacidade do seu próprio corpo. Esses aspectos auxiliarão o estudante a alcançar os seus objetivos no campo da vida pessoal, profissional, social e intelectual com base nas experiências vividas e compartilhadas dentro e fora da escola. Tudo isso são competências necessárias para o século XXI - pensamento crítico, comunicação, criatividade e colaboração -, que deverão ser desenvolvidas com autonomia e consciência, aprendendo a lidar com as mais variadas formas de pensar, agir, inovar e trabalhar com expertise e resiliência nos desafios da vida diária.
