5.3.2 Sobre a matriz curricular para os anos iniciais e finais do Ensino Fundamental
Como já dito anteriormente, o currículo se concentra no estudo dos objetos de conhecimento específicos para cada ano de ensino (para uma vi- são mais completa e abrangente dos conteúdos de educação física para o ensino fundamental, ver o APÊNDICE 1, p. 15, no final do presente documento). Aqueles, por sua vez, objetivam a aquisição de habi- lidades que privilegiam oito dimensões do conheci- mento: experimentação, uso e apropriação, fruição, reflexão sobre a ação, construção de valores, análise, compreensão e protagonismo comunitário. Tanto os objetos de conhecimento quanto as habilidades têm como norte as seis unidades temáticas descritas na BNCC. São elas:
1) Brincadeiras e jogos: “[...] aquelas ativida- des voluntárias exercidas dentro de determinados limites de tempo e espaço, caracterizadas pela cria- ção e alteração de regras, pela obediência de cada participante ao que foi combinado coletivamente,
bem como pela apreciação do ato de brincar em si [...]” (BRASIL, 2016, p. 103).
2) Esportes: “[...] caracterizam-se por serem orientados pela comparação de um determinado desempenho entre indivíduos ou grupos (adver- sários), regido por um conjunto de regras formais (“formais”), institucionalizadas por organizações (as- sociações, federações e confederações esportivas), as quais definem as normas de disputa e promovem o desenvolvimento das modalidades em todos os níveis de competição [...]” (BRASIL, 2016, p. 104). Além disso, os esportes reúnem “[...] tanto as ma- nifestações mais “formais” dessa prática quanto as que lhe são “derivadas” [...]” (Ibid., p. 104). A pri- meira versão do BNCC (BRASIL, 2015, pp. 214-215) divide o esporte nas seguintes categorias: marca, precisão, técnico-combinatório, rede/quadra dividi- da ou parede de rebote, campo e taco, invasão ou territorial e combate. Tal divisão foi mantida nas ver- sões subsequentes.
3) Ginásticas (classificadas em três tipos):
3.1) Ginásticas de demonstração: “[...] reú- nem as práticas corporais que têm como elemento organizador a exploração das possibilidades acro- báticas e expressivas do corpo, a interação social, o compartilhamento do aprendizado e a não-compe- titividade. Podem ser constituídas de exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelho (trapézio, corda, cama, fita elástica), de maneira individual ou coletiva [...]” (Ibid., p. 105).
3.2) Ginásticas de condicionamento físico: “[...] se caracterizam pela exercitação corporal orien- tada a melhoria do rendimento, aquisição e manu- tenção da condição física individual ou modificação da composição corporal. Geralmente se organizam em sessões planejadas de movimentos repetidos com frequência e intensidade definidas. [...]” (Ibid., p. 105).
3.3) Ginásticas de conscientização corporal, “[...] reúnem práticas que empregam movimentos suaves e lentos, tal como a recorrência a posturas ou à conscientização de exercícios respiratórios, vol- tados para a obtenção de uma melhor percepção so- bre o próprio corpo [...]” (BRASIL, 2015, p. 216).
4) Danças: “[...] caracterizadas por movimen- tos rítmicos, organizados em passos e evoluções es- pecíficas, muitas vezes também integradas a coreo- grafias [...]” (Ibid., p. 216).
5) Lutas: “[...] focalizam as disputas corporais, nas quais os participantes empregam técnicas, táti- cas e estratégias específicas para imobilizar, desequi- librar, atingir ou excluir o oponente de um determi- nado espaço, combinando ações de ataque e defesa dirigidas ao corpo do adversário [...]” (Ibid., p. 216).
6) Práticas corporais de aventura: “[...] explo- ram-se expressões e formas de experimentação cor- poral centradas nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibilidade que se apresen- tam quando o praticante interage com um ambiente desafiador [...]” (Ibid., p. 216). O mesmo documento classifica tais práticas em dois tipos:
6.1) Práticas de aventura na natureza: “[...] se caracterizam por explorar as incertezas que o am- biente físico cria para o praticante na geração da vertigem e do risco controlado, como em corrida orientada, corrida de aventura, corridas de moun- tain bike, rapel, tirolesa, arborismo etc. [...]” (Ibid., p. 216).
6.2) Práticas de aventura urbanas: “[...] explo- ram a “paisagem de cimento” para produzir essas condições (vertigem e risco controlado) durante a prática de parkour, skate, patins, bike etc. [...]” (Ibid., p. 217).
Visando ao pleno desenvolvimento dos alu- nos, todas as referidas unidades temáticas serão tra- balhadas ao longo de todo o Ensino Fundamental, levando em consideração a progressão do saber, o desenvolvimento dos alunos, a faixa etária do alu- nado e a adequação dos conteúdos, conforme os critérios já explicitados. Fica a cargo do docente a decisão final sobre quais metodologias e conteúdos específicos que deverá utilizar em sala de aula, sem prejuízo das unidades temáticas e objetos do conhe- cimento já estabelecidos neste documento. É neces- sário, portanto, que o (a) professor (a) esteja ciente que, independentemente de sua decisão quanto aos conteúdos específicos (e.g. futebol, voleibol, xadrez, etc.) a serem trabalhados, faz-se necessário propor atividades que assegurem aos alunos o direito ao
estudo de cada uma das unidades temáticas estabe- lecidas, objetivando, assim, ao desenvolvimento das habilidades propostas. Nos quadros dos “componen- tes curriculares” (APENDICE 2, pp. 16-26), seguem as propostas curriculares para norteamento dos con- teúdos específicos a serem estudados, levando em conta: os recursos disponíveis na escola, as carac- terísticas específicas de cada comunidade escolar, bem como outros critérios levantados pelo próprio docente junto à comunidade escolar.