4.2.4 PROPOSTA ITINERÁRIOS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL 4.2.4.1 Projeto de Vida
O estudante e seu Projeto de Vida são a centralidade do Novo Ensino Médio, o qual busca refletir as múltiplas dimensões da identidade dos jovens ainda em formação. As aulas de Projeto de Vida não se referem apenas a um projeto de carreira, voltado exclusivamente para o lado profissional (apesar de isso também estar contemplado em certos momentos).
Assim, é um processo de reflexão sobre o “ser e o querer ser”, tendo por objetivo ajudar o jovem a planejar e traçar o caminho que precisa construir e seguir para realizar esse encontro, seja nas dimensões pessoal, social e produtiva da vida, num período de curto, médio e longo prazo, e que faça a educação ter sentido em sua vida, já que contextualiza sua individualidade com o contexto social em que vive como também com aquilo que a escola oferece em possibilidades formativas.
Um Projeto de Vida tende a se realizar na junção de duas variáveis. A primeira diz respeito à identidade, ou seja, quanto mais o jovem se conhece, experimenta suas potencialidades individuais, descobre seu gosto, aquilo que sente prazer em fazer, maior será sua capacidade de elaborar seu projeto. Já a segunda, que interfere na elaboração do Projeto de Vida, é o conhecimento da realidade.
Nesse direcionamento, quanto mais o jovem conhece a realidade em que está inserido, compreende o funcionamento da estrutura social com seus mecanismos de inclusão e exclusão e tem consciência dos limites e das possibilidades abertas pelo sistema na área em que queira atuar, maiores serão suas possibilidades de elaborar e de implementar seu projeto.
Sendo assim, as duas variáveis demandam espaços e tempos de experimentação, bem como uma ação educativa. Assim, cabe ao professor de Projeto de Vida esse papel de orientador e interlocutor desse processo na vida do jovem, assim como cabe a toda a equipe escolar um esforço conjunto de fazer com que a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos presentes na instituição tenham significado no dia a dia do estudante.
A construção de um Projeto de Vida é uma tarefa para a vida inteira porque ela parte de um ponto, que é o autoconhecimento, e focaliza outro ponto: onde se deseja chegar. O Projeto de Vida é a experiência da autorrealização, um processo. Então “chegar lá” na realização dos sonhos não pode ser um fim, mas algo que, inclusive, deverá ser objeto de revisões periódicas, em que nos submetemos a um processo reflexivo de análise consciente e individual sobre se as decisões que tomamos foram satisfatórias e se é chegada a hora de tomar outras decisões ou não. No fundo, para essa tarefa permanente de elaboração, revisão e reelaboração ser plena de realização, ela precisa ser encarada como uma espiral cujo movimento contínuo é uma experiência única para cada um.
819
 O componente do itinerário de Educação profissional e técnica auxilia a identificar as etapas, a atravessar e mobilizá-lo a pensar nos mecanismos necessários. Para o desenvolvimento desse componente curricular, a escola e todos os seus educadores têm papel relevante porque são parte do ambiente e do apoio necessário para que o estudante desenvolva a crença no aproveitamento do seu potencial, bem como a motivá-lo a atribuir sentido à criação do projeto que dá perspectiva ao seu futuro e que também desperte o impulso do jovem em se dedicar à sua Educação Profissional.
Os temas devem dialogar diretamente com a formação básica, formação para o mundo do trabalho, formação técnica e eixos estruturantes, de modo que as ações devem estar articuladas e dinamizadas com uma intencionalidade comum e voltada para o desenvolvimento do estudante e sua atuação no mercado de trabalho.
O Professor de Projeto de vida deverá dialogar constantemente com os professores do ensino técnico com a finalidade de alinhar as demandas de desenvolvimento de habilidades e as competências para o século XXI, que irão ser desenvolvidas ao longo das aulas e atividades planejadas de modo articulado.