3.6 PROJETO DE VIDA  3.6.1 INTRODUÇÃO
3.6.1.1 Projeto de Vida no Intinerário Formativo
Quando tratamos de Projeto de Vida, na condição de Itinerário Formativo a ser trabalhado nos espaços da Educação Básica, estamos nos referindo a uma forma institucional de pensar e lidar com o estudante adolescente. Tratar de Projeto de Vida na escola diz respeito à ação intencional de pensar políticas públicas educacionais para o desenvolvimento saudável da juventude.
E qual a importância de debater o Projeto de Vida na escola? Quando falamos em projetos de vida e em sonhos, remetemos a uma perspectiva do indivíduo para com seu futuro. Mas projetar a vida vai além do pensar solitário. Ao refletirmos sobre projetos de vida e visões de futuro, é fundamental considerar a dimensão coletiva, de interação com o Outro e de responsabilidade social existente nessa projeção. E a escola, assim como o ambiente familiar, é um espaço de formação cognitiva e afetiva, grande cenário no qual as adolescências se formam.
Diante de um mundo multicultural, que está conectado e em profunda transformação, faz todo o sentido que as escolas tenham um Itinerário Formativo (IF) intitulado "Projeto de Vida". Esse itinerário guia-se por valores, dentre os quais os Direitos Humanos e o Estado Democrático de Direito; busca o desenvolvimento integral do ser humano, em todas as dimensões e sua relação com o Outro; destaca o desenvolvimento e o aperfeiçoamento de competências e trabalha as dificuldades e caminhos promissores dos estudantes. Desse modo, Projeto de Vida, como abordagem educativa, significa oportunizar um exercício constante que visa a aumentar nossa percepção sobre a vida, aprendendo com os erros e projetando os novos cenários que estão por vir (MORAN, 2017).
A construção de Projeto de Vida, na dimensão de currículo, abrange diversas perspectivas, dentre as quais três são fundamentais: psicológica, sociológica e filosófica. Destacamos as contribuições de autores como Peter Senge, Daniel Goleman56 e William Damon (2008) no debate referente às competências socioemocionais e sua articulação com o projeto de vida dos jovens. No Brasil, as análises de José Moran, assim como as pesquisas promissoras e relevantes sobre competências socioemocionais e os impactos do pensar o projeto de vida na educação básica,
56 GOLEMAN, Daniel; SENGE, Peter. O foco triplo: uma nova abordagem para a educação. Trad. Cássio Arantes Leite. Rio de Janeiro: Objetiva, 2015.
 
766
 principalmente entre jovens periféricos, por meio dos estudos de Ivany Pinto Nascimento57 e Daniela Hurtado58.
Damon (2008) desenvolve a ideia de multiplicidade de projetos de vida e, em conjunto, traz ancorado o conceito de “projetos vitais” (purpose, em Inglês). A ideia de propósito - intenção, projeto, intuito - antecipa-nos a essência do que vem a ser projeto vital: uma preocupação fundamental, centrada nos interesses e no significado da vida do indivíduo. É importante ressaltar que o projeto vital se relaciona à criação de uma organização pessoal, com características estáveis, que apontam para a intenção de realizar ações ou projetos que transcendem o eu individual, estando em contato com o mundo. Como afirmam Klein e Arantes:
[...] ter um projeto vital pode ser entendido como uma necessidade humana de satisfação pessoal e uma maneira de participar ativamente da sociedade, no sentido de transformá-la. Reconhecer-se como sujeito capaz de contribuir com causas que transcendam o autointeresse e, ao mesmo tempo, tragam sentido e satisfação à vida pessoal significa que a fusão entre projeto individual e coletivo foi levada a cabo. (KLEIN; ARANTES, 2016, p.137).
Damon destaca quatro critérios que nos permitem dimensionar melhor a amplitude e o significado dos projetos vitais: o primeiro seria no campo da intenção, no qual o jovem, no desenvolvimento do seu projeto de vida para conquistar resultados positivos, deve ter estabilidade e condições para produzir e colher bons frutos. O segundo critério está no fato do projeto de vida ter sentido para o jovem, pois, caso não o tenha, com o passar do tempo, ele vai abrir mão desse processo. O terceiro critério é o planejamento, em que o projeto de vida deve ser traçado com metas a curto, médio e longo prazo a serem conquistadas. Por fim, o quarto critério diz respeito ao compromisso ético que deve abranger em todas as etapas do desenvolvimento do projeto de vida.
O projeto de vida, portanto, engloba uma série de dimensões que envolve reflexão, autoconhecimento, interação, escolhas, condições socioemocionais e materiais. Assim, a percepção de projeto de vida vai além de uma conduta operatória. Colaborando com essa visão, alinhamo-nos com o conceito de Damon de que
[...] o projeto de vida é tanto um fenômeno profundamente pessoal quanto inevitavelmente social. É construído internamente, ainda que se manifeste na relação com os outros. É fruto de reflexão interna, ainda que também o seja de exploração externa (DAMON, 2009, p.173).
57 NASCIMENTO, Ivany Pinto. Educação e projeto de vida de adolescentes do ensino médio. EccoS – Rev. Cient., São Paulo, n. 31, p. 83-100, maio/ago. 2013. Disponível em: https://periodicos.uninove.br/index.php?journal=eccos&Page= article&op=view&path%5B%5D=432.
58HURTADO, Daniela Haertel. Projetos de vida e projetos vitais: um estudo sobre projetos de jovens estudantes em condição de vulnerabilidade social na cidade de São Paulo. Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação em Educação). .Área de concentração: Psicologia da Educação. 170 f. Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo. Disponível em: https://teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-05022013-104615/publico/DANIELA_HAERTEL_HURTADO_rev.pdf.
     767

 Desse modo, o projeto de vida é um fenômeno que aparece tanto nos interesses individuais, como na cultura em que o sujeito está inserido. Essa visão reforça ainda mais o porquê de educar para a efetiva construção de projetos de vida nas escolas. O Projeto de Vida oferece um suporte para a transição e inserção no mundo adulto, auxiliando o jovem na construção de sua própria história em uma realidade multifacetada. Desse modo, a ideia base de projeto de vida é apoiar a juventude nesse processo acelerado de transformação e, por isso mesmo, faz todo sentido que esteja presente na escolarização do mundo contemporâneo.
Nesse sentido, as escolas devem estar cientes de que a construção do projeto de vida é algo contínuo, devendo elas oferecerem possibilidades para que os jovens avaliem a dimensão de suas escolhas ao longo de toda a sua trajetória, sempre observando a ética em todo o processo, compartilhando resultados positivos e pautando-se na corresponsabilidade de todos os profissionais da escola na construção efetiva dos projetos de vida.
Nessa perspectiva, a escola atua como uma mediadora fundamental no processo de sensibilização dos indivíduos no conhecimento do passado, compreensão do presente e projeção de futuro, considerando sonhos, vontades, expectativas e a importância de cada ser no mundo. O Projeto de Vida é um forte aliado na formação integral da pessoa, ajudando-a a entender as dinâmicas de forças que agem de forma holística sobre as múltiplas realidades da vida, tais como natureza, sociedade, economia e política.
No entanto, para que as pessoas possam arquitetar seu projeto de vida, é necessário partir da percepção de onde se está, aonde se quer chegar e como fazer para obter os resultados esperados. Assim, o projeto de vida aparece como caminho entre a descoberta de sonhos e desejos e a forma efetiva de ações, com o apoio dos educadores e da família.
Do mesmo modo, para que as instituições possam oferecer uma formação acadêmica de excelência, fundamentada em valores que possibilitem aos estudantes tomar decisões ao longo de suas vivências, com base em escolhas conscientes e no desenvolvimento de competências, é preciso que todos da equipe escolar reúnam esforços para promover as condições necessárias para os jovens desenvolverem o seu projeto de vida.