8.1.2 Princípios fundamentais
Os princípios fundamentais para trabalhar com a Geografia foram estabelecidos com foco na formação da consciência espacial-cidadã pelo sujei- to-aluno, enquanto cidadão crítico, responsável so- cial e ambientalmente pelos seus espaços de vida.
É importante destacar que os princípios geo- gráficos – instrumento de análise da Geografia – es- tão ligados ao raciocínio geográfico, o qual é peça fundamental na formação da consciência espacial- -cidadã nas práticas escolares.
Nesse contexto, a consciência cidadã sobre o espaço geográfico leva em consideração a realidade concreta do aluno, a partir do seu modo de vida. As- sim, na sua condição de ser consciente, o homem é sujeito histórico, que vive o processo de construção da sua identidade, do seu sentir, pensar, saber e agir (NOGUEIRA e CARNEIRO, 2009).
A BNCC (2017) considera que o raciocínio ge- ográfico é uma maneira de aplicar o pensamento espacial e emprega determinados princípios para o aluno compreender aspectos fundamentais da rea- lidade, tais como: a localização e a distribuição dos fatos e fenômenos na superfície terrestre, o orde- namento territorial, as conexões existentes entre componentes físico-naturais e as ações antrópicas. Diante disso, os princípios geográficos estabelecidos foram:
a) Analogia: parte da comparação entre os fe- nômenos geográficos entre diferentes lugares, con- siderando-se as singularidades, as especificidades e as semelhanças em processos locais e globais, per- mitindo a análise do espaço geográfico, a partir de singularidades e complementaridades.
b) Causalidade: está ligado às causas dos fenô- menos geográficos, ou seja, diz respeito à necessida- de de explicar os fenômenos que ocorrem no mundo levando em consideração fatores naturais, sociais, culturais, econômicos e políticos ao longo do tempo.
c) Localização: posição particular de objetos e indivíduos na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta (definida por um sistema de coor- denadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas ou por interações espaciais). Refere-se também às interações sociais e ambientais.
d) Extensão: espaço delimitado por tamanho finito e/ou contínuo decorrente de fenômenos ge- ográficos.
e) Conexão: diz respeito à (inter)conexão en- tre os fenômenos geográficos, possibilitando a ca- pacidade de analisar os fenômenos físico-naturais, socioeconômicos e socioambientais, a partir de múl- tiplas relações escalares, identificando a ligação en- tre um fenômeno e outro da escala local a global.
f) Diferenciação: é a variação dos fenômenos de interesse da geografia pela superfície terrestre, por exemplo: aspectos naturais (clima, vegetação, relevo etc.) e cultural (espaços rural e urbano, entre outros), resultando na diferença entre áreas e socie- dades.
g) Ordem: refere-se ao modo de estrutura do espaço, de acordo com as regras da própria socieda- de que o produziu ao longo do tempo, em diferentes contextos sociais, culturais, econômicos e políticos.
Teóricos dos princípios geográficos
• Analogia: Karl Ritter (1779 – 1859) e Paul Vidal de La Blache (1845 – 1918).
• Casualidade: Alexander Von Humbolt (1769 – 1859).
• Localização e Extensão: Friedrich Ratzel (1844 – 1904).
• Conexão e Ordem (Jean Brunhes (1869 – 1930). • Diferenciação: Alfred Hettner (1859 – 1941).
Referências dos princípios geográficos
FERNANDES, José Alberto Rio; TRIGAL, Lourenzo López; SPÓSITO, Eliseu Savério. Dicionário de Geografia aplicada. Porto: Porto Edi- tora, 2016.
MOREIRA, Ruy. A diferença e a geografia: o ardil da identidade e a representação da diferença na geografia. GEOgraphia, Rio de Janeiro, ano 1, n. 1, p. 41-58, 1999.
MOREIRA, Ruy. Repensando a Geografia. In: SANTOS, Milton (Org.). Novos rumos da Geografia brasileira. São Paulo: Hucitec, 1982, p. 35-49.
NOGUEIRA, V.; CARNEIRO, S. M. M. Educação geográfica e for- mação da consciência espacial-cidadã: contribuições dos prin- cípios geográficos. Boletim Geográfico, v. 26/27, n. 1, p. 25-37, 2008/2009.
Os princípios devem ser desenvolvidos tendo em vista a progressão de habilidades no decorrer do Ensino Fundamental. Nesse contexto, o princípio da analogia deve ser considerado pelo professor, sobre- tudo, no processo de transição entre os anos iniciais e finais do ensino fundamental, pois é preciso ter em vista que o aluno, no final dos anos iniciais e começo dos anos finais, deverá ter adquirido conhecimento suficiente para comparar os fenômenos geográficos em diferentes regiões e/ou lugares no espaço geo- gráfico.
Por outro lado, o princípio da ordem coloca-se como mais relevante nos anos finais do Ensino Fun-
ncias das categorias de análise da geografia
CASTRO, Iná Elias de; GOMES, Paulo Cesar da Costa; CORRÊA, Roberto Lobato. Geografia: conceitos e temas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2001.
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. São Paulo: Ática, 1993.
SANTOS, Milton. A Natureza do Espaço: técnica e tempo, razão e emoção. São Paulo: EDUSP, 2006.
SAQUET, Marcos Aurélio. O território: diferentes interpretações na literatura italiana. In: RIBAS, A. D.; SPOSITO, E. S.; SAQUET, M. A. Território e Desenvolvimento: diferentes abordagens. Francisco Beltrão: Unioeste, 2004.
LENCIONI, Sandra. Região e Geografia. A noção de região no pen- samento geográfico. In: CARLOS, ANA. F. A. (Org.) Novos Cami- nhos da Geografia, São Paulo: Contexto, 1999.
damental, devido à maior complexidade desse prin- cípio, e tendo em vista a progressão cognitiva duran- te toda essa etapa de ensino – além de se constituir como central à transição para o Ensino Médio.
Nessa conjuntura, é importante ressaltar que os princípios geográficos devem ser trabalhados em associação – objetivando o desenvolvimento do ra- ciocínio geográfico – com as principais categorias de análise da Geografia:
● Espaço geográfico: é um conjunto indis- sociável de sistemas de objetos (cidades, vias de transporte, sistemas de produção etc.) e sistemas de ações (fluxos de pessoas, mercadorias, pessoas, práticas políticas, culturais, entre outras). Assim, o espaço geográfico constitui-se como o objeto de estudo da Geografia, representando a dimensão de totalidade.
● Paisagem: além de referir-se à relação visí- vel do espaço, a paisagem é um conjunto de formas, que em determinado momento, exprime as heran- ças que representam as sucessivas relações entre homem e natureza, constituindo-se como um con- junto de objetos concretos. Nessa perspectiva, essa categoria é transtemporal, juntando objetos passa- dos e presentes, numa construção transversal.
● Território: se forma a partir do espaço, le- vando em consideração as relações de poder, ou seja, o território é produzido espaço-temporalmente pelas relações de poder engendradas por determina- do grupo social. Dessa maneira, pode ser temporário ou permanente e se efetiva em diferentes escalas.
● Lugar: está ligado à construção social que se dá ao longo do tempo, ou seja, uma construção só- cio-histórica que se vincula à lógica social. Ele diz res- peito ao espaço onde vivemos e construímos nossa identidade, possibilitando compreender as relações entre o local e o global.
● Região: associa-se ao princípio da espaciali- dade diferencial dos processos sociais e naturais. As- sim, a região se estabelece a partir de um conjunto de elementos políticos, econômicos, culturais e na- turais necessários à diferenciação de determinados espaços em diferentes lugares.
Essa associação de categorias analíticas pro- porciona o desenvolvimento do pensamento espa- cial, o qual propicia a análise da dinâmica socioespa- cial em diferentes escalas geográficas.
Mapa conceitual: principais categorias de análise da Geografia.
A partir dessas relações, será possível ao alu- no desenvolver o raciocínio geográfico, o qual irá ajudá-lo a representar e interpretar o mundo em permanente transformação, possibilitando a relação dos componentes da natureza e da sociedade no es- paço geográfico ao longo do tempo.