2.2.8.1 Instrumentos
Ao buscarmos métodos para fazermos uma avaliação em Matemática, (uma ferramenta que permita levantarmos dados sobre como está ocorrendo o processo de ensino-aprendizagem) lançamos mão de inúmeras ferramentas que nos conduzem a fatores que influenciam inegavelmente no processo como um todo. Logo, a avaliação assume um papel primordial para que se atinja o sucesso nos atos de aprender e ensinar. É importante que a avaliação seja usada como ferramenta mediadora, fazendo o diagnóstico e apontando na direção certa a seguir, para que se efetive uma educação em excelência.
Existem muitas ferramentas avaliativas, cabendo a cada momento a escolha de uma delas, e é papel do docente fazer essa escolha, a fim de alcançar o diagnóstico, mais preciso possível, sobre o nível de desempenho de seus alunos e alunas considerando a metodologia por ele escolhida. Abaixo, sugerimos algumas formas e métodos que o professor pode utilizar em suas turmas, seja no seu dia a dia, seja em intervalos periódicos, tornando sua prática de ensino, segura, e o efetivo aprendizado.
● Acompanhamento das atividades
Nesse método o professor tem diversas possibilidades de acompanhar o desenvolvimento cognitivo dos estudantes, o que em outros mecanismos, torna-se menos exequível, pelo fato de as avaliações se darem de forma pontual. O acompanhamento ocorre a cada momento do processo, pelo qual o professor pode diagnosticar se o seu objetivo está sendo alcançado. Este tipo de avaliação pode ser feito de maneira espontânea em sala de aula no decorrer natural dos acontecimentos, passando muitas das vezes despercebida pelos estudantes, eliminando a pressão que outros métodos de avaliação possam causar.
292
 Ao fazermos avaliação pelo acompanhamento de nossos discentes criamos a possibilidade de manter contato permanente com a realidade de cada estudante, assim como destacamos a ausência da pressão causada por outros tipos de avaliação, podendo fazer uma avaliação de forma espontânea. Porém, precisamos reconhecer que existem diversos limites ao adotarmos essa perspectiva, dentre eles o fato de que tal escolha exige bastante tempo, cria a necessidade de registros constantes e individuais de cada estudante, além de criar a necessidade de dar atenção permanente com o risco contínuo de cometermos injustiças.
● Provas, testes e Trabalhos
Consideramos que a prova é um instrumento de avaliação que pode ser caracterizado de três maneiras diferentes, a prova objetiva, a prova subjetiva ou discursiva e a prova mista dessas duas anteriores. Porém é bom ressaltar que nenhum instrumento de avaliação é ruim, ou bom, por si só. Cabendo ao professor estabelecer os objetivos que pretende alcançar e usar os conhecimentos técnicos necessários à sua elaboração, como por exemplo, a mescla desses modelos.
A prova objetiva é, sem dúvidas, o modelo de prova mais criticado de todos, pois ele é cercado de preconceitos e de limitações. Ela tem como objetivo principal medir conhecimentos de fatos e auxiliar na avaliação de aprendizagem de conceitos. Estas provas, em geral, são formadas por respostas curtas, verdadeiro ou falso, completar lacunas, correspondência, ordenação ou múltipla escolha. Criando as seguintes possibilidades: rápida resolução, fácil correção, julgamento objetivo e rápido, elimina o aspecto subjetivo do aluno no julgamento do professor. Porém, nesse modelo surgem também, várias limitações, dentre elas, a elaboração demorada e difícil e o fato de desfavorecer a livre expressão do estudante.
Já a prova subjetiva é uma prova que é toda discursiva, isto é, nela não há alternativas para assinalar de modo que toda a argumentação teórica ou mesmo os cálculos e resultados obtidos precisam ser registrados pelo sujeito avaliado. Com as provas abertas surgem algumas possibilidades como resoluções mais completas, no sentido de mostrar explicitamente os resultados e métodos utilizados, valorização do erro, julgamento no processo, não apenas no resultado e favorecimento a livre expressão dos alunos, mas, assim como em qualquer outro processo avaliativo, a prova aberta tem inúmeras limitações, como a difícil correção, a necessidade de uma correção mais detalhada na qual o professor, além de apontar o erro, indica uma possibilidade de solução.
Outra modalidade de prova é a prova metade resolvida, na qual se propõe uma prova com algumas questões (problemas) já resolvidos para que eles as analise, tirando conclusões se as soluções são adequadas, e em caso contrário, proponha uma solução adequada. E outras questões não resolvidas para que os estudantes resolvam cada uma delas.
 293

 Uma peculiaridade da área de Matemática, no que se refere aos trabalhos avaliativos, é que os objetos de coleta tendem a ter uma natureza diferente das demais áreas, uma vez que pesquisas, seminários, apresentações, dentre outros, por muitas vezes são deixados de lado apontando o foco apenas para provas e listas de exercícios. Porém, podemos considerar que todas essas atividades, bem como as discussões em grupo e apresentações sobre resolução de problemas, a proposição de problemas são ferramentas com alto potencial de coleta para que possamos analisar o andamento do processo de ensino-aprendizagem.
Assim, levantamos a bandeira de que colocar o estudante no papel do sujeito ativo da construção de seu conhecimento é algo bastante válido, e que pode ser alcançado por meio da utilização de metodologias ativas, por exemplo, com a utilização de um quiz eletrônico, no qual o professor desenvolve um questionário em uma plataforma (site ou aplicativo) e os estudantes atuam interagindo com o professor, e também com seus pares, com o objetivo de solucionar os problemas.
É válido dizer que em todos esses processos de avaliação o professor deve atentar para alguns aspectos de desenvolvimento dos estudantes como a comunicação, a compreensão, a maneira como articulam estratégias de resolução/exploração/proposição de problemas, a maneira como articulam a linguagem matemática (formal), o raciocínio, como, por exemplo, faz as construções geométricas, ou como faz aplicações e/ou formulações de algoritmos.
É importante enfatizar que os resultados de uma avaliação podem ser caracterizados como bons indicadores de intervenções, de ajustes de rotas ou caminhos que podem possibilitar ao docente uma tomada mais acertada, no que se refere ao que foi planejado. A avaliação deve incluir medidas que incentivem o trabalho individual e colaborativo de todos os sujeitos envolvidos no processo de ensino aprendizagem.
