Quadro 8: Proposta de trabalho com o texto
3 - APLICAÇÃO SEMIÓTICA (SEGUNDA INTERPRETAÇÃO/ EXPANSÃO)
Nesta etapa, serão discutidas as interpretações dos textos a partir do olhar da Semiótica, que poderá ser aplicada como um instrumental teórico de interpretação e expansão da compreensão leitora. Usamos, para isso, a segunda tricotomia de Peirce (ícone, índice e símbolo), estimulando os alunos a perceberem os modos de representação de ícones, índices e símbolos e o predomínio de um desses modos de representar nos textos12.
Na terceira etapa da sequência didática, sugerimos a abordagem do texto literário a partir da aplicação da Semiótica de Peirce e suas formas de representação icônica, indexical e simbólica, que nos esclarecem os sentidos dos textos, compreendendo a linguagem na sua função representativa. Isso ampliará de modo expressivo os mais variados processos de significação que os textos demandam.
Nessa perspectiva, é importante trabalhar aspectos gerais da teoria para que os alunos possam compreender e aplicá-la aos textos, inicialmente, com a intervenção do/da professor/professora e depois sendo capazes de fazer esse percurso de modo autônomo, ampliando as expectativas acerca dos estudos. Podemos considerar nessa etapa a expansão proposta por Cosson (2014), que consiste num processo de extrapolação da obra em si.
Nessa proposta, podemos mencionar:
 A Expansão Conceitual, na quebra de paradigmas de concepção de textos por uma única via;
 A Expansão Intertextual e Interdimensional dos textos, pela apresentação pluri/multi/intermídia dos aspectos possíveis que o texto nos oferece para leitura e construção de sentidos em
suportes distintos, interativos e dinamizadores do percurso leitor;
 A Expansão Leitora, que amplia o papel do leitor da passividade para a interatividade,
considerando os elementos multimidiáticos manipuláveis e o ambiente digital que incita os diversos sentidos.
12 Para melhor compreensão desses aspectos, recomendamos a leitura da obra Semiótica Aplicada à Linguagem Literária (2014), do professor Expedito Ferraz Júnior.
EXEMPLO DE TRABALHO DE SEQUÊNCIA EXPANDIDA – ETAPA III
    
75
 Quadro 9: Proposta de trabalho com o texto
4 - PRODUÇÕES CONJUNTAS
Nesta etapa, surge o momento de se ampliarem as produções e criatividade dos/das estudantes. Podem ser realizadas mesas-redondas, mostras de textos experimentais, exposições, musicalizações dos textos e contribuições em meios digitais (criação de páginas digitais, sites, blogs, vlogs, poemas digitais, montagens de mostras de produções textuais, em todas as suas expressões criativas).
Buscamos, assim, reforçar estudos interdisciplinares e interdimensionais de leitura, de modo que exista a presença de textos os quais contemplem, em sua estrutura, diversas semioses em sala de aula para desenvolver habilidades de leitura e escrita e, como sugere a BNCC, apresentem outros recursos, que não apenas o verbal.
Quadro 10: Proposta de trabalho com o texto
PARA ABORDAGENS DE TEXTOS CONTEMPORÂNEOS EM SALA DE AULA
OBSERVAR OS EFEITOS DE SENTIDO DAS RELAÇÕES ENTRE OS DIFERENTES SIGNOS
VERBAIS (aspectos retóricos).
VISUAIS (cores, espaços na página, vazios, tipo de letra, formatos, posições dos caracteres). CINÉTICOS (movimento de caracteres).
SONOROS (oralizações, ruídos, musicalizações).
TÁTEIS (manipulações de objetos exteriores).
CAMPO DA VERBALIDADE: Leitura e organização dos campos semânticos; percepção das representações icônicas dos signos verbais, que podem ser visuais e/ou sonoros.
CAMPO DA VISUALIDADE: A ocorrência das formas, cores, linhas, efeitos de cores, luminosidade, sombras no texto.
   EXEMPLO DE TRABALHO DE SEQUÊNCIA EXPANDIDA – ETAPA IV
                ASPECTOS VERBAIS E VISUAIS DOS TEXTOS
      76

   ASPECTOS CINÉTICOS E SONOROS DOS TEXTOS
    CAMPO CINÉTICO: Caracterização dos movimentos propostos pela mídia eletrônica, isto é, se o movimento dos caracteres é contínuo/descontínuo; ascendente/descendente; rápido/lento; centrípeto/centrífugo.
CAMPO SONORO: Se há ruídos, silêncios, se fortes, se fracos os sons, se há verbalização da fala ou musicalização do texto, entre outros aspectos.
CAMPO RETÓRICO: Ambiguidades, metáforas, antíteses, paradoxos, entre outras figuras de linguagem; analogias, paralelismos, justaposições, áreas de irradiação semântica e outros podem ser utilizados/visualizados no espaço da tela (cf. GUIMARÃES, 2004, p. 242).
CAMPO TÁTIL: Manipulação do texto pelo leitor e em que isso influencia para o desenvolvimento de seus sentidos.
É importante lembrar que o nosso desejo é divulgar as diversas possibilidades de leitura nas salas de aula, oportunizar discussão e estudo, na Educação Básica, de textos que utilizam outras artes, outras mídias, assinalando como essa postura de inovação aponta para um olhar amplo sobre o texto e suas abordagens. Para tal, não estamos marcando um modelo específico, mas caminhos de abordagens distintos dos propostos atualmente pelos manuais didáticos e currículos de Língua Portuguesa.
Ainda, proporcionar momentos de debates e reflexões sobre as obras lidas, tendo como base o Método Recepcional13, considerando-se as cinco etapas: determinação do horizonte de expectativas, atendimento ao horizonte de expectativas, ruptura do horizonte de expectativas, questionamento do horizonte de expectativas e, por último, a ampliação do horizonte de expectativas.
13 O conceito de horizonte de expectativas provém da hermenêutica de Georg Gadamer e foi amplamente divulgado por Hans Robert Jauss. A base deste conceito é fundamentada na ideia de que obra predetermina a recepção, oferecendo orientações a seu destinatário, evocando assim, “o horizonte de expectativas e as regras do jogo”, as quais são “alteradas, corrigidas, transformadas ou também apenas reproduzidas” (JAUSS, apud ZILBERMAN, 1989, p. 34). A noção de horizonte é tomada por Jauss como um parâmetro para medir as possibilidades de recepção, que, por sua vez, trata-se de um fato social embora cada leitor possa reagir individualmente a um texto. Neste sentido, cada obra, por mais inovadora que seja, não se apresenta como novidade absoluta num vazio informativo, predispondo “seu público por meio de indicações, sinais evidentes ou indiretos, marcas conhecidas ou avisos implícitos” (JAUSS, apud ZILBERMAN, 1989, p.34). Segundo o teórico alemão, as obras literárias retomam o horizonte de expectativas do leitor, para, depois, contrariá-lo. Podemos dizer, enfim, que o horizonte de expectativa é composto pelas experiências de leitura condicionadas pelas leituras passadas, sobre as quais o leitor reconstrói sua leitura e expectativas. Indubitavelmente, a maior contribuição da teoria para esse ensino é perceber o leitor como figura ativa a quem o texto literário, em primeira e última instância, se dirige. Daí advém a maior tarefa do professor: deixar o aluno ser o centro da aula de literatura.
   ASPECTOS RETÓRICOS E TÁTEIS DOS TEXTOS
       77

 Indicamos, também, explorar nos textos e nas obras, estilos do autor, a época de publicação do texto, situar o momento de produção e estabelecer o diálogo com o momento atual, bem como com outras áreas do conhecimento: Arte, Biologia, Sociologia, História, entre outras, instigando os alunos a perceberem o texto literário com o olhar da sensibilidade e da identificação. Dessa forma, o/a professor/professora, à medida que explorar os diferentes gêneros, deve atentar para os recursos que podem ser observados e aprofundados em cada série.
