2.2.7.4 Resolução, Exploração e Proposição de Problemas
Ao longo da história, os problemas surgiram como desafios que causaram dificuldades, mesmo para os sujeitos com as mentes mais privilegiadas do planeta. As tentativas de resolver esses problemas apontaram e apontam para processos que expõe o desenvolvimento de habilidades como exploração, produção, reprodução e autonomia, Dante (2007, p. 11-12) diz que:
É possível por meio da resolução de problemas desenvolver no aluno iniciativa, espírito explorador, criatividade, independência e a habilidade de elaborar o raciocínio lógico e fazer uso inteligente e eficaz dos recursos disponíveis para que ele possa propor boas soluções às questões que surgem no seu dia a dia, na escola ou fora dela.
286
 Podemos dizer também, que uma das expressões mais usadas em sala, durante aulas de matemática, indiscutivelmente, é “Resolução de Problemas”. A Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino que por conta de sua natureza empírica e busca por justificativas lógicas, análise e críticas aos resultados, se assemelha bastante a Investigação Matemática. Esta metodologia é declarada por Lima (2007, p.141) como:
Como as entendemos as aplicações do conhecimento matemático incluem a resolução de problemas, essa arte intrigante que, por meio de desafios, desenvolve a criatividade, nutre a autoestima, estimula a imaginação e recompensa o esforço de aprender.
Ainda nesse sentido, os PCN sugeriam que “Essa opção traz implícita a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução”, (BRASIL, 1997, p. 39). Nessa metodologia o ponto de partida é um problema e o processo tem objetivo não apenas de chegar na solução para esse problema, mas também de explorar o problema, suas variantes, as soluções apresentadas pelos alunos, dentre elas as que não conduzem ao resultado correto, e também, de conduzir os alunos a proposição de novos problemas. Segundo Onuchic e Allevato (2011, p. 85):
[...] os problemas são postos aos alunos antes de lhes ter sido apresentado, formalmente, o conteúdo matemático necessário ou mais apropriado à sua resolução que, de acordo com o programa da disciplina para a série atendida, é pretendido pelo professor. Dessa forma, o ensino-aprendizagem de um tópico matemático começa com um problema que expressa aspectos chave desse tópico, e técnicas matemáticas devem ser desenvolvidas na busca de respostas razoáveis ao problema dado. A avaliação do crescimento do aluno é feita continuadamente, durante a resolução do problema.
Para Pozo e Echeverría (1988, p.09)
A solução de problemas baseia-se na apresentação de situações abertas e sugestivas que exijam dos alunos uma atitude ativa ou um esforço para buscar suas próprias respostas, seu próprio conhecimento. O ensino baseado na solução de problemas pressupõe promover nos alunos o domínio de procedimentos, assim como a utilização dos conhecimentos disponíveis, para dar resposta a situações variáveis e diferentes.
É indiscutível que:
[...] tem havido um desencontro entre o que a literatura acadêmica diz sobre Resolução de Problemas e o que, de fato, os professores sabem e fazem nas suas salas de aula. Enquanto nas pesquisas a Resolução de Problemas é concebida como um meio de ensinar matemática, como uma metodologia de ensino, na prática escolar ela não é percebida nem mesmo como aplicação de conteúdo, mas simplesmente como aplicação de técnicas, receitas, treinos etc. (ANDRADE, 2008, p. 16).
Diante do que vimos, o significado do termo algumas vezes foi mal compreendido (SCHROEDER e LESTER, 1989), apontando para o fato de que a tarefa de resolver problemas, mesmo sendo bastante comum para a maioria das pessoas, principalmente, para discentes e para docentes de matemática, na maioria dos casos, se torna uma atividade que explora a repetição de técnicas e a
 287

 mecanização das soluções, entretanto, devemos deixar claro que tal tarefa está estruturada como uma metodologia, bastante efetiva, para o ensino e construção do conhecimento matemático.
Em consequência disso, muito se produziu em pesquisas sobre Resolução de Problemas, mas durante bastante tempo ela foi encarada como um processo de repetição, como podemos ler em Menino (2013, p. 77), quando a autora afirma que “A crença de que só se aprende a resolver problemas por imitação, ou seja, imitando as atividades e procedimentos de quem os resolve, predominou e, infelizmente, ainda predomina em muitas salas de aula” evidenciando que essa perspectiva pode, sem dúvidas, servir para alguns alunos, mas não para a maioria deles.
Por outro lado, muitos autores sugerem que a Resolução de Problemas, não deve ser um processo que se dê pela repetição, pois a
[...] resolução de problemas não deve se constituir em experiências repetitivas, através da aplicação dos mesmos problemas (com outros números) resolvidos pelas mesmas estratégias. O interessante é resolver diferentes problemas com a mesma estratégia e aplicar diferentes estratégias para resolver o mesmo problema. Isso facilitará a ação futura dos alunos diante de um problema novo (DANTE, 2007, p. 59).
Neste documento, escolhemos trabalhar com essa metodologia de ensino, seguindo a recomendação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de que “essa opção traz implícita a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução” (BRASIL, 1998, p. 15).
Assim, a Resolução de Problemas é uma metodologia de extrema importância no processo de ensino-aprendizagem da matemática, assim como para a avaliação. O estudo dos referenciais teóricos, relacionados ao referido tema, faz com que surja a discussão sobre algumas concepções do que é um Problema. Dentre tantas definições dadas para um problema destacamos as seguintes:
Um problema matemático é uma situação que demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a solução não está disponível de início, no entanto é possível construí-la (BRASIL, 1998, p. 44); [...] tudo aquilo que não sabemos fazer, mas que estamos interessados em fazer. (ONUCHIC, 1999, p. 221); Problema é algo que não pode ser resolvido automaticamente, mediante os mecanismos que normalmente utilizamos, mas que exige a utilização de diversos recursos intelectuais. Um problema não precisa ser uma pergunta explicitamente formulada, (mesmo que, em última instancia, sempre se reduza a uma modalidade de pergunta), mas pode ser uma situação incerta que estimula a curiosidade cientifica, um conjunto de dados difíceis de combinar com conclusões anteriores e que, por isso, obriga a buscar mecanismos de reajuste e compatibilização. (GROENWALD, NUNES, SAUER E FRANKE, 2009, p. 30).
Seguiremos entendendo um problema como nas definições acima e destacamos a Resolução de Problemas como uma metodologia passível de estar presente na sala de aula, bem como, na prática docente.
 288

 Com relação ao ato de se ensinar a resolver problemas, Pozo e Echeverría (1988, p. 14) acrescentam que não é suficiente “dotar os alunos de habilidades e estratégias eficazes”, mas “criar neles o hábito e a atitude de enfrentar a aprendizagem como um problema para a o qual deve ser encontrada uma resposta”.
Todavia, mesmo definindo cada uma dessas tendências de forma independente, é importante dizer que elas estão relacionadas umas com as outras de maneira intrínseca, pois é inegável que ao aplicarmos uma dessas abordagens pedagógicas, inevitavelmente, estaremos nos valendo de princípios ou valores pertinentes a algumas outras delas. Justificamos ao analisarmos que uma abordagem, por exemplo, que se baseia no resgate de elementos históricos perceberemos que não dá para dissociar esses elementos de elementos culturais, temporais e espaciais do povo em questão.
Apresentamos como exemplo a estequiometria, que pode ser modelada por um sistema de equações. Uma equação química é uma forma simbólica de representar abreviadamente uma reação ou um fenômeno químico, por exemplo, na reação de decomposição da amônia, na qual ocorre a formação de dióxido de nitrogênio e a liberação de água.
NH4 NO3⟶N2O + H2O
A estequiometria é o ramo da química que estuda as quantidades envolvidas de cada substância em uma equação química e em cálculos estequiométricos, calculam-se as quantidades mensuráveis de reagentes e de produtos envolvidos em uma reação química. O Francês Antoine Laurent Lavoisier, propôs três leis que definem as reações químicas, a terceira, é a lei da proporção atômica, que afirma que os coeficientes estequiométricos são proporcionais à quantidade de átomos em cada molécula tanto nos reagentes quanto nos produtos de uma reação química.
Assim, por exemplo, são necessárias três moléculas de uma substância que possui dois átomos de um elemento químico, para formar duas moléculas de uma substância que possui dois átomos do mesmo elemento, como, por exemplo, três moléculas do gás oxigênio (O2) reagindo para formar duas moléculas do gás ozônio (O3).
A queima do álcool caracteriza uma reação química, de combustão, que pode ser representada simbolicamente pela equação:
𝐶2𝐻6𝑂 + 𝑂2 ⟶𝐶𝑂2 + 𝐻2𝑂
Quais devem ser os valores dos coeficientes estequiométricos adequados para balancear tal equação?
 289

 A exploração desse problema sugere inicialmente que façamos uma modelagem, na qual utilizamos um sistema de equações equilibrando cada um dos elementos químicos, assim, chamando os coeficientes de 𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑤, respectivamente, teremos:
𝑥𝐶2𝐻6𝑂 + 𝑦𝑂2 ⟶ 𝑧𝐶𝑂2 + 𝑤𝐻2𝑂
Pelo método algébrico:
 2𝑥 = 𝑧 (balanceando o carbono);
 6𝑥 = 2𝑤 (balanceando o hidrogênio);
 𝑥 + 2𝑦 = 2𝑧 + 𝑤 (balanceando o oxigênio).
Encontramos um sistema de equações possível e indeterminado, resolvendo este sistema obtemos como solução a equação diofantina linear 6𝑥 − 2𝑦 = 0, o que é equivalente à equação 3𝑥 − 𝑦 = 0.
Para conduzir o processo de resolução dessa equação o professor pode apresentar para os estudantes o método da falsa posição dos egípcios, no qual, um valor era escolhido (a falsa posição) e testado, para que, em seguida, fosse ajustado até que chegue à solução adequada. Por outro lado, o professor tem a possibilidade de explorar recursos computacionais, tais como planilhas eletrônicas, para explorar a relação entre as duas variáveis, ou softwares capazes de construir gráficos de funções, podendo, com isso, levantar a discussão sobre representações gráficas de funções, diferenciando os casos de funções de domínio discreto e de domínio contínuo.
Outro ponto importante a citarmos é que dentro de nosso currículo a abordagem feita aos objetos de conhecimento não será de forma compartimentada, estes, apresentados na tabela de organização dos objetos de aprendizagem, é importante reconhecermos relações existentes entre objetos matemáticos. Citamos como exemplo a conexões do objeto proporcionalidade com a função afim.
