No Ensino Fundamental, a área e, ao mesmo tempo, componente curricular de Ciências da Natureza está alicerça- da no desenvolvimento do letramento científico, que implica “a capacidade de compreender e interpretar o mundo (natu- ral, social e tecnológico), mas também de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências” (BRASIL, 2017, p. 319), na direção de poder atuar no e sobre o mundo, com vistas ao exercício pleno da cidadania.
Para que as práticas de letramento científico no âmbi- to da escola aconteçam, é fundamental que o professor pro- ponha aos alunos situações de aprendizagem desafiadoras, que suscitem a sua curiosidade científica e lhes possibilitem problematizar o seu entorno, investigá-lo, assim como pro- por intervenções sobre ele. Sendo assim, a área de Ciências da Natureza visa, primordialmente, assegurar aos alunos do Ensino Fundamental o acesso à diversidade de conhecimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como a apro- ximação gradativa aos principais processos, práticas e proce- dimentos da investigação científica (BRASIL, 2017, p.319).
7.1 Ciências da Natureza
7.1.1 INTRODUÇÃO
A proposta da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, aprova- da em 2017, é de garantir os direitos de aprendizagem dos estudantes do Ensino Fundamental em todo país. Para o ensino das ciências da natureza, o princípio que norteia os direitos de aprendizagem é o letra- mento científico.
A superação da perspectiva tradicional de en- sino, baseada na transmissão de conhecimentos científicos construídos, tem sido um desafio para o professor. Desde os anos de 1990, a superação desse modelo educacional tornou-se pauta de discussões no meio educacional, e a sinalização do letramento científico, como estratégia de promover uma apren- dizagem contextualizada e significativa, emerge como prioridade.
Tendo em vista que o letramento científico emerge como com- promisso firmado com a área de ciências da natureza no Ensino Fun- damental, necessitamos reconhecer que o alcance dessa meta requer mais que o domínio de códigos e conceitos próprios da área por parte dos educandos. É preciso proporcionar aos estudantes um letramento científico que vá além disso, à medida que incorpora a compreensão da cultura científica como um produto sócio-histórico.
Nos anos iniciais, é necessário reconhecer as ciências da natu-
reza, assim como os demais componentes da base comum curricular, como aliados no processo de alfabetização dos educandos, uma vez que podem contribuir para diferentes formas de expressão, como tam- bém para o desenvolvimento de habilidades de leitura e escrita. É im- portante enfatizar que, no decorrer do Ensino Fundamental, o estímulo ao desenvolvimento das diferentes formas de comunicação deve ser proporcionado e valorizado, uma vez que tal competência é sinalizada na Base Nacional Comum Curricular – BNCC1 .
Nos anos iniciais, o uso de desenhos, formas e narrativas deve ser valorizado como indispensáveis para o alcance dessa competência. Nos anos finais, a capacidade de transitar entre diversas formas de co- municação, vertendo, por exemplo, comunicações não-verbais em dis- cursos textuais, representa um grau mais avançado dessa competência a ser dominada até o fim do Ensino Fundamental. Durante o desenvol- vimento de tal competência, faz-se necessário que o uso e compreen- são adequados de linguagem própria das ciências da natureza estejam alinhados nesse trabalho.
A mera disposição de definições científicas não
é suficiente para que competências sejam desenvol-
vidas. É preciso reconhecer que essa postura acaba
por reduzir as possibilidades de ensino e aprendiza-
do neste componente. Diversas propostas educacio-
nais foram vivenciadas no século passado, tais como
a perspectiva construtivista e tecnicista, todavia exploravam o aspecto experimental baseado na reprodução do método científico. Os fenô- menos abordados sempre eram vistos a partir da óptica das ciências da natureza de forma específica, com pouca relação com outras áreas do conhecimento, além de estarem predominantemente distantes dos aspectos práticos do cotidiano dos alunos.
Neste componente curricular, alguns procedimentos fundamen- tais possuem ligação com a capacidade de leitura, escrita e outras com- petências, por permitirem a investigação, diferentes formas de comu- nicação, confronto de ideias, como, por exemplo, a experimentação, a comparação, o tratamento de dados, elaboração de textos informa- tivos, construção de hipóteses, indispensáveis no processo de ensino aprendizagem da área.
A experimentação é um fator importante para o ensino de ciências da natureza, pois esti- mula o exercício de alguns desses procedimen- tos, entretanto, não se pode esgotar o mesmo restringindo-o à mera execução de procedi- mentos estabelecidos previamente. É preciso
1 “Utilizar conhecimentos das linguagens verbal (oral e escrita) e/ou verbo-visual (como Libras), corporal, multimodal, artística, matemática, científica, tecnológica e digital para expressar-se e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e, com eles, produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo” – Competência Geral 4 da BNCC.
 Nas Diretrizes Curriculares Nacionais (2013), com relação à trans- missão de conceitos “prontos e acabados”, é visto que quando se vai além dessa postura é possível contribuir para que estudantes “percebam que essas formas de entender e de expressar a reali- dade possibilitam outras interpretações” (BRASIL, 2013, p. 116).
 (...) o experimento se torna mais importante quanto mais os alunos par- ticipam na confecção de seu guia ou protocolo, realizam por si mesmos as ações sobre os materiais e discutem os resultados, preparam o modo de organizar as anotações e as realizam. Não existe experimento que não dê certo. Quando os resultados diferem do esperado, (...) deve-se investi- gar a atuação de alguma variável, de algum aspecto ou fator que não foi considerado em princípio, ou que surgiu aleatoriamente, ao acaso. É uma discussão que enriquece o processo. (BRASIL, 1998, p. 80).

Pesquisas no ensino de ciências sinalizam a importância da histó- ria das ciências no processo de ensino e aprendizagem pelo fato de “aproximá-las dos interesses pessoais, éticos, culturais e políti- cos da comunidade; podem tornar as aulas de ciências mais desa- fiadoras e reflexivas, permitindo, deste modo, o desenvolvimento do pensamento crítico” (MATTHEWS, 1995, p. 165).
294
reconhecer as potencialidades que o mesmo apresenta.
Devemos pensar o ensino de forma que situações ativas de aprendizagem sejam constantemente adotadas, visando proporcionar aos estudantes o protagonismo necessário para a construção de seu aprendizado, estimulando a curiosidade, interdisciplinaridade entre componentes e áreas temáticas das ciências, questionamentos, formu- lação de hipóteses, possibilitando, assim, a aproximação de processos, práticas e procedimentos da investigação científica.
Para que o letramento científico não seja restrito apenas à aqui- sição de vocábulo científico, a história das ciências, das relações do ser humano com o corpo e o ambiente, bem como das ideias científicas e das descobertas pode contribuir para aproximar os estudantes dos valores culturais das ciências da natureza. A abordagem histórica pode contribuir para construir nos estudantes uma concepção de ciência isenta de neutralidade, necessária de ser criticada e historicamente contextualizada.
Não se pode pensar em construir nos estudan- tes uma competência de reconhecimento da ciência como construção humana, sem que ocorra essa apro- ximação sócio-histórica por meio da história das ci- ências. A formação de cidadãos críticos por meio do ensino das ciências da natureza pode receber uma imensa contribuição da história das ciências, uma vez que essa abordagem é capaz de humanizar a referida área.
Levando em consideração a formação da integridade pessoal e da autoestima, o ensino das ciências da natureza deve contribuir para o desenvolvimento de atitudes de respeito pelas diferenças individuais e de seu acolhimento, além do combate a toda e qualquer forma de discriminação baseada no respeito à diversidade social, cultural, de gê- nero, política, individual e do outro. Diante disso, é imprescindível que a compreensão do estudo científico seja um marco na vida dos nossos estudantes, com princípios bem definidos e que dialoguem com as ne- cessidades pessoais e coletivas do educando, para que ele possa cons- truir valores pautados no desenvolvimento do seu completo estado de bem-estar social.