2.1.6.4 Conhecimento em Teatro
2.1.6.4.1 A importância do Teatro na Escola
A essência das aprendizagens desenvolvidas pelo Teatro na escola é o diálogo. O diálogo consigo mesmo, com o outro, com o meio social e com o próprio diálogo, no uso do poder da palavra que se reconhece na trajetória da vida, que se constrói ao se relacionar com o mundo. A percepção do mundo se alarga, a compreensão se faz, a interpretação se dá a partir da comunicação, da interação que reconhece os símbolos de uma cultura. E isso acontece desde tempos imemoriais. Como afirma Berthold (2001, p.5), “o teatro é tão velho quanto a humanidade.”
Assim, a história do teatro está intrinsecamente ligada à história do ser humano na terra. O Teatro mostrou e mostra os costumes, os valores, as dores, as alegrias, a mentalidade, os símbolos e a dimensão existencial das sociedades. Cada cultura possui formas de expressão próprias e o teatro, assim como outras linguagens artísticas, servem como processos de experiência, reflexão e transmissão que atravessam gerações.
Para Fischer (2007), a função ou funções do teatro acompanham as necessidades de cada tempo histórico. O Teatro, enquanto linguagem, se revela um instrumento precioso, não apenas por ser veículo da história, mas porque faz história, como afirma Desgranges (2005, p.06), “para fazer e refazer a história é preciso sentir-se estimulado a construir e reconstruir a linguagem. A concepção e transformação da história – pessoal e coletiva – é um embate que se efetiva nos campos da linguagem.”
Esse trabalho de “construir e reconstruir a linguagem” faz parte do processo pedagógico, em que são dadas condições para que os indivíduos se apropriem da linguagem e, através dela, encontrem e criem narrativas para significar o mundo.
Desgranges (2005, p. 05) assevera:
No teatro, por sua vez, uma narrativa é apresentada valendo-se conjuntamente de vários elementos de significação: a palavra, os gestos, as sonoridades, os figurinos, os objetos cênicos, etc. A experiência teatral desafia o espectador a, deparando-se com a linguagem própria a esta arte, decodificar e interpretar os diversos signos presentes em uma encenação. Cada um destes elementos de linguagem colabora para a apresentação da história, e cabe ao espectador articular e interpretar este conjunto complexo de signos, que se renova a cada instante. Este mergulho no jogo da linguagem, que provoca o espectador a elaborar uma compreensão destes variados elementos linguísticos propostos em uma montagem teatral, estimulam-no a exercitar e a apropriar-se desta linguagem.
217
 O autor trabalha sob a perspectiva da pedagogia do espectador, refletindo sobre o Teatro e a Educação ocupando o mesmo lugar do espaço. Dessa forma, a manifestação teatral e o processo de ensino-aprendizagem proporcionado em sala de aula, tem por objetivo a formação de um espectador atuante que é cocriador da narrativa (ou criador de novas narrativas) a partir da apropriação da linguagem. E essa apropriação acontece ao se conhecer e experimentar os elementos de significação do Teatro, como bem Desgranges elencou.
O trabalho que o Teatro proporciona traz a dimensão humana como sua substância e, ao viver uma experiência poética, pode desenvolver a criatividade, a reflexão, a crítica, o autoconhecimento, a interação social, a compreensão da vida em sociedade e o sentimento de pertencimento a um tempo histórico e à sua própria comunidade. Assim, é importante que o aluno tenha consciência do contexto sociocultural do mundo, do seu país, do seu estado, sua cidade e o grupo da qual faz parte. É importante o diálogo estabelecido a partir dessas comunidades com suas manifestações culturais específicas.
Os estudantes e o professor compartilham suas experiências, aprendem juntos (inclusive a respeitar as diferenças), ressignificam seus conhecimentos, enriquecem seu dicionário particular e constroem conjuntamente um processo pedagógico. É a vida dentro da sala de aula e não apartada dela. É a escola pulsando e oportunizando o crescimento pessoal, a autonomia, a cidadania. E o teatro auxilia trazendo instrumentos para o processo acontecer, com o prazer pelo aprendizado em grupo.
Fazemos parte de um país muito grande, sendo cada região dotada de uma cultura rica e específica, com semelhanças e diferenças que a constituem. As manifestações culturais de cada uma delas devem ser respeitadas e entendidas como parte fundamental de uma identidade da qual fazemos parte. O teatro é uma dessas manifestações e funciona como um espelho que devolve à sociedade a sua imagem. Através dele podemos perceber o que há em comum no que se faz nas diferentes regiões brasileiras, o que há de particular em cada representação, o que a diferencia e o que se assemelha a uma outra representação feita numa mesma região, e até em um mesmo Estado ou uma mesma cidade. A técnica empregada é a matéria da sociedade.
Pensando na realidade que vivemos, o Estado da Paraíba vem desenvolvendo um dos mais significativos movimentos teatrais da região Nordeste. Atores, diretores, dramaturgos e produtores foram fundamentais para a construção de uma identidade cultural na Paraíba. Principalmente a partir da década de 1970, cada um, ao seu modo, contribuiu significativamente para a cena paraibana. Antes dessa década, nomes como José Bezerra, Elpídio Navarro, Anunciada Fernandes, Rubens Teixeira, Alarico Correia Neto, Ednaldo do Egypto, Adhemar Dantas, eram personalidades que atuavam com regularidade, preparando o caminho para as inquietações estéticas dos anos que se seguiram.
 218

 É preciso chamar a atenção para um fato surpreendente: a grande maioria dos textos montados pelos encenadores são de origem paraibana, quando não, o encenador é o próprio autor do texto. Isto é uma característica do teatro paraibano até os dias de hoje.
A manutenção de teatros antigos, em cidades como Areia, Campina Grande e João Pessoa, por exemplo, assim como festivais, projetos municipais e estaduais, a Federação Paraibana de Teatro amador, cursos e escolas de Teatro, como a Piollin em João Pessoa, e a criação do Departamento de Artes Cênicas da Universidade Federal da Paraíba, com cursos de Bacharelado e Licenciatura em Teatro e a Licenciatura em Dança, ajudaram para a consolidação do Teatro nas terras paraibanas, que hoje conta com inúmeros grupos teatrais.
A peculiaridade de ser a Paraíba um lugar de muitos dramaturgos, que se somam em busca de um diálogo com a sua cultura, talvez a diferencie do ponto de vista da técnica teatral e de seu resultado estético, em relação aos demais estados do Nordeste. É fundamental, então, que a Paraíba esteja presente na sala de aula, assim como a cidade em que a escola está sediada. Ótimo tema para a investigação de professores/as e estudantes de escolas paraibanas.