7.1.6 Possibilidades metodológicas para o ensino de Ciências da Natureza
A educação vive, já há alguns anos, um processo acelerado de mudança, não apenas conceitual, mas prática e técnica, buscando acompanhar uma sociedade pautada na inovação tecnológica. Um dos maiores desafios da área é promover transformações que sejam capa- zes de acompanhar o desenvolvimento científico, tecnológico, social, cultural, político, econômico e ambiental, para que seja possível lutar por uma sociedade mais justa e igualitária. As instituições de ensino estão buscando ajustar o modelo tradicional em propostas mais centra- das na resolução de problemas, de desafios comunitários, no empon- deramento individual e coletivo, no protagonismo estudantil e promo- ção do bem-estar. Isso exige que os currículos sejam reformulados e os estados promovam uma integração disciplinar através da efetiva parti- cipação dos professores na construção desse novo modelo educacional e dos espaços escolares.
A metodologia tradicional de ensino, com o professor no centro do processo, fazia sentido quando a informação era algo difícil, quan- do as novidades acadêmicas eram trazidas a partir de livros didáticos aprovados anualmente. No entanto, com o advento da internet e a in- formação em tempo real, o aprendizado é possível em qualquer hora e lugar, através do contato com colegas ou com pessoas desconhecidas, que podem estar do outro lado do mundo e em um fuso horário dife- rente do nosso. Em um mundo amplamente, e quase que inteiramente, conectado não existe um modelo perfeito a ser seguido, no entanto, é fato que o padrão tradicional de ensino com salas de aulas lotadas de alunos passivos e enfileirados não é mais o ideal.
Diante dessa perspectiva, surgem as Metodologias Ativas, que têm o propósito de alocar o estudante no centro do processo de en- sino – aprendizagem estimulando a sua curiosidade, reflexão, postura crítica e tomada de decisão. Nesse cenário, o professor aparece como um mentor ou facilitador do processo, sem ocupar uma postura man- datória na sala de aula. Para um aprofundamento no tema, sugerimos o referencial abaixo:
Mudanças por si só não são fáceis de acontecer, especialmen- te no que tange à prática docente, visto que metodologias de ensino são, em sua maioria, constituem-se, por vezes, como reflexos do que foi apreendido durante o seu processo formativo. No processo de for- mação docente, somos apresentados a inúmeras concepções de edu- cação e é preciso que essas concepções sejam trazidas à reflexão para uma possibilidade de ressignificação. Os processos metodológicos vêm evoluindo ao longo do tempo e os mais eficazes buscam acompanhar os objetivos de aprendizagem dos alunos. Ao buscar estudantes enga- jados, proativos, autônomos e líderes, faz-se necessário que saibamos usar métodos que acompanhem esse processo.
A educação tem hoje em seu cerne a forte presença da tecno- logia, integrando espaços e sujeitos. O ensino de ciências da natureza está intrinsecamente ligado à necessidade de buscar o novo, a informa- ção em tempo real e o processo de como esta se originou. A inovação no ensino desse componente curricular recebe destaque desde a es- crita dos Parâmetros Curriculares nacionais em 1998, que cita a neces- sidade do uso de metodologias diferenciadas como experimentação, observação, jogos, notícias de jornais e revistas, acontecimentos do dia a dia que despertem a curiosidade e o interesse dos estudantes pelos conteúdos de Ciências da Natureza, seja na química, física ou biologia. Um dos grandes desafios no ensino desse componente é romper a difi- culdade que os estudantes possuem em associar os conteúdos da área com o seu cotidiano. Diante disso, é importante que essas disciplinas não sejam trabalhadas de forma fragmentada, mas que seja possível desenhar a sua integração, levando o educando a compreender a natu- reza como um todo e ele como parte desse meio.
Algumas atividades podem ser de grande im- portância para otimização da prática docente, no que tange à evolução metodológica pelo desenvolvimento de games que desafiem os alunos, através do uso de ferramentas digitais, como: Kahoot, Answer Garden, Plickers, aplicativos estes que buscam desenvolver habilidades voltadas para o século XXI, no ramo da tecnologia educacional. Estes instrumentos facilitam o engajamento dos estudantes, melhorando a partici- pação seja ela de forma individual ou coletiva. Surgem também as atividades colaborativas que promovem a interação entre as turmas, como a criação de soluções para problemas reais da comunidade através da me- todologia do Role-Playing3 ; além da prática conhecida como Flipped Classroom4 ou Sala de Aula Invertida, que busca do aluno a iniciativa de fazer em casa o que,
3 Segundo Cardoso (2009) o Role-Playing é definido como um jogo de interpretação de papéis, que busca promover maior comunicação entre os alunos e simular situações problemas em busca de soluções.
4 Para Bergmann e Sams (2016), na Flipped classroom o aluno assume a responsabilidade pelo estudo teórico e a aula presencial serve como aplicação prática dos conceitos estudados.
 O kahoot é uma plataforma de aprendizado baseada em jogos de diferentes modalidades, incluído um quiz game disponível no site https://kahoot.com/, no qual podem ser adicionadas perguntas pelo professor e, essas são convertidas em um jogo com pontua- ção, interação e ranqueamento (COLI et al., 2017).
Answer Garden é uma ferramenta minimalista que permite obter feedback sobre determinado tópico que pode ser acessado em https://answergarden.ch/. Pode ser utilizado também como fer- ramenta de brainstorming da turma na escolha de temas ou de trabalhos. O funcionamento é muito simples e a interface bastan- te intuitiva (BRITO, 2014).
O Plickers tem com finalidade precípua, favorecer uma avaliação dinâmica, que permita mensurar instantaneamente o nível de aprendizado. É um aplicativo multiplataforma e em formato de site https://www.plickers.com/library. O relatório gerado ao final de cada questão possibilita uma análise acerca do aprendizado sobre cada ponto estudado, promovendo, se necessário, uma revisão direcionada ao tema que apresentou baixo rendimento, permitindo dessa forma uma avaliação em "mão dupla" tanto dos alunos quanto do docente (NUNES & COUTO, 2017).
na metodologia tradicional de ensino, estaria sendo feito em sala, a fim de otimizar o tempo de discussões usualmente despendidos para expli- cação oral do conteúdo. Nessa perspectiva educacional, o aluno desen- volve autonomia e responsabilidade em sua própria formação, sendo responsável por buscar aprofundamento em temáticas propostas pelo professor com direcionamento e orientação. Essa perspectiva do sujei- to autossuficiente é um desafio bastante similar ao que Paulo Freire descreve em sua obra Pedagogia da Autonomia5.
Pensando no quesito tecnologia, é possível que algumas críticas possam surgir como a falta de recursos técnicos ou de cunho material que impeçam a utilização de ferramentas digitais e aplicativos citados como propostas inovadoras. No entanto, em escolas com menos re- cursos ou em áreas de difícil acesso à rede de internet é possível de- senvolver projetos de aprendizagem significativa que tenham temas voltados à comunidade usando métodos como o Peer Instruction ou Aprendizagem por Pares, Aprendizagem Baseada em Projetos (PBL), Aprendizagem por Times (TBL)6 , dentre outras que buscam, através do engajamento coletivo, desenvolver projetos que tragam a solução para um problema real que a comunidade vive naquele momento. Dentro das ciências da natureza, o meio ambiente é um laboratório vivo para o processo de ensino aprendizagem. Não podemos esquecer-nos das práticas particulares e de sucesso que cada profissional desenvolve ao longo da carreira, pois precisam ganhar espaço de aperfeiçoamento, de acordo com as necessidades de cada realidade vivenciada.
Nas escolas que possuam em sua estrutura laboratórios interdis- ciplinares, o trabalho na área de ciências da natureza pode ser ricamen- te desenvolvido através do uso de experimentos práticos que associam as teorias da química, física e biologia de forma isolada ou conjunta, como área de conhecimento transdisciplinar. Para que o ambiente seja de aprendizado efetivo, é preciso bastante planejamento por parte dos docentes. Uma aprendizagem significativa se torna mais eficiente se esse plano de trabalho for desenvolvido de forma conjunta entre todas as disciplinas da área de conhecimento, criando uma grande corrente de aprendizado. É essencial que o professor, ao planejar uma aula de laboratório, trace objetivos claros a serem alcançados, buscando incluir materiais de uso cotidiano no processo e associando o conhecimento ao desenvolvimento do protagonismo estudantil e promoção do bem- estar social. É importante garantir diferentes formas de abordagem do conteúdo, a fim de esgotar as possibilidades de compreensão por parte dos educandos.
5 FREIRE (2015) enfatiza, como um dos grandes problemas da educação o fato de os alunos praticamente não serem estimulados a pensar de forma autô- noma.
6 Para um maior aprofundamento sobre a utilização das metodologias, como Peer Instruction, PBL e TBL, Schmitz (2016) traz em seu trabalho “Sala de Aula Invertida: uma abordagem para combinar metodologias ativas e engajar alunos no processo de ensino-aprendizagem” descrições dessas propostas de forma clara e objetiva.
A tomada de decisão em uma aula prática não pode se dar sem testes prévios que sejam capazes de prever falhas técnicas e didáticas durante a execução do experimento, especialmente nas ciências da na- tureza, quando se faz uso de substâncias que sofrerão reações e/ou transformações físico-químicas. O uso de Equipamento de Proteção Individual (EPI) é condição essencial para o trabalho. Sequenciar e se- lecionar o material e o método prévio de execução é um parâmetro eficaz na mitigação das falhas. Os recursos didáticos devem estar bem definidos no plano de aula e as estratégias de avaliação precisam levar em consideração quais habilidades e competências o aluno irá desen- volver, após o momento de aprendizagem.
Mudanças curriculares são desafios que surgem a fim de pro- por uma revolução no sistema educacional seja ele no âmbito nacional ou regional. Vários estudos nos permitem afirmar que um currículo que priorize o desenvolvimento de projetos em sua matriz traz inúmeros benefícios para o desenvolvimento da autonomia do aluno e potencia- liza a capacidade de orientação do professor, rompendo com propostas pedagógicas de repetição e que não possibilitam uma formação críti- co-reflexiva. Para a efetiva mudança de prática, é importante que cada instituição de ensino defina roteiros estratégicos junto a sua equipe, considerando as especificidades locais. Iniciar sempre de forma contí- nua, oferecendo espaço para debate e participação docente com apoio de outros professores, gestores, alunos e familiares durante o processo de adaptação ao novo. Oferecer formação continuada à equipe de co- ordenação e orientação pedagógica, para que esta seja capaz de acom- panhar a evolução do uso de novas metodologias na vivência da sala de aula.
