2.2.6.2 Algumas Tendências de Pesquisa em Educação Matemática
Neste documento destacamos as metodologias ativas, que se caracterizam por fazer com que o estudante se torne protagonista e aprenda de forma autônoma e participativa, a partir de problemas e situações reais, ou seja, o estudante deve estar no centro do processo de ensino aprendizagem, sendo um indivíduo ativo e participativo, construindo seu próprio conhecimento.
A ideia da nossa proposta é de propiciar aos estudantes possibilidades de aprendizados por meio das diversas tendências metodológicas para o ensino de matemática, como por exemplo a resolução\exploração de problemas, isto é, incentivar a habilidade de investigar, refletir e criar, para isso, alinhamos essas tendências a algumas tendências de pesquisa em Educação Matemática para conectarmos tais tendências aos diversos contextos de salas de aula.
Pois, algumas Tendências de Pesquisa em Educação Matemática tiveram uma emergência nas últimas décadas, aqui nesta seção apresentamos uma discussão na perspectiva da investigação em Educação Matemática que é denominada por Kilpatrick (1994, apud, Fiorentini e Lorenzato, 2006), de “Contexto sociocultural e o político do ensino-aprendizagem da matemática”. E ainda, apresentada por Santos (2003), como “Contextos ambiental, sociocultural e educação matemática/ transversalidade”, e a sua relação com outras Tendências de Pesquisa, e também, algumas Tendências Metodológicas.
2.2.6.3 Educação Matemática Crítica
O surgimento da Educação Matemática Crítica, se dá com Ole Skovsmose, um dos seus precursores, suas pesquisas ajudam buscam um sentido para a maneira como a Matemática escolar pode se aproximar e contribuir para uma educação mais democrática, igualitária e justa. Dessa forma, seus trabalhos destacam conceitos-chaves como de democracia, de conhecimento reflexivo e de ideologia da certeza. Segundo Skovsmose (2001), a educação crítica influencia em assuntos escolares das diversas áreas, mas sem possuir muita influência sobre os assuntos técnicos.
280
 Ele acredita na ideia geral da educação crítica, como a de interpretar o currículo e a educação como uma estrutura normativa, contribuindo para o desenvolvimento da educação crítica tem de ser explicitamente integrada nas Ciências Exatas e na Educação Matemática.
Assim, podemos dizer que a Educação Matemática Crítica é uma tendência de pesquisa que aborda os conceitos de desenvolvimento da capacidade intelectual, social, política e moral abordando de forma muito mais ampla do que as respectivas definições que cada uma dessas capacidades possa ter. Portanto, ela pode ser entendida como uma tendência que está intrinsecamente relacionada com o desenvolvimento da capacidade da formação de um cidadão crítico social e político. Neste contexto, a preocupação com os aspectos políticos da Educação Matemática que levam a questionamentos sobre o seu papel na sociedade e sobre a forma como ela é organizada no ensino.
É fato que pensarmos na Educação Matemática Crítica articulada com outras Tendências de Pesquisa tais como a Etnomatemática ou a História da Matemática privilegia as dimensões sociais, culturais e políticas da Matemática escolar e aponta para o desenvolvimento matemático com suas raízes nos aspectos cultural e social dos diferentes sujeitos e práticas sociais. Autores como Kilpatrick (1998), que considera que os estudos envolvendo a matemática escolar, além dos limites dos muros da escola, contribuem e revelam como as Matemáticas são construídas socialmente e como os seus saberes e conhecimentos são escolhidos, pela sociedade, para fazerem parte dos programas curriculares.
