1.2 CONTEXTUALIZAÇÃO DA PROPOSTA CURRICULAR DO ENSINO MÉDIO DA PARAÍBA
 1.2.1 HISTÓRICO DO ENSINO MÉDIO NO BRASIL E NA PARAÍBA
O Ensino Médio no Brasil, historicamente reproduzido na Paraíba, caracterizou-se por décadas como excludente e elitista. Desde o Período Colonial e ainda no Império executavam-se propostas pedagógicas sustentadas por uma perspectiva dual (MELO, 2012, p.23) nas quais, por um lado, era ofertado para a juventude que compunha a elite um currículo de formação acadêmica, e por outro, para as classes trabalhadoras, eram oferecidas formações exclusivas para atender as necessidades do mundo do trabalho.
No início da República, o Movimento dos Pioneiros da Educação Nova (MELO, 2012, p.50) apresentou uma proposta de Reforma Educacional que previa a ampliação do tempo escolar e a diversificação curricular como alternativas para acompanhar o processo de modernização que era vivenciado no Brasil, durante o Governo Vargas. A Proposta defendia a revisão curricular para atender as demandas para a formação de capital humano com vistas ao fomento industrial no Brasil (Azevedo, 2010, p. 41).
Durante o Governo Militar as mudanças aprovadas com a Lei no 5.692, de 11 agosto de 1971 (BRASIL, 1971) fixaram as Diretrizes e Bases da Educação no Brasil, que reforçava, entre outros aspectos, como objetivos para 2o Grau (atual Ensino Médio) a qualificação para o trabalho com a mesma concepção dualista dos períodos anteriores. Neste contexto, as escolas públicas e privadas passaram a organizar o Ensino Médio para a oferta de cursos técnicos e profissionalizantes, ampliando a desigualdade educacional, considerando que o arranjo técnico ofertado limitava a formação geral dos estudantes e pouco dialogava com as áreas de Ciências Humanas e Linguagens.
20
 Com o fim do período do Governo Militar e, mais especificamente, com a promulgação em 5 de outubro de 1988 da Constituição da República Federativa do Brasil (BRASIL, 1988), esta perspectiva dualista começa a ser revista, sendo prevista a aplicação do acesso e uma concepção de educação voltada para a formação cidadã quando apresenta no Art. 208 a “[...] progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade do Ensino Médio” e no Art. 205, o “pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania”, evidenciando a necessidade da formação integral para o estudante e os desafios para a universalização da matrícula na Educação Básica, sobretudo no Ensino Médio. A Carta Magna trouxe a necessidade do Currículo Nacional com a definição de uma formação geral nacional e uma parte flexível que considerasse as características regionais e locais, exigidas para o desenvolvimento da cidadania e a preparação dos estudantes para o mundo do trabalho (BRASIL, 1988).
Integrado ao processo de garantia dos direitos previstos na Constituição de 1988, vários documentos foram elaborados, dentre eles, a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL,1996) que estabeleceu novas Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), definindo, no Art. 35, o Ensino Médio como “etapa final da educação básica, com duração mínima de três anos” e tendo como finalidades:
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina (BRASIL, 1988, p.25 ).
Assim, as mudanças definidas pela Constituição Federal em 1988 e pela Lei no 9.9394/96 que estabeleceu as Diretrizes e Bases da Educação Nacional ampliaram as atribuições ao Ensino Médio, foram ratificadas no Plano Nacional de Educação - PNE em 1996, conferindo nova identidade a esta etapa da educação, comprometida com a continuidade dos estudos, a formação integral do estudante, a preparação para o mundo do trabalho e o conhecimento dos fundamentos das ciências e tecnologia.
Assim, as mudanças definidas pela Constituição Federal em 1988 e pela Lei no 9.9394/96 que estabeleceu as Diretrizes e Bases da Educação Nacional ampliaram as atribuições ao Ensino Médio, foram ratificadas no Plano Nacional de Educação - PNE em 1996, conferindo nova identidade a esta etapa da educação, comprometida com a continuidade dos estudos, a formação integral do estudante, a preparação para o mundo do trabalho e o conhecimento dos fundamentos das ciências e tecnologia.
Na Paraíba, apenas em 2006, dez anos após a criação do PNE, é publicado o primeiro Plano Estadual de Educação - PEE, por meio da Lei no 8.043, de 01 de julho de 2006 (PARAÍBA, 2006). Este
 21

 pode ser considerado o primeiro documento oficial estadual onde consta a educação integral como princípio. Contudo, ainda não considerava esta possibilidade para o Ensino Médio.
Com relação aos documentos curriculares elaborados a partir da implementação destas leis e planos, na Paraíba a última revisão curricular aconteceu entre os anos de 2004 e 2006, como exigência do PEE. A partir desta revisão, foram publicados os Novos Referenciais Curriculares para o estado da Paraíba (Governo do Estado da Paraíba, 2010), que foram elaborados pela Secretaria de Estado da Educação, em colaboração com o Conselho Estadual de Educação sob a coordenação de professores especialistas das Universidades Públicas do Estado em escuta aos professores da rede estadual.
Sendo assim, os Referenciais Curriculares da Paraíba podem ser considerados como os antecessores da Proposta Curricular apresentada neste documento, que surge da necessidade em responder não apenas as atualizações previstas nos marcos legais educacionais, mas também, as novas concepções pedagógicas que fundamentam o que se denomina como Novo Ensino Médio.
