6.1.5 Pensando o Processo de Avaliação em Matemática
Pensar a avaliação e seus processos no âmbito das reflexões acer- ca do currículo escolar reveste-se de grande importância pelas implica- ções que podem ter na formação dos estudantes. Mesmo nos proces- sos de avaliação mais simples, sabemos que, para tomar determinadas decisões, faz-se necessário que alguns critérios e princípios sejam con- siderados seriamente.
Entendendo a avaliação como algo inerente aos processos coti- dianos e de aprendizagem, na qual todos os sujeitos desses processos estão envolvidos, pretendemos levar à reflexão de que a avaliação na escola não pode ser compreendida como algo à parte, isolado, já que tem subjacente uma concepção de educação e uma estratégia pedagó- gica.
Se a escola é o lugar da construção da autonomia e da cidadania, a avaliação dos processos, sejam eles das aprendizagens, da dinâmica escolar ou da própria instituição, não deve ficar sob a responsabilidade apenas de um ou de outro profissional, é uma responsabilidade tanto da coletividade, como de cada um, em particular.
A avaliação é uma atividade que envolve legitimidade técnica e legitimidade política na sua realização. Há um grupo que avalia, visto como o avaliador, composto por professores, coordenador, diretor ou outros, que deve realizar a tarefa com a legitimidade técnica que sua formação profissional lhe confere. Entretanto, é o professor que es- tabelece e constrói o percurso para se respeitar princípios e critérios refletidos coletivamente, referenciados no projeto político pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções acerca do papel social que desempenha a educação escolar. Este é o lado da legitimação política do processo de avaliação e que envolve também o coletivo da escola.
De um modo geral, ainda é bastante comum a concepção de que não se pode avaliar sem que os estudantes recebam uma nota pela sua produção. Avaliar, para o senso comum, aparece como sinônimo de medida, de atribuição de um valor em forma de nota ou concei- to. Porém, temos o compromisso de ir além do senso comum e não confundir avaliar com medir. Avaliar é um processo e envolve muitos fatores, realizar provas e testes, atribuir notas ou conceitos é apenas parte de um todo. A avaliação é uma atividade orientada para o futuro, vista como diagnóstico, centro de intervenção e fator preponderante de planejamento.
  É importante entender que o estudante detentor de espírito inves- tigativo, crítico e criativo, e que é capaz de aplicá-lo em situações cotidianas, através do cálculo mental, aproximado ou estimativo, está apto naquela habilidade proposta. Diante disso, ilustramos um problema como exemplo apresentado por um professor: “Jo- ana tem 80 reais em cédulas. Quantas notas ela tem?” Há várias soluções: 3 notas (50 + 20 + 10), 4 notas (20 + 20 + 20 +20). Há outras soluções. No processo avaliativo formativo sugerido, todas as respostas levantadas que resolvam o problema devem ser con- sideradas, bem como o caminho que o estudante construiu para responder ao problema.
 288
A avaliação formativa é um dos componentes de um dispositivo de individualização dos percursos de formação e de diferenciação das intervenções e dos enquadramentos pedagógicos. Perrenoud (1999)
A avaliação, portanto, sendo parte de um processo maior, deve ser usada tanto no sentido de um acompanhamento do desenvolvi- mento do estudante, como no sentido de uma apreciação final sobre o que este estudante pôde obter em um determinado período, sempre com vistas a planejar ações educativas futuras.
Assim, o professor pode contar com dois mo- mentos distintos de avaliação: quando esta acontece ao longo do processo, com o objetivo de reorientá- -lo, recebe o nome de avaliação formativa; e quan- do ocorre ao final do processo, com a finalidade de apreciar o resultado deste, é denominada avaliação somativa.
Aspecto fundamental de uma avaliação forma- tiva diz respeito à construção da autonomia por parte do estudante, na medida em que lhe é solicitado um papel ativo em seu processo de aprender.
Tendo como foco o processo de aprendiza-
gem, numa perspectiva de interação e de diálogo, a
avaliação formativa coloca também no estudante, e
não apenas no professor, a responsabilidade por seus
avanços e suas necessidades. Para tal, é necessário
que o estudante conheça os conteúdos que irá apren-
der, os objetivos que deverá alcançar, bem como os critérios que serão utilizados para verificar e analisar seus avanços de aprendizagem.
No tocante ao processo de avaliação na matemática especifica- mente, o que se espera é que os estudantes sejam capazes de utilizar sua compreensão sobre fatos, ideias, conceitos e ferramentas matemá- ticas para resolver problemas do mundo real, do seu dia a dia, da sua casa, de seus afazeres e da sua escola, ou seja, que consigam dar signifi- cado a uma realidade vivenciada nas diversas expressões matemáticas oriundas dos mais variados grupos sociais.
A prática de avaliação deverá acontecer durante todo o processo de ensino aprendizagem, envolvendo temáticas reais e presentes no cotidiano do aluno, ou seja, as situações propostas poderão ir além do conteúdo da disciplina, de modo a favorecer a relação do ensino da matemática com o trabalho com dados informativos e com a interpre- tação e análise de situações cotidianas. Desse modo, o professor de- verá criar oportunidades diversificadas em sala de aula, para que haja uma melhor compreensão por parte do aluno, pois só assim o aluno irá aprender com mais facilidade a matemática, à medida que ele começa a compreender a sua lógica. Mas, para isso, a avaliação deve ocorrer em todos os momentos do processo, possibilitando ao professor refle- tir sobre seu trabalho e, por outro lado, compreender o percurso de aprendizagem do aluno.

Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, é importante uma ava- liação baseada em critérios preestabelecidos, conforme perfil dos estu- dantes, a faixa etária e o desenvolvimento cognitivo dos mesmos.
No processo avaliativo, os estudantes devem ter a oportunidade e a ajuda necessárias para aprender conteúdos matemáticos que sejam relevantes para sua vida acadêmica e cotidiana, com profundidade e compreensão. Nesse sentido, o método a ser utilizado contribui sobre- maneira para essa compreensão, pois o modo de avaliar está direta- mente relacionado à maneira de ensinar e aprender.
Nos anos finais do Ensino Fundamental, sugere-se o processo avaliativo como um componente do processo de ensino e de aprendi- zagem, que visa determinar a correspondência dos resultados obtidos com o planejamento. Ela é um ato pedagógico que envolve a objetivi- dade e a subjetividade em relação ao professor, que deve estabelecer critérios como o quê avaliar, para quê avaliar e como avaliar.
Sendo assim, a avaliação da aprendizagem escolar em matemá- tica deve configurar-se como uma prática que demonstra para os estu- dantes o progresso de sua aprendizagem, a partir das atividades e de seus resultados. Para isso, é preciso que o professor utilize métodos alternativos e adequados que possam expressar o desenvolvimento do estudante e, desse modo, reconhecer o valor de todas as experiências de aprendizagem, além dos momentos destinados às provas e testes.
