5.2.5.1. Direitos de aprendizagem para o ensino de música
1. Experimentar/explorar músicas de seu meio sociocultural, bem como do conteúdo produzido pela humanidade em diferentes momen- tos históricos, percebendo a música enquanto espaço para refletir so- bre temas contemporâneos, como as diferentes formas de preconceito;
2. Conhecer os elementos básicos da linguagem musical, utilizan- do-se deles para expressar-se, explorando o corpo, a voz e as potencia- lidades sonoras de materiais e instrumentos musicais diversos;
3. Comunicar-se a partir da música, gerando a interpretação, im- provisação e/ou composição;
4. Conhecer peças e jogos musicais, assim como artistas locais, regionais e globais, dos mais variados gêneros e estilos musicais.

5.2.5.3 Possibilidades metodológicas
O Ensino de Música apresenta caráter teóri- co-prático, assim como o trabalho com as demais linguagens artísticas (Ensino de Artes Visuais, Ensino de Dança e Ensino de Teatro). Deve-se, assim, consi- derar esse processo a partir de atividades práticas de vivência, fruição, apreciação e prática artística, ob- servando as experiências e conhecimento trazidos por cada criança/estudante, para que, assim, possa construir seu repertório pessoal.
Faz-se importante observar as etapas de de- senvolvimento e maturidade de cada criança, res- peitando suas limitações e potencialidades. Para co- laborar com o processo de planejamento e orientar os(as) professores(as) de Música, sugere-se a obser- vação dos enfoques em cada ciclo, a partir das di- mensões do Ensino de Música.
A participação da criança/estudante nas aulas deve ser ativa, buscando de seu(sua) professor(a) as orientações necessárias para prosseguir seu pro- cesso de ensino aprendizagem de maneira positiva. Nesse sentido, cabe ao docente a função de media-
dor na construção do conhecimento em música, dei- xando o(a) estudante expressar-se musicalmente de maneira espontânea, intervindo aos poucos e opor- tunizando a descoberta e exploração do universo sonoro e musical, utilizando-se do lúdico e de prá- ticas como as improvisações, composições e inter- pretações; percepção e utilização dos elementos da linguagem musical (PCN, 1998). Deve-se considerar que o(a) professor(a) de Música tenha formação es- pecífica para o ensino dessa linguagem artística.
É importante que se considere a tecnologia e as novas possibilidades de ensino aprendizagem e vivência em artes trazidas por ela. As ferramentas digitais vêm trazendo avanços também na música e, dessa forma, o desenvolvimento de aplicativos e ferramentas online pode propiciar novas vivências. Cabe, às redes e aos docentes, aproveitar essas fer- ramentas digitais e tecnológicas para potencializar o desenvolvimento das crianças/estudantes.
Para os anos iniciais do Ensino Fundamental, o(a) professor(a) não deve afastar-se do que é pró- prio da infância, que são os jogos e as brincadeiras. Mesmo nos anos finais, essas vivências não deverão ser esquecidas, mas cada vez mais os conteúdos e
• Criar e interpretar com autonomia, utilizando diferentes meios e materiais sonoros.
• Utilizar conhecimentos básicos da linguagem musical, comuni- cando-se e expressando-se musicalmente.
• Conhecer e apreciar músicas de seu meio sociocultural e do co- nhecimento musical construído pela humanidade em diferentes períodos históricos e espaços geográficos.
• Reconhecer e comparar — por meio da percepção sonora — composições quanto aos elementos da linguagem musical.
• Refletir, discutir e analisar aspectos das relações socioculturais que os jovens estabelecem com a música pelos meios tecnológi- cos contemporâneos, com o mercado cultural. (PCN, 1998)
160
experiências próprias da música devem se tornar mais complexos, conforme o grau de maturidade dos(as) estudantes.

5.2.5.4 Avaliação
Avaliar é atribuir valor a partir de uma ação pe- dagógica, em que o(a) professor(a) deverá se utilizar de critérios para tal. A avaliação deve permear todo o fazer pedagógico no processo de ensino-aprendi- zagem, uma vez que deva estar presente no início meio e fim, guiando as tomadas de decisão do(a) professor(a), tendo em vista a progressão da apren- dizagem dos(as) estudantes e visando um processo formativo. Essa não deve ser apenas classificatória ou mesmo forma de comparar estudantes, levando em consideração que cada indivíduo tem um percur- so educativo único.
Em música, deve-se considerar aspectos pró- prios desse campo artístico. Recomenda-se observar quais enfoques são dados para as dimensões artís- ticas no ensino de Música (Quadro 1). Os PCN, por sua vez, também trazem uma série de critérios que devem ser considerados para uma avaliação bem fundamentada em Música, como podemos observar a seguir:

Para o processo avaliativo, é importante que o(a) professor(a) tenha bem claro quais critérios está utilizando para avaliar. Inclusive, deve deixar claro ao(a) estudante esses critérios, de acordo com o ní- vel de maturidade apresentada por ele. Os(As) estu- dantes também devem participar ativamente desse processo, manifestando seu ponto de vista, seja sobre a própria produção musical, seja a de seu colega, agindo com ética e respeito.
O(A) professor(a) também deve realizar sua autoavaliação, uma vez que seus métodos, planeja- mentos, entre outros aspectos, devem ser avaliados e submetidos a melhorias constantes.