2.1.6.2.5 Possibilidades avaliativas para a Dança
O processo de ensino e aprendizagem em Dança pode ser baseado em avaliação formativa por meio da qual o ensino seja ajustado, revisto, repensado de acordo com o processo. A ideia, portanto, é identificar o ponto de partida (diagnóstico) e os avanços alcançados no percurso formativo. Nesse sentido, propomos que a avaliação seja também uma tarefa em parceria entre estudantes e professores(as), que haja um estímulo ao questionamento, a partir de críticas construtivas e autoengajamento no processo. Por isso, nos parece fundamental a autoavaliação.
Pretende-se, com a avaliação, uma análise do processo de aprendizagem nas relações entre teorias e práticas artísticas do corpo e as possíveis relações com a sociedade. Assim, o que se espera verificar é o desenvolvimento da capacidade de articular os conhecimentos corporais e suas significações com pensamentos crítico-reflexivos sobre a prática e suas implicações na sociedade.
Dessa forma, os instrumentos avaliativos devem ser diversificados e precisam levar em consideração tanto a natureza teórico-prática da dança como seus aspectos artísticos. Dessa maneira, alguns destes instrumentos avaliativos são bastante importantes para o ensino de dança, como o portifólio e o diário de bordo. Este último propicia um espaço íntimo, afetivo e criativo para a reflexão sobre os objetos de conhecimento estudados e estimula o exercício da autonomia aos estudantes.
Ao professor, por sua vez, propicia um acompanhamento regular e mais próximo das questões que motivam ou não os estudantes. Outros instrumentos mais convencionais como, por exemplo, seminários individuais ou em grupo, apresentações de trabalhos práticos desenvolvidos em aula ou fora dela, debates, provas escritas, textos críticos, mostras artísticas também podem ser utilizados.
181
 Sob esse viés, o planejamento e a avaliação devem ser pensados em conjunto. Logo, faz-se necessário estabelecer critérios avaliativos que devem ser claros e expostos aos/às estudantes junto com o planejamento. Nessa perspectiva, podem ser considerados critérios avaliativos: disponibilidade para o aprendizado, autonomia, desenvolvimento de habilidades motoras, capacidade de interação com o grupo, colaboração, desenvolvimento do pensamento crítico, capacidade de traduzir assuntos teóricos em movimento, capacidade de fazer leituras de dança, relação entre dança, política e a sociedade, entre outros.
Por fim, é importante que o professor de Dança esteja sempre realizando a autoavaliação de suas práticas para aprimoramento de suas metodologias e planejamentos.
