5.1.5 Avaliação
A avaliação deve ser pensada como uma oportunidade de auxílio para a promoção do desenvolvimento, mas também como um recurso de acompanhamento progressivo desse desenvolvimento na formação de um sujeito em sua totalidade, enquanto ser humano, enquanto ser atuante e participativo em espaços diversos de interação. Para tanto, é importante que o professor perceba a avaliação como um ato dialógico e processual, indicador de caminhos norteadores de possibilidades que irão contribuir para o crescimento do aprendente. Deve estar, portan- to, associada, diretamente, ao planejamento, numa lógica que segue a
sequência de observação, diagnóstico e, por fim, tomada de decisões para atuação, buscando o desenvolvimento de ações estratégicas e/ou reorientações da prática pedagógica que promovam progressos a partir do suprimento das necessidades observadas.
Em Língua Portuguesa, essa perspectiva progressiva e formativa da avaliação deve permear os eixos da leitura, oralidade, escrita e aná- lise linguística/semiótica.
A avaliação no eixo da leitura deve ser pensa-
da no crescimento gradual da análise da compreen-
são leitora voltada à construção dos sentidos dos tex-
tos. Isso precisa acontecer no dia a dia da sala de aula,
partindo da oferta de gêneros textuais diversificados
e de atividades que explorem, por exemplo, aspectos
inferenciais, semânticos e coesivos nos textos. É indis-
pensável que tais atividades sejam pensadas a partir
de instruções que explorem relevância, clareza, argu-
mentação e síntese em níveis diferentes, conduzindo
o aluno a atender às solicitações de forma exitosa e dando condições, ao professor, de mensurar a capacidade leitora desses educandos. Vale ressaltar que não se trata de propor somente atividades puramente di- dáticas, mas também de promover momentos de partilha de leituras para a fruição, o despertar para o gosto pela leitura por prazer, pelo riso despretensioso, pela apreciação, para o comentário, para o despertar de emoções fruto das percepções individuais, que conversam com as leituras do mundo. Isso não significa atuar sem sistematização ou com- promisso, mas conduzir para a construção de conhecimento a partir da diversão, satisfação e prazer. Nesse percurso de construção do conheci- mento é que se coloca a avaliação da compreensão leitora, auxiliando na tomada de decisões para a solução de problemas que promoverão a ampliação e a efetivação da aprendizagem.
A avaliação no eixo da produção textual deve
ser pensada ressaltando o aprender a escrever rela-
cionado ao uso de estratégias de produção de texto,
adequando à situação sociocomunicativa. Assim, a
avaliação precisa ir ao encontro do objetivo principal: contribuir para a formação de um aluno autônomo produtor de textos, logo, numa pers- pectiva formativa e processual, auxiliando o aluno a amadurecer frente às dificuldades encontradas, de forma reflexiva e a partir da interlo- cução com situações reais de produção. Nesse sentido, aparece como um recurso mediador, que irá oportunizar a adequação às condições de produção, contribuindo para o crescimento do produtor, a partir do atendimento às exigências da ordem do discurso, bem como da textu- alidade. Isso se concretiza através da parceria professor/aluno na reali- zação de um trabalho que envolve planejamento, escrita, revisão e re- escrita, não, necessariamente, em uma ordem linear, mas como ações que acontecem de maneira concomitante: durante todo o processo de
 Por que avaliar leitura?
A avaliação como parte integrante do trabalho docente, deve, sim, incluir a verificação da capacidade de leitura do aluno. Pre- cisamos saber se o aluno compreende o que lê, porque isso é re- levante para a vida em nossa sociedade letrada e porque, como professores, temos a responsabilidade de promover o desenvol- vimento da competência leitora dos nossos alunos. As represen- tações do mundo manifestam-se em textos concretizados em diferentes gêneros, então, compreender textos é compreender o mundo, embora essa não seja a única maneira de fazê-lo (BESER- RA, 2007 p. 49).
  PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - ÁREA DE LINGUAGENS
A avaliação de redações só exercerá uma função formativa se, efetivamente, contribuir para que os alunos construam, consoli- dem e ampliem sua capacidade como escritores letrados, autôno- mos, críticos e historicamente situados (MARCUSHI, 2007, p. 73).


 A análise linguística não pode ter um fim em si mesma, tampouco pode ser avaliada isoladamente, pois corre-se o risco de fragmen- tar, de forma equivocada, o complexo fenômeno da linguagem (MENDONÇA, 2007, p. 108).

escrita há replanejamento, revisão e reescrita.
A avaliação no eixo da oralidade também deve centrar-se na perspectiva formativa, reiterando que os gêneros orais da esfera es- colar (seminários, relatos de experiência, discussões em grupos, por exemplo) e da esfera da vida pública (testemunho, entrevista, negocia- ção, debate, por exemplo) devem estar presentes na sala de aula, por- que conhecê-los e entender seu funcionamento é importante, já que eles estão muito relacionados ao exercício da cidadania. Portanto, deve ultrapassar a reflexão sobre as variações dialetais e de registro; deve prestigiar a análise de aspectos, tais como situações comunicativas e estratégias interacionais peculiares a cada gênero; ou seja, é preciso atentar para o reconhecimento dos aspectos: extralinguísticos (que re- metem à relação entre os interlocutores); paralinguísticos (que reme- tem à fala propriamente dita, ao tom e ritmo de voz), cinésicos (relati- vos à expressão corporal); e linguísticos (que relacionam a construção do texto em si, como o uso de marcadores conversacionais, correções, hesitações, repetições, por exemplo). Na prática, isso quer dizer que o aluno deve ser avaliado quanto à percepção do uso de estratégias, pelo falante, em situações diversas de comunicação, para atender a necessi- dades também diversas.
A avaliação no eixo da análise linguística/se-
miótica deve ser associada à leitura e à produção tex-
tual, já que ela é parte integrante da construção dos
sentidos dos textos. Assim sendo, é importante que o
professor oferte aos alunos situações que exijam a reflexão sobre a lin- guagem em seus próprios textos e em textos de outros. Tal intervenção contribui para que os educandos amadureçam, melhor compreendam e produzam textos em gêneros diversos, fazendo escolhas de maneira consciente para atender aos objetivos do autor, revelando as nuances que perpassam as entrelinhas do texto, formando um leitor mais autô- nomo, no ambiente escolar e fora dele. Na pretensão de avaliar a partir da compreensão do processo de aprendizagem, é imprescindível que o professor tenha em mente o seu papel como um mediador sempre disponível para a adaptação de suas práticas, em prol da ampliação da competência leitora e produtora de textos, visando ao desenvolvimen- to efetivo do aluno.
No contexto das etapas da alfabetização, a avaliação é concebida como uma forma de compreender os conhecimentos prévios das crian- ças para, a partir de então, planejar ações educativas que permitam diálogos construtivos entre saberes existentes e novos saberes, dessa forma, garantindo seus direitos de aprendizagem, sua intervenção na comunidade a qual pertencem, seu crescimento individual e coletivo.
Assim sendo, reitera-se que a avaliação é processual, acompa- nhada da observação das aprendizagens das crianças, compreendendo e respeitando os tempos de cada uma e a relevância de sua evolução

dentro desses tempos, elaborando estratégias que as provoquem no processo de aprendizagem. Por isso, não se avaliam os resultados ao final de cada etapa, mas todo processo de construção de conhecimen- tos vivenciados ao longo do percurso. Essa compreensão de avaliação convida-nos a observar, refletir, planejar, intervir e, toda vez que se fi- zer necessário, ressignificar o processo. Para todos esses momentos, é preciso espírito aberto e olhar sensível às diversas realidades, às parti- cularidades e especificidades das crianças, que não chegam vazias de conhecimento e de sentido, mas trazem seus saberes, sua cultura, suas raízes, sua percepção de mundo, sua maneira de se relacionar com o outro e consigo mesmas, abrangendo aí toda a comunidade escolar.
Sendo assim, incluem-se na avaliação as ações docentes, a esco- la e o sistema de ensino. Compreendido dessa forma, o processo ava- liativo deve identificar, no final da etapa de alfabetização, se a criança faz uso autônomo da leitura/escrita, por exemplo, sem esquecer que a apropriação da escrita e a ampliação da oralidade devem favorecer a participação efetiva, em contextos particulares e públicos, nos mais distintos contextos da vida humana, articulando saberes e valores de sua comunidade.
Assim, a avaliação precisa ultrapassar as questões cognitivas e se abrir para a observação dos demais elementos inerentes ao processo de aquisição da escrita alfabética. Por fim, a construção de um currículo engajado com a inclusão, como processos democráticos de avaliação, precisa romper com um formato avaliativo que prioriza resultados em detrimento dos processos formativos, estigmatizando os sujeitos desse processo. Para muito além de tal perspectiva, a avaliação deve ser uma forma de ajudar, verdadeiramente, a incluir as crianças, as práticas do- centes, a comunidade escolar como um todo, de forma ativa, reflexiva, participativa, efetiva, no processo educativo.