7.1.7 Avaliação
A avaliação exerce um papel indispensável no ensino e na aprendizagem ao permitir investigar, re- gular, refletir e fortalecer o processo. Entretanto, esse papel só é alcançado quando a avaliação é concebida de forma intencional e bem articulada com os princí- pios formativos de apropriação e construção de co- nhecimentos. Num sentido direto, em sala de aula, o professor deve estar ciente das intencionalidades e finalidades do processo avaliativo, assim como fazer escolhas de instrumentos avaliativos adequados, e re- conhecer esse processo como norteador de possíveis ajustes, escolhas metodológicas, intervenções didáti- cas e nivelamentos que contemplem o aprendizado de seus estudantes.
“Art. 24. A educação básica, nos níveis fundamental e médio, será organizada de acordo com as seguintes regras comuns: (...)
V - a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios:
a. avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais pro- vas finais; (...) e. obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos;” (BRASIL, 1996).
 “Em Ciências, também são muitas as formas de avaliação pos- síveis: individual e coletiva, oral e escrita. Os instrumentos de avaliação comportam, por um lado, a observação sistemática durante as aulas sobre as perguntas feitas pelos estudantes, as respostas dadas, os registros de debates, de entrevistas, de pes- quisas, de filmes, de experimentos, os desenhos de observação etc.; por outro lado, as atividades específicas de avaliação, como comunicações de pesquisa, participação em debates, relatórios de leitura, de experimentos e provas dissertativas ou de múltipla escolha.” (BRASIL, 1998, p.
 324
Devemos reconhecer a avaliação não como apenas ponto final do processo de ensino e aprendizagem dos estudantes, mas como como essencial antes, durante e ao fim do processo. A depender do momento, a natureza avaliativa exerce papeis específicos:
a. Avaliação diagnóstica: visa sondar os conhecimentos adquiri- dos no decorrer de um processo, situar o contexto de um ou mais es- tudantes, para que as escolhas metodológicas busquem suprir as pos- síveis defasagens, aprimorar competências e habilidades já dominadas. Além disso, é possível conhecer interesses, necessidades e interesses dos estudantes. No ensino de ciências, a realização de diagnoses é in- dispensável para que o progresso no trabalho do desenvolvimento de competências ocorra de forma harmônica com os objetivos estabeleci- dos. Nela, é possível diagnosticar pontos de interesse para a realização de ações referentes a nivelamento de defasagens não apenas em ciên- cias, mas no processo de alfabetização e letramento em língua materna e até mesmo o matemático.
b. Avaliação formativa (processual): visa apri- morar a qualidade do aprendizado e não deve ser compreendida como engessada, fixa, ou que ocorra pontualmente, mas como um processo que ocorre continuamente por meio da adoção de múltiplos ins- trumentos de avaliação, servindo ainda como sinaliza- dor de possíveis ajustes no planejamento.
c. Avaliação somativa: a forma mais frequente de avaliação praticada pelos docentes, que consiste em atribuir uma classificação e/ou certificação acerca da aprendizagem realizada pelos estudantes. Precisa ser coerente e não apenas desempenhar a função de aprovar ou reprovar.
Com relação aos instrumentos avaliativos, é preciso discutir aqui que a avaliação escrita – na forma de testes, provas, simulados, ainda é entendida como única forma de avaliação possível e de maior valor, geralmente planejada para o “final” do processo. Quando confiamos unicamente às “provas escritas” o papel de avaliar, reduzimos seu papel no processo, assim como limitamos a possibilidade de observar outros processos cognitivos dos estudantes, como, por exemplo, os expressos através da observação, percepção, descrição, argumentação oral e tex- tual, análise crítica, interpretação, criatividade, formulação de hipóte- ses, entre outros.
Reduzir a avaliação escrita a um momento de devolução de con- ceitos estudados na forma fiel ao apresentado, e até mesmo de classi- ficar os estudantes, é empobrecer as possibilidades que o instrumento apresenta. Enquanto instrumento popular no meio da educação, pre-
sente dentro e fora da escola, é preciso entender que quando bem es- truturada e planejada as avaliações escritas podem nos dá indicadores importantes da aprendizagem dos estudantes. É necessária a contextu- alização dos enunciados das questões, assim como buscar avaliar nos estudantes a capacidade de fazer uso do conhecimento adquirido, por meio da interpretação de situações, aplicação e/o identificação de con- ceitos básicos, resolução de problemas, realização de procedimentos, dentre outros.
Precisamos salientar aqui a importância de se valorizar as pro- duções elaboradas pelos estudantes, principalmente nos anos iniciais do Ensino Fundamental nas avaliações (independente do instrumento). Muitas vezes, o desvio do esperado como resposta, que comumente chamamos de erro, é desprezado e não aproveitado para se refletir so- bre o motivo do erro.
Aproveitar do erro deve ser pontuado aqui como meio para a realização de reflexões sobre as escolhas metodológicas feitas, concep- ções prévias que os estudantes possuem, promoção de diálogo entre senso comum e científico. O erro compõe parte importante no proces- so de aprendizagem dos estudantes e da avaliação processual, servindo como bússola para possíveis caminhos que levem a necessários ajustes.