3.3 Princípios fundamentais
3.3.1 A criança como centro do planejamento curricular
Inicialmente, precisamos refletir um pouco com você, professor/a, que atua nas cre- ches e pré-escolas dos municípios do estado da Paraíba, sobre o significado e a importân- cia de termos a criança como centro do planejamento curricular. Como ponto de partida, vamos pensar em algumas questões: O que significa ter a criança como centro do planeja- mento curricular? O que é construir práticas educativas e pedagógicas com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas a partir desta concepção? Quem são as crianças aten- didas nas creches e pré-escolas da Paraíba, considerando que elas vivem em áreas urbanas e rurais, têm pertencimentos culturais, crenças, cores, enfim, jeitos de ser diversos?
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (2009), a criança é compreendida como sujeito histórico e de direitos que constrói sua identidade individual e coletiva nas interações e práticas cotidianas que vivencia. Essa compreensão aponta para um sujeito integral, que se apresenta diariamente por inteiro e se expressa por meio de diversas linguagens e das práticas que lhe são propostas nos vários momentos de convi- vência, exploração e participação que podem vivenciar.
Nesse sentido, as instituições de Educação In- fantil, junto com seus/suas professores/as, devem or- ganizar seu planejamento curricular garantindo vivên- cias que oportunizem a construção de experiências pelas crianças, na direção de que seus direitos se efe- tivem. Esses direitos, discutidos mais adiante, estão presentes na Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil (BRASIL, 2017) e são assim descri- tos: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se.
Nesse sentido, a criança como sujeito de direitos que é, participa de práticas orien- tadas pelo/a professor/a, como também as propõe, relacionadas ao seu contexto, real e
Essa concepção de criança como ser que observa, questiona, le- vanta hipóteses, conclui, faz julgamentos e assimila valores e que constrói conhecimentos e se apropria do conhecimento sistema- tizado por meio da ação e nas interações com o mundo físico e social não deve resultar no confinamento dessas aprendizagens a um processo de desenvolvimento natural ou espontâneo. Ao con- trário, impõe a necessidade de imprimir intencionalidade educati- va às práticas pedagógicas na Educação Infantil, tanto na creche quanto na pré-escola. (BRASIL, 2017,p.36)
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - EDUCAÇÃO INFANTIL
31
32
imaginativo, pessoal e coletivo. Tais práticas possibilitam caminhos para a construção de sua identidade e autonomia, que se dão sempre na relação com o outro.
Para que os direitos de aprendizagem sejam uma realidade, os objetivos devem es- tar articulados aos campos de experiências, que são explorados de acordo com cada crian- ça, na relação com o seu grupo (bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas), mas também nas interações com outros grupos de crianças e com adultos.
Na perspectiva de que a criança é o centro do planejamento curricular, é necessário compreender que essa centralidade é sempre relacional e deve considerar o/a professor/a que, nas interações com a criança, realiza mediações na direção de possibilitar e construir vivências que potencializem experiências significativas ao desenvolvimento e às aprendi- zagens da criança.
