CAMPO DE EXPERIÊNCIA: “ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMA- ÇÕES”
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
Estabelecer relações de comparação entre objetos, observando suas propriedades.
Observar e descrever mudanças em diferentes materiais, resultantes de ações sobre eles, em experimentos envol- vendo fenômenos naturais e artificiais.
Identificar e selecionar fontes de informações, para responder a questões sobre a natureza, seus fenômenos, sua conservação.
Registrar observações, manipulações e medidas, usando múltiplas linguagens (desenho, registro por números ou escrita espontânea), em diferentes suportes.
Classificar objetos e figuras de acordo com suas semelhanças e diferenças.
Relatar fatos importantes sobre seu nascimento e desenvolvimento, a história dos seus familiares e da sua comuni- dade.
Relacionar números às suas respectivas quantidades e identificar o antes, o depois e o entre em uma sequência. Expressar medidas (peso, altura etc.), construindo gráficos básicos.
(BNCC, 2017)
● Experiências de letramento com escrita espontânea.
● Vivências de situações que promovam escuta e respeito as opiniões de todos;
● Experiências de registro com letras em situações de brincadeiras, jogos e interações;
● Vivências de situações que possibilitem a expressão da escrita de forma individual e coletiva; ● Vivências de situações de escrita espontânea a partir de situações significativas de produção;
SUGESTÕES DE VIVÊNCIAS QUE FAVORECEM A CONSTRUÇÃO DE EXPERIÊNCIAS PELAS CRIANÇAS PEQUENAS NESTE CAMPO
As práticas realizadas na Instituição de Educação Infantil devem possibilitar:
● Exploração das características de diversos objetos, tais como tamanho, forma, cor, textura, peso, densidade, organizando e agrupamento segundo atributos diversos, tais como semelhanças e diferenças;
● Observação, comunicação e registro de suas observações, hipóteses e explicações sobre objetos e situações observados no espaço da instituição de educação infantil e na natureza;
● Vivências de situações que favoreçam a construção de noções espaciais e temporais;
● Participação em situações nas quais possa organizar e classificar objetos a partir de determinadas características;
● Experiências com números e com o registro deles em situações de brincadeiras, jogos e interações;
● Registros, por meio de desenhos e gráficos, construídos espontaneamente, de pesos e medidas de objetos.