3.4 Os Direitos de Aprendizagem e a BNCC da Educação Infantil
A Educação Infantil vem se colocando no cam- po das políticas e das práticas educativas como uma etapa que pensa o seu próprio campo e tem concep- ções acerca de criança, do currículo e das práticas pedagógicas relacionadas a este sujeito, seus per- tencimentos culturais, sociais, geracionais e interge- racionais, dentre outros aspectos.
Do ponto de vista do direito, a criança é pen- sada como sujeito que tem direito à proteção, pro- visão e participação (SARMENTO e PINTO, 1997). Ter direito a ter um nome, uma identidade, uma nacio- nalidade (proteção), a se alimentar, ter condições de saúde e assistência, educação (provisão), a ter direi- to sobre sua própria vida e de se posicionar nas insti- tuições nas quais interage (participação) são avanços que colocam a criança e a infância num patamar de reconhecimento social e visibilidade e atividade na relação com os adultos.
No entanto, muito há ainda a se avançar quan- do se pensa que, dentre esses “três direitos”, o direi- to à participação é aquele que menos se materializa nas relações que ocorrem entre crianças e adultos, apontando para a predominância dos direitos liga- dos à assistência (proteção e provisão) em detrimen- to daquele (participação) mais vinculado à cidadania e à educação.
Na BNCC da Educação Infantil, seis direitos estão indicados como necessários para o reconhe- cimento da relação entre a criança com os sujeitos, as situações e ações que lhes convidam a interagir.
Esses direitos são fundamentos para os campos de experiências a serem vivenciados pelas crianças, que só se realizam em sua plenitude na relação com a garantia deles.
Pensar a criança como sujeito de direitos no âmbito da Educação Infantil é romper com a con- cepção assistencialista e escolarizante que duran- te muito tempo caracterizou as práticas educativas relacionadas aos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. Embora essas concepções ainda estejam presentes no cotidiano das instituições de Educação Infantil, o paradigma que concebe a crian- ça como sujeito histórico, de direitos e que produz cultura na relação com os pares, os adultos, consigo mesma e com o mundo, vem contribuindo para pen- sá-la como sujeito ativo, potente e que tem muito a produzir nas interações que realiza e para as quais é convocada a realizar.
Nesse sentido, a Educação Infantil passou por grandes transformações, relativas, sobretudo, às concepções que atualmente lhe permeiam, à legis- lação vigente e à contribuição de diversas áreas do conhecimento.
Os direitos de aprendizagem apresentados na BNCC da Educação Infantil são os direitos de con- viver, brincar, participar, explorar, expressar e co- nhecer-se. Nas duas primeiras versões do processo de construção da BNCC da Educação Infantil (2015 e 2016), o direito de conviver era pensado à luz da democracia. Na versão final, a que foi homologada
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - EDUCAÇÃO INFANTIL
em dezembro de 2017, a perspectiva da democracia foi suprimida, mas ela retorna neste documento não apenas vinculada a este direito específico, mas a to- dos os demais, uma vez que a baliza da democracia é aquela que fornece a condição necessária ao res- peito a todos os sujeitos.