3.5.1.5. CORPO, GESTOS E MOVIMENTO
Toda experiência da criança acontece por meio do corpo, que ganha centralidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento. É por meio do seu corpo que a criança conhece o mundo, experimenta sensações, expressa sentimentos e emoções, faz es- colhas, toma decisões e aproxima-se de sua cultura. Ao manipular objetos de diferentes formas, cores, vo- lumes, pesos e texturas, ela passa a conhecer e iden- tificar suas sensações, suas funções, potencialidades e limites.
A exploração do ambiente e do espaço por meio do movimento da criança pode ser vivenciada nas áreas internas e externas da instituição, conside- rando a potência de experiências que envolvem o lú- dico. Elas devem ser ricas e desafiadoras e possibilitar a ampliação e o aprimoramento do movimento e do conhecimento acerca de si e do outro. Vivências rela- cionadas a jogos, circuitos, danças, brincadeiras com o movimento e deslocamento do corpo, dentre outras, são atraentes para a criança.
Compete à instituição de Educação Infantil pro- mover situações significativas de aprendizagem, ex- plorando a música, o teatro, as brincadeiras, a dança, o faz de conta para que a criança produza conheci- mento sobre o universo cultural e social ampliando o repertório a partir de vivências com movimentos.
Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos ma- temáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças pos- sam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocul- tural e possam utilizá-los em seu cotidiano.
Base Nacional Comum Curricular - BNCC
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impul- sivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu en- torno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa cor- poreidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comu- nicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identifi- cam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mes- mo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física.
Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cui- dado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam sempre ser ani- madas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explo- rar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olha- res, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas. alongar-se etc.).
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - EDUCAÇÃO INFANTIL