3.5.1.3. ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO
Sabemos que as crianças aprendem a se comuni- car na experiência com parceiros, através de diálogos, imitação, gestos, o que lhes favorece a construção de sentidos.
Na etapa que corresponde à Educação Infantil, as crianças estão em pleno desenvolvimento da oralidade, bem como do uso de diversas formas de comunicação, sendo as instituições de Educação Infantil também am- bientes sociais onde aprendem a falar, a se expressar, a exprimir-se por meio de diferentes linguagens.
Portanto, precisam ser oportunizadas significati- vas situações que lhes permitam a escuta, a fala, a comu- nicação de um modo geral, que envolvam o pensamento e a imaginação, a partir de experiências que considerem seus olhares, gestos, choros, suas conversas, narrativas construídas individualmente ou em grupo, ampliando assim seu vocabulário e favorecendo a apropriação da sua língua materna.
Nós, professores/as, devemos mediar o desenvol- vimento da comunicação da criança, na organização da rotina e na elaboração do planejamento favorecendo si- tuações que lhe possibilitem o interesse pelas imagens, pelas cantigas, brincadeiras de roda, jogos cantados e outros textos do universo popular e clássico.
Ao lermos para elas, oportunizando que constru- am hipóteses sobre a narrativa, fazendo antecipações e/ ou suposições sobre o que vai acontecer, imaginando ou descrevendo cenas, realizem contagem, nomeiem obje- tos e relatem ações do cotidiano, estamos atuando neste campo.
As crianças devem vivenciar desde cedo situações em que podem usar a linguagem de forma criativa, para expressar ideias e emoções e interagir com os demais.
A experiência contínua da escuta de histórias permitirá que as crianças desenvolvam comportamento leitor, que envolve desde o pra- zer com o som da narrativa até a construção de uma concepção sobre a língua escrita.
Nesse processo, a imersão se dá a partir do próprio universo da criança, daquilo que ela já traz como vivência em seu grupo familiar e cultural e se amplia com a curiosidade e a vivência de situações que as
Desde o nascimento, as crianças participam de situações comu- nicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros re- cursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação.
Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando sua par- ticipação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na parti- cipação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social.
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultu- ra escrita: ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, su- portes e portadores. Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das curiosida- des que deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitu- ra, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com di- ferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e es- crita, a aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se reve- lam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação da língua.
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - EDUCAÇÃO INFANTIL
45
Venho de uma família em que se contava muita história. Com livro ou sem livro. E os repertórios variavam muito, de acordo com o contador. Minha mãe era especialista em contos de fada. Meu pai sempre trazia uns clássicos diferentes, muitas vezes mostrando as figuras nuns livrões que tirava da estante. Minha avó contava as histórias po- pulares de nossa tradição oral, cheias de almas do outro mundo, heróis bobos ou espertalhões, bichos que falavam, gigantes... Entre elas, talvez as minhas preferidas fossem as de Pedro Malasartes, de que ela parecia ter um estoque interminável.
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noi- te; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstra também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmos- féricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua mani- pulação etc.) o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.).
46
levem a refletir, formulando hipóteses sobre a escrita, dialogando com crianças e com adultos, participando de situações de leitura e escrita, aprendendo a ler o mundo das imagens, das letras, dos números, das palavras e dos textos. Essas experiências devem ser organizadas de forma que as crianças observem situações reais de escrita e seu uso social, como também sejam oportunizadas a escrita como expressão espontânea.
Assim, a leitura e a escrita não devem ser exploradas mecanica- mente. A leitura deve ser uma fonte de prazer, de desenvolvimento da imaginação e de aprendizagem e as práticas de oralidade e escrita de- vem ocorrer de forma contextualizada e significativa, em um ambiente que favoreça o convívio com o universo da imaginação, da expressão oral e escrita de ideias e sentimentos e do próprio movimento de escu- ta dos outros com quais a criança convive.