Text ID: t002612
state: pi
File:   corpus/02_extracted/pi/pi_em_28.md

Score (f5_pos): 5
Loading words (f5_pos), N=5: multissemiótico, multiletramento, portuguesa, letramento, gestualidade
## 3.1 A articulação entre os componentes da área de Linguagens

Os componentes curriculares da área de Linguagens estão organizados neste documento curricular em uma perspectiva interdisciplinar, cujas habilidades pressupõem o desenvolvimento integral do estudante a partir da articulação entre eles. Essa articulação e organização responde ao conjunto de documentos e orientações oficiais, como as DCNEM e a Lei nº 13.415/2017, bem como a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) que, nessa direção, consideram os fundamentos básicos de ensino e aprendizagem das Linguagens como uma formação voltada à participação plena dos estudantes nas diferentes práticas socioculturais que envolvem o uso das linguagens.

Nesse sentido, a área de Linguagens e Suas Tecnologias é a primeira das áreas apresentadas e é composta pelos seguintes componentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Estrangeira (Inglês e Espanhol). Estes, como já descrito acima, devem ser mobilizados e articulados simultaneamente a dimensões socioemocionais, com vistas a desenvolver, no jovem estudante brasileiro, competências e habilidades que possibilitem uma reflexão sobre a vida e o trabalho que querem ter. Para isso, devem-se promover situações de aprendizagem significativas e relevantes para sua formação integral. Em razão disso, é nessa etapa que se consolida o projeto de vida iniciado no Ensino Fundamental.

Sendo assim, o componente curricular Arte, considerando as novas tecnologias, propõe-se a contribuir para o desenvolvimento da autonomia reflexiva, criativa e expressiva do estudante, numa perspectiva crítica, sensível e poética. Além disso, pretende-se aprofundar na pesquisa e no desenvolvimento de processos de criação autorais nas artes visuais, audiovisuais, dança, teatro, artes circenses e música. Nesse sentido, a escola constitui-se espaço propício ao engajamento social, onde as diversas artes e culturas de diferentes matrizes são valorizadas e apreciadas.

Sobre a Educação Física, o Art. 35-A, § 2º da LDB (com a redação dada pela Lei nº 13.415/2017) estabelece que: “A Base Nacional Comum Curricular referente ao ensino médio incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia”. Neste sentido, há previsão legal da obrigatoriedade não somente de estudos, como também de práticas que possibilitem ao estudante o desenvolvimento de habilidades cognitivas e sensório-motoras. Por meio do currículo, nos estudos e práticas de Educação Física, pretende-se explorar movimentos e gestualidades em práticas corporais, refletindo sobre a importância de um estilo de vida ativo, numa visão que extrapole o autoconhecimento e autocuidado. Nessa etapa, desenvolvem-se habilidades que estimulem a curiosidade intelectual, a busca do conhecimento por meio da pesquisa e a capacidade argumentativa dos jovens. Estes devem experimentar novos jogos e brincadeiras, esportes, danças, refletindo sobre essas práticas e exercendo cidadania e protagonismo comunitário.

Quanto à Língua Estrangeira, nos currículos do Ensino Médio, o Art. 35-A, § 4º da LDB (com a redação dada pela Lei nº 13.415/2017) traz em seu bojo a obrigatoriedade do componente de Língua Inglesa, facultando a oferta de outras línguas estrangeiras, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino. Na prática, no Ensino Fundamental não há mudança estrutural, já que continua a predominar a Língua Inglesa. Assim, a proposta curricular para a rede estadual incorpora as Línguas Estrangeiras: Inglês (obrigatória) e Espanhol (facultativa). Em pleno mundo globalizado, esses componentes propõem o desenvolvimento de habilidades que promovam consciência crítica e reflexiva do jovem estudante, além de prepará-los para atuar nos diversos campos, sejam culturais, de estudo ou pesquisas, de modo a aprofundar sua compreensão sobre o mundo. Isso, numa visão intercultural e desterritorializada, considerando as práticas sociais no mundo digital.

A Língua Portuguesa deve ser ofertada nas três séries do Ensino Médio e apresenta-se organizada por campo de atuação social:

1. Vida pessoal
2. Campo das Práticas de estudo e pesquisa
3. Campo jornalístico
4. Campo de atuação na vida pública
5. Campo artístico

Esse componente deve possibilitar aos estudantes (principalmente aos jovens) experiências significativas com práticas de linguagens em diferentes mídias, cabendo à escola ampliar situações de aprendizado. Na perspectiva de adensamento de conhecimentos iniciados no Ensino Fundamental, o jovem deve ser preparado para desenvolver maior nível de teorização e análise crítica. Por meio da argumentação, formulação e avaliação de propostas, o estudante deve estar apto a uma participação nas várias esferas da vida, como cultura, trabalho, escolhas pessoais e vida pública. Suas decisões precisam estar pautadas em orientações éticas que visam ao bem coletivo. Para isso, os estudos devem aliar-se às práticas cotidianas de linguagem através dos diversos tipos e gêneros textuais da atualidade, organizados de forma híbrida e multissemiótica.

Essas práticas buscam desenvolver habilidades e critérios de curadoria e apreciação ética e estética. No âmbito do campo pessoal, as aprendizagens devem apontar para a construção de um projeto de vida pautado em reflexões sobre a própria identidade juvenil, seus potenciais, seus relacionamentos afetivos, familiares, de trabalho e também com o ambiente. O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica. O domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender. É o campo metalinguístico em que se desenvolve a habilidade de aprender a aprender. O campo jornalístico promove um exercício de participação crítica e seletiva quanto à produção e circulação de informações, em que o estudante desenvolve a capacidade de avaliar e posicionar-se frente às contradições do mundo atual. O campo da vida pública permite refletir e participar da vida pública, pautando-se pela ética. Por fim, no campo artístico, as práticas linguísticas devem promover o reconhecimento e valorização de manifestações com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade.

O Referencial Curricular Piauiense dialoga diretamente com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), articulando-se com as habilidades específicas da Língua Portuguesa presentes no referido documento, com a cultura e as características específicas do nosso Estado.

Dentro da perspectiva enunciativo-discursiva da linguagem, o texto é compreendido como o centro das situações comunicativas. Não se instaura um texto sem uma função comunicativa; o texto tem seu fluxo controlado pela respectiva situação de comunicação que exerce. Dessa forma, todo texto é a expressão de algum propósito comunicativo. Caracteriza-se, portanto, como uma atividade eminentemente funcional, no sentido de que a ele recorremos com uma finalidade, com um objetivo específico. Consequentemente, todo texto é expressão de uma atividade social. Além de seus sentidos linguísticos, reveste-se de uma relevância sociocomunicativa, pois está sempre inserido como parte constitutiva em outras atividades do ser humano. Nas palavras de Marcuschi (2008:23), “não existe um uso significativo da linguagem fora das inter-relações pessoais e sociais situadas”.

As habilidades específicas para Língua Portuguesa, sugeridas pela BNCC, oferecem possibilidade de diálogo com as demais disciplinas, permitindo uma integração efetiva com os demais componentes da área. Algumas práticas de linguagem, desenvolvidas em Língua Portuguesa, dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa integração.

Práticas de linguagem com os gêneros textuais de acordo com os diferentes campos de atuação ou esferas sociais em que o estudante está incluído, bem como o trabalho centrado na contextualização de forma articulada quanto ao uso da língua em seu sentido social, devem ser priorizadas. Seguindo os avanços da contemporaneidade e a popularização das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDICs), estamos vivenciando novas propostas de ensino e aprendizagem e novos conceitos de letramento. Com isso, o componente tem enfoque na presença de textos multimodais e em sua variedade de linguagens e discursos, considerando, segundo Rojo, “que os letramentos múltiplos, ou multiletramentos, abrangem leitura crítica, análise e produção de textos multissemióticos em enfoque multicultural” (ROJO, 2013, p. 8). É nessa concepção de trabalhar a interação entre áreas e componentes que o vasto conjunto de linguagens e textos contemporâneos dimensiona os conceitos de letramento, multiplica-se em benefício das semioses visuais, verbais e sonoras e redefine novos gêneros midiatizados.

As Práticas de Leitura e Escrita permitem a ampliação do repertório do estudante, garantindo o acesso à leitura e produção dos chamados textos multissemióticos, ou seja, textos que extrapolam a ideia da escrita, incorporando elementos de diversas mídias e linguagens e que exigem capacidades e práticas de compreensão e produção de cada uma delas (multiletramentos) para fazer significar. Tais elementos estão presentes em todos os componentes, não se limitando ao trabalho exclusivo em Língua Portuguesa.

As Práticas de Oralidade enquadram-se na concepção de textos multissemióticos, considerando a variada gama de construções possíveis, desde podcasts, textos teatrais, debates, jogos argumentativos, vídeos e produções nas quais a voz do aluno seja respeitada, de forma protagonista e reflexiva.

A aprendizagem e o desenvolvimento devem acontecer em esferas sociais a partir de situações públicas formais comunicativas, nas quais a língua pode ser utilizada tanto na escrita quanto na oralidade, ou seja, o estudante deve ser competente na fluência das duas práticas (escrita e oral), como aponta Marcuschi (2001). Ainda nessa perspectiva, o autor tece considerações acerca dessas duas modalidades, apontando que “o estudo da oralidade pode mostrar que a fala mantém com a escrita relações mútuas e diferenciadas, influenciando uma a outra nas diversas fases da aquisição da escrita” (MARCUSCHI, 2001, p. 23). Assim, compreende-se que é possível trabalhar em sala de aula com ambos os textos, de forma contínua, pois cada modalidade (oral e escrita) apresenta características próprias, tendo em vista que não designam oposições entre elas.

As Práticas de Análise Linguística trazem algumas especificidades, como distinguir traços distintivos e significativos dos textos e, embora mais específicos para Língua Portuguesa, ampliam-se para os demais componentes quando se trabalha o funcionamento do idioma. Língua Inglesa, Arte e Educação Física propõem a compreensão dos usos da língua em suas especificidades dentro dos objetos de conhecimento específicos para as habilidades da área. Segundo a BNCC (BRASIL, 2018),

> Considerando que uma semiose é um sistema de signos em sua organização própria, é importante que os alunos, ao explorarem as possibilidades expressivas das diversas linguagens, possam realizar reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos, composicionais e formais de enunciados nas diferentes semioses visuais (imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e corporais (gestuais, cênica e dança).

Do ponto de vista das práticas contemporâneas de linguagem, ganham mais destaque, no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas dos estudantes, os novos letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos, as interações e atividades que têm lugar nas mídias e redes sociais, os processos de circulação de informações e a hibridização dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e produtor/consumidor), já exploradas no Ensino Fundamental. Fenômenos como a pós-verdade e o efeito bolha, em função do impacto que produzem na fidedignidade do conteúdo disponibilizado nas redes, nas interações sociais e no trato com a diversidade, também são ressaltados.

Para além de continuar a promover o desenvolvimento de habilidades relativas ao trato com a informação e a opinião, no que diz respeito à veracidade e confiabilidade de informações, à adequação, validade e força dos argumentos, à articulação entre as semioses para a produção de sentidos etc., é preciso intensificar o desenvolvimento de habilidades que possibilitem o trato com o diverso e o debate de ideias. Tal desenvolvimento deve ser pautado pelo respeito, pela ética e pela rejeição aos discursos de ódio.

Trata-se de ampliar as possibilidades de participação dos estudantes nas práticas relativas ao trato com a informação e opinião, as quais estão no centro da esfera jornalística/midiática. Para além de consolidar habilidades envolvidas na escuta, leitura e escrita de textos que circulam no campo, o que se pretende é propiciar experiências que mantenham os alunos interessados pelos fatos que acontecem na sua comunidade, na sua cidade e no mundo e que afetam as vidas das pessoas no cotidiano.

Pretende-se que o alunado incorpore em sua vida a prática de escuta, leitura e produção de textos pertencentes a gêneros da esfera jornalística em diferentes fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensamento crítico para se situar em relação a interesses e posicionamentos diversos. Também estão em jogo a produção de textos noticiosos e opinativos e a participação em discussões e debates de forma ética e respeitosa. Esse movimento repercutirá em todos os campos de atuação de forma ampla.

Num mundo contemporâneo, de tão rápidas transformações e de tantas contradições, estar formado para a vida real significa mais do que reproduzir dados, denominar classificações ou identificar símbolos. Significa ser capaz de comunicar e argumentar; compreender e solucionar problemas; participar de um convívio social como cidadão; fazer escolhas e proposições e, especialmente, assumir uma atitude de permanente aprendizado.

Nesse contexto, a língua portuguesa ocupa papel central. Assim sendo, o ensino desta, na atualidade, requer como finalidades desenvolver no aluno seu potencial crítico, sua percepção das múltiplas possibilidades de expressão linguística, sua formação como escritor e leitor efetivo dos mais diversos textos representativos de nossa cultura. Para além da memorização mecânica de regras gramaticais, o aluno deve ter meios para ampliar e articular conhecimentos e competências que possam ser mobilizados nas inúmeras situações de uso da língua com que se depara, na família, entre amigos, na escola, no mundo do trabalho. Desse modo, o ensino da língua materna não visa apenas ao domínio técnico, mas principalmente à competência de desempenho, ao saber usar as linguagens em diferentes situações ou contextos.

Deve-se considerar que as salas de aula são povoadas pela heterogeneidade linguística associada aos diferentes perfis sociais e culturais dos alunados. De modo que se faz necessário empreender uma prática pedagógica que leve em conta a pluralidade de realizações empíricas da língua (BAGNO, 2002). O que implica afirmar que é imperativo trazer para o centro do ensino da Língua Portuguesa a diversidade linguística. A discussão sobre essa variedade é essencial para que os alunos não criem ou alimentem preconceitos em relação aos falares diversos que compõem o espectro do português utilizado no Brasil.

O professor pode valer-se de estudos da Sociolinguística para expor a seus alunos que as variedades faladas pelos diferentes sujeitos são perfeitamente adequadas ao pensamento lógico e à aprendizagem e que a distinção inferioridade/superioridade constitui um fenômeno social e político (BAGNO, 2002). Deste modo, […] uma das tarefas do ensino de língua na escola seria, portanto, discutir criticamente os valores sociais atribuídos a cada variante linguística, chamando a atenção para a carga de discriminação que pesa sobre determinados usos da língua, de modo a conscientizar o aluno de que sua produção linguística, oral ou escrita, estará sempre sujeita a uma avaliação social, positiva ou negativa (BAGNO, 2006, p. 8). Associado a isto, Bagno (2002) sinaliza que o ensino da língua na escola brasileira tem visado, tradicionalmente, reformar ou consertar a língua do aluno, considerado, logo de saída, como um deficiente linguístico. Esse modo de conceber os fatos de linguagem condena ao submundo do não ser todas as manifestações linguísticas não normativas, rotuladas automaticamente como erros. E, junto com as formas linguísticas estigmatizadas, condena-se ao silêncio e à quase inexistência as pessoas que se servem delas.

Ao contrário disso, cabe à escola reconhecer a legitimidade da variedade linguística utilizada por seus alunos, a ponto de trabalhar com ela em sala de aula, reconhecendo que tal língua vale para seus fins, tanto quanto a variedade padrão vale para outros fins. Isso porque, segundo Cyranka e Pernambuco (2008), enquanto a escola insistir em negar o caráter sócio-histórico-funcional dessa variedade, ela, ao invés de aproximar os alunos da língua padrão, os distancia da crença de que são capazes de adquirir a competência de uso dessa variedade mais prestigiada e diferente da que utilizam.

Assim, cabe à escola ensinar a língua padrão, considerando sua utilização social, mas ter atitudes positivas e não discriminatórias em relação às variedades linguísticas de seus alunos. É preciso garantir ao aluno o direito de optar por uma determinada variante, conforme a situação de uso, sem que seja discriminado por isso. Também é essencial que a escola apresente aos alunos as diferentes formas proferidas por pessoas de diversas regiões, de diversos estratos sociais, de diversas faixas etárias, etc., a fim de conscientizar os alunos de que a sua forma de falar é tão valiosa quanto a norma padrão ensinada na escola.

Neste sentido, a abordagem das variações da língua incorpora-se à organização curricular do ensino da língua portuguesa não apenas para esclarecer aos alunos que existem variedades linguísticas que identificam geográfica e socialmente as pessoas e sobre os preconceitos decorrentes do valor social que é atribuído aos diferentes modos de fala e de escrita. Cabe ainda oferecer situações de aprendizagem que possibilitem aos alunos utilizarem as diversas variedades linguísticas de sua língua, que lhes permitam conquistar as condições de participação cultural, social e política.

A partir da leitura literária, é possível desafiar os alunos a produzirem discussões que ampliem o conhecimento do mundo, explorar questões relacionadas ao país e seus habitantes, em sua diversidade, oferecendo-lhes condições de adquirir novos saberes, aprender com os sentidos produzidos pela tradição e se reconhecer dentro do contexto literário, como ser ativo e criativo. Esta relação se estabelece por meio dos usos que o produtor e leitor da literatura fazem da língua, contribuindo para a compreensão de que ela é representativa da cultura. Assim, a literatura está fundada no fenômeno da língua, vincula-se à descoberta do mundo e das perplexidades que ele pode suscitar em cada ser humano.

Em relação à leitura do texto literário, é preciso evitar simplificações didáticas, como biografias de autores, características de épocas, resumos e outros gêneros artísticos substitutivos, que relegam o texto literário a um plano secundário do ensino. Assim, é importante não só recolocá-lo como ponto de partida para o trabalho com a literatura, como intensificar seu convívio com o estudante.

No Ensino Médio, devem ser introduzidas para fruição e conhecimento, ao lado da literatura africana, afro-brasileira, indígena e da literatura contemporânea, obras da tradição literária brasileira, da literatura piauiense e de língua portuguesa, de um modo mais sistematizado, em que sejam aprofundadas as relações com os períodos históricos, artísticos e culturais. Nesse sentido, a tradição literária tem importância não só por sua condição de patrimônio, mas também por possibilitar a apreensão do imaginário e das formas de sensibilidade de uma determinada época, de suas formas poéticas e das formas de organização social e cultural do Brasil, sendo ainda hoje capaz de tocar os leitores nas emoções e nos valores. Além disso, tais obras proporcionam o contato com uma linguagem que amplia o repertório linguístico dos estudantes e oportuniza novas potencialidades e experimentações de uso da língua, no contato com as ambiguidades da linguagem e seus múltiplos arranjos. O contato com literaturas não canônicas também deve ser privilegiado, assegurando ao aluno a possibilidade do desenvolvimento de um olhar crítico sobre as obras produzidas, seus contextos de produção e de circulação, valorizando as diversas possibilidades de olhar/refletir sobre o mundo.
