Text ID: t002589
state: pi
File:   corpus/02_extracted/pi/pi_em_5.md

Score (f5_pos): 7
Loading words (f5_pos), N=7: coluna, letra, edição, portuguesa, segar, sequência, proficiência
## 2.1.1 Contexto do Ensino Médio no Piauí

A questão do ensino no Brasil está relacionada ao processo de povoamento colonial do território. Nesse aspecto, no século XVII, quando o Piauí era um corredor migratório, o ensino não foi objeto de preocupação do colonizador (COSTA FILHO, 2006, p. 73). No Piauí, a atuação dos jesuítas não resultou na instalação de escolas e seminários. No período colonial, o ensino não fora uma prioridade do Estado; surgiu como alternativa à instrução, no âmbito privado, onde o ensino era ministrado no espaço doméstico por familiares letrados, capelães ou por mestres contratados, nas chamadas escolas familiares, que, mesmo informais, asseguravam aos egressos a conclusão dos estudos em escolas oficiais.

No período Imperial, com a Constituição de 1824, o Estado encarregava-se apenas do ensino primário. De 1824 a 1850, mesmo em meio a uma série de reformas, não houve grandes progressos em relação à educação escolarizada, devido a fatores como falta de recursos, não execução das leis que criavam as escolas e inabilidade dos professores. Durante esse período histórico, no que concerne ao ensino secundário, ainda perdurava o sistema de aulas régias, que consistia em aulas particulares, em que o aluno deveria ir até a casa de um regente educacional e não contemplava todas as disciplinas.

No que se refere à instrução pública no Piauí, esta tem início em 1815, com a criação de três escolas de primeiras letras, em Oeiras, Campo Maior e Valença, e duas cadeiras de ensino de Latim, uma em Oeiras e outra na Vila da Parnaíba, conforme Brito (1996, p. 16). Em cumprimento à Lei Geral do Ensino de 1827, inicia-se um processo de criação de escolas de primeiras letras em outras localidades, como Jaicós, São Gonçalo, Poti, Barras, Jerumenha, Parnaguá, Piracuruca, Marvão e Piranhas (COSTA FILHO, 2006).

A Reforma Constitucional de 1934 estabeleceu as competências no campo da instrução pública, deixando a cargo das províncias o ensino primário e secundário. Somente a partir da segunda década do século XIX é que o ensino na Província se deslanchou. A Lei n. 198, de 4 de outubro de 1845, normatizou a rede escolar, na qual se definiram os critérios de funcionamento e instalaram-se duas instituições escolares em Oeiras: o primeiro estabelecimento de instrução secundária da Província, o Liceu Provincial, que recebeu o nome de Colégio Estadual do Piauí, hoje denominado Colégio Estadual Zacarias de Góis, e o Estabelecimento de Educandos Artífices, voltado ao ensino profissionalizante. Voltado a crianças do sexo masculino, este estabelecimento funcionou por mais de duas décadas (SOUSA NETO, 2003).

Vale ressaltar que o Liceu piauiense era a única instituição oficial de ensino secundário no Piauí e nele predominou o sistema de matérias preparatórias ao ingresso no ensino superior, com oferta da formação geral e ênfase no ensino de línguas, ministrado em três anos. Na primeira década do século XX, o ensino secundário tinha o Liceu como referência. Em 1916, é equiparado ao Colégio Pedro II e, em 1936, é instalado em sua sede própria, localizada à Praça Landri Sales, Teresina, local em que até hoje permanece em pleno funcionamento, trazendo o nome de Colégio Estadual Zacarias de Góis, em homenagem ao seu idealizador.

Com a Reforma do Ensino piauiense, em 1864, o nível primário foi dividido em elementar (escolas de 1º grau) e primário superior (escolas de 2º grau), estando estas localizadas nas cidades de Oeiras, Parnaíba e Teresina. Durante o Império, no Piauí, semelhante ao que ocorria nas demais províncias, no ensino secundário vigoraram dois sistemas: o regular seriado e o irregular inorgânico. Este último predominou, e as matérias ofertadas eram avulsas, sendo facultado ao aluno organizar seu curso segundo os próprios interesses. As matérias diferenciavam-se tanto pelo sexo quanto pelo local onde estavam situadas as escolas. O ensino secundário era ministrado a um número restrito de pessoas, e às mulheres estava reservado apenas o ensino primário.

Paralelo ao ensino oficial e face à ineficiência do Estado em atender à demanda, desenvolveu-se o ensino particular. Na primeira metade do século XIX, havia uma escola funcionando, de propriedade do Padre Marcos de Araújo, na fazenda Boa Esperança, hoje município de Jaicós, que teve pleno funcionamento no período imperial e perdurou por 30 anos. Na segunda metade do século XIX, havia escolas em Teresina, Parnaíba e Oeiras; dentre estas, destaca-se o Colégio Nossa Senhora das Dores, uma das escolas particulares mais importantes, que funcionou em Teresina entre os anos de 1882 a 1889. Nele, o ensino secundário constituía-se de todas as matérias exigidas para o exame de acesso ao ensino superior.

No século XIX, emergem os colégios confessionais, o primeiro denominado Colégio Correntino Piauiense, de orientação evangélica, em que funcionava Jardim de Infância, ensino primário e secundário (BRITO, 1996). O Colégio Diocesano surge como um dos primeiros de orientação católica, que funcionava em regime de internato e externato, voltado inicialmente ao público masculino. O Colégio Sagrado Coração de Jesus veio complementar a ação do Colégio Diocesano, mas voltado à juventude feminina. Posteriormente, os dois passaram a atender ambos os gêneros. O Colégio Sagrado Coração de Jesus conseguiu igualar o curso pedagógico à escola normal oficial, passando esse colégio a participar da formação de professores elementares do estado.

Dessa forma, a estruturação do ensino inicia com uma rede de escolas primárias ainda de forma simples, mas instalada e composta por ensino normal, ainda em fase de desenvolvimento; o ensino secundário estruturado; e o ensino profissional ainda em desenvolvimento, mesmo que restrito somente a um estabelecimento governamental.

No século XX, a Sociedade Auxiliadora da Instrução, formada por intelectuais preocupados com a situação da educação no Estado, fundou a Escola Normal Livre, destinada exclusivamente ao sexo feminino, de caráter laico, para atender à urgente necessidade de diplomar normalistas. Com a Lei nº 548/1910, foi criada a Escola Normal Oficial, com a função de formar professoras para atuar nos Grupos Escolares. A trajetória dessa escola segue as modificações inseridas pelas reformas educacionais ocorridas em âmbito federal e estadual. Recebeu outras denominações: de Escola Normal Oficial passou a ser chamada de Escola Normal “Antonino Freire”, em homenagem a um de seus idealizadores.

Em 1971, foi transformada em Instituto de Educação “Antonino Freire”, por força da Lei 5692/71; com a LDB 9394/96, foi transformada em Instituto Superior de Educação, em 2004; no ano de 2015, por meio de Portaria da então secretária de Educação, tornou-se Centro de Formação dos Profissionais da Educação Básica, jurisdicionado à SEDUC; e, mais recentemente, tornou-se Centro de Formação do Servidor Antonino Freire – CEFAF, conforme o art. 19 da Lei nº 7.221/2019, com a função de capacitar, formar e qualificar profissionais públicos civis do Estado do Piauí, passando a ser de responsabilidade da UESPI.

No decorrer do século XX, com as mudanças inseridas nas legislações e normativas, o ensino formal, especificamente a educação básica, se estrutura no Estado. A LDB 9.394/96 assegura o ensino médio como a etapa conclusiva da educação básica e de competência dos Estados. Conforme o Art. 35 da LDB, o ensino médio tem como objetivo o prosseguimento dos estudos, a preparação básica para o trabalho e a cidadania, o aprimoramento como pessoa humana e a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, visando superar o caráter dual profissionalizante e propedêutico/preparatório, direcionando para uma formação geral e integral.

Em consonância com a LDB 9.394/96 e o propósito de universalização da educação básica, o Ensino Médio na rede pública estadual no Piauí, de 1991 a 2015, teve um avanço educacional significativo: entre 2000 e 2010, a proporção de jovens de 15 a 17 anos que estavam frequentando o ensino médio passou de 15% para 40,8% (Censo IBGE, 2010). Nas duas primeiras décadas do século XXI, houve expansão da cobertura do Ensino Médio, sendo implantado em todos os municípios do Estado, no ano de 2003, estruturado nas seguintes modalidades: Ensino Médio Regular – em regime de tempo parcial; Ensino Médio Regular – em regime de Tempo Integral; Formação Profissional Técnica de nível médio; e Educação de Jovens e Adultos (EJA).

O Ensino Médio na modalidade Regular em regime de tempo parcial contempla alunos dos 15 aos 17 anos de idade e atende os 224 municípios do Piauí, com 340 escolas. Na Rede Estadual do Piauí, no ano de 2020, há registro de 88.634 (oitenta e oito mil, seiscentos e trinta e quatro) alunos matriculados no Ensino Médio Regular em regime de tempo parcial e 21.255 (vinte e um mil, duzentos e cinquenta e cinco) alunos no Ensino Médio em regime de Tempo Integral (ISEDUC, 2020). Para observar uma trajetória do quantitativo de estudantes matriculados no Ensino Médio, segue a tabela 01 comparativa baseada no número de matrícula constante nos dados estatísticos do Inep, seguida do gráfico 01.

O total de matrículas no Ensino Médio Regular exposto na tabela 1, baseado na estatística do Inep por localização e dependência administrativa, considera as redes Federal, Estadual, Municipal e Privada, nas zonas urbana e rural. A terceira coluna da tabela 1 apresenta o quantitativo de matrícula da rede estadual, considerando as matrículas na zona urbana e rural.

A qualidade da educação ofertada pela rede estadual, bem como sua estrutura, é baseada em dois sistemas de avaliações: o Ideb – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica – e o SAEPI – Sistema de Avaliação Educacional do Piauí. O Ideb é calculado a partir de dois componentes: aprovação e médias de desempenho nos exames aplicados pelo Inep. As médias de desempenho utilizadas são as da Prova Brasil, para escolas e municípios, e do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), para os estados e o País, realizados a cada dois anos. Os participantes dessas avaliações são aqueles que cursam as etapas finais do Ensino Fundamental (5º e 9º anos) e a 3ª série do Ensino Médio. Os índices de aprovação são obtidos a partir do Censo Escolar, realizado anualmente. O Plano Nacional de Educação – PNE estabeleceu como meta para 2021 atingir a média de 5,2 no Ideb do Ensino Médio (MEC/PNE 2014).

A tabela a seguir apresenta os resultados obtidos no Ideb pelo Estado do Piauí, no período de 2007 a 2019, e suas respectivas metas para cada edição realizada nas escolas da rede estadual no Ensino Médio. Os resultados em números indicam melhoras constantes nas sucessivas edições, alcançando bons resultados, sendo que em 2019 obteve maior diferença em relação à edição anterior. Quando comparado às metas, observa-se a diferença entre elas, especialmente nas duas últimas edições. Neste caso, a rede não obteve sucesso quanto ao alcance da meta. Vale destacar que, de acordo com a Nota Informativa do Inep de 17/09/2020, para a edição de 2019 do SAEB, as escolas da rede estadual foram aquelas de localização urbana.

Apesar de ter conseguido considerável ascendência desde o início do Ideb, a rede estadual apresentou resultados mais baixos que a meta em 2017 e 2019. Tal desempenho justifica-se pela taxa de aprovação que, nos anos em questão, foi baixa. Enquanto nas edições anteriores apenas algumas escolas selecionadas participavam do SAEB, em 2017 e 2019 houve a participação de todas as escolas da rede estadual. Segue uma série estatística baseada nos indicadores educacionais compostos pela Taxa de Aprovação, nos anos de 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015, 2017 e 2019. Os dados estão dimensionados por unidade da federação e organizados por rede de ensino.

Com o objetivo de produzir diagnósticos periódicos acerca do ensino e monitorar a qualidade da educação pública ofertada, com vista a oferecer subsídios para o desenho e implementação de políticas públicas educacionais no Estado, a Secretaria de Estado de Educação do Piauí criou, em 2011, o Sistema de Avaliação Educacional do Piauí (SAEPI). O programa considera os resultados de desempenho e participação dos estudantes, a proficiência média alcançada por eles nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática, por série, por Gerência Regional e escola. Os dados do SAEPI trazem as informações referentes à participação dos estudantes na avaliação: número previsto e número efetivo de estudantes avaliados, bem como o percentual total de participação; em sequência, apresentam a distribuição dos estudantes por padrão de desempenho. A avaliação interna do estado é aplicada anualmente, em todas as escolas da rede.

A figura 1, a seguir, apresenta os dados acerca do desempenho e participação geral dos estudantes na 1ª série, no Piauí, em Língua Portuguesa, seguido da figura 2, com percentual de estudantes por nível de proficiência e padrão de desempenho. Respectivamente, as figuras 3 e 4 trazem os citados percentuais na disciplina de Matemática, conforme SAEPI 2019.
