Text ID: t000224
state: al
File:   corpus/02_extracted/al/al_ef_85.md

Score (f5_pos): 9
Loading words (f5_pos), N=9: verbo, coluna, sequencial, bloco, numeração, sugestão, progressão, modificador, organizador
## 16. Apresentando o Organizador Curricular de Geografia

O Organizador Curricular de Geografia aqui proposto tem a finalidade de auxiliar os professores no planejamento de suas aulas, na análise e seleção de materiais didáticos e recursos tecnológicos que possibilitem aos estudantes relacionar os conceitos específicos da Geografia com o conhecimento produzido a sua volta, em especial, que possa contribuir para a formação de um cidadão crítico e reflexivo.

De acordo com o Plano Estadual de Educação de Alagoas – PEE, é imperativo e ético desenvolver uma educação pautada na igualdade de direitos com equidade, valorizando a identidade do povo alagoano e suas especificidades, garantindo a democratização do acesso, permanência e sucesso, na busca pela melhoria da qualidade de vida e superação das desigualdades sociais.

Nesse viés, é necessário compreender o complexo processo de construção social e cultural de identidades e subjetividades que permeiam o território alagoano. Entretanto, apesar de ser a segunda menor unidade da federação, o Estado de Alagoas conta com algumas comunidades que precisam ser retratadas nesse documento como: indígenas, quilombola, comunidades do campo, ribeirinhos e ciganos. Assim, devemos ter um olhar especial para essas comunidades, respeitadas suas especificidades e diversidades culturais.

Deve-se também levar em consideração a diversidade dos sujeitos e sua identidade pluricultural, pluriétnica e plurirreligiosa presente na realidade territorial (urbana e rural) de crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos, considerando os aspectos históricos, sociais, econômicos, políticos, culturais, religiosos, ambientais, de diversidade sexual e de gênero, e etnia.

Assim, ao se considerar competências como sendo os conhecimentos, habilidades e atitudes que os educandos devem adquirir ao longo da educação básica, buscou-se, para auxiliar o trabalho do professor e o seu fazer pedagógico, acrescentar aqui, nesse documento, uma coluna intitulada de “Desdobramentos Didático Pedagógico” – DesDP, por entender que esse instrumento possibilita ao professor um olhar específico para o componente Curricular de Geografia, além do mais, apresenta várias possibilidades didáticas de apoio à prática docente em sala de aula, e, ao mesmo tempo, possibilita uma visão pedagógica voltada para o território alagoano e suas particularidades.

Portanto, cabe ressaltar que as sugestões expressas neste documento não engessam em nada o trabalho dos professores de Geografia, ela apenas sugere atividades diversificadas ligadas aos Objetos dos Conhecimentos, fazendo uma ligação em certo momentos entre esses objetos, partindo do todo, para o regional ou local do Estado de Alagoas. Ou seja, os Desdobramentos Didático-Pedagógicos estão atrelados às habilidades a serem desenvolvidas pelos educandos e esta, por sua vez, está ligada aos objetos de conhecimentos estabelecidos na BNCC.

Cabe ressaltar que as Habilidades expressam as aprendizagens essenciais que devem ser garantidas aos estudantes. Assim, os modificadores devem ser entendidos como a explicitação de uma situação ou condição em que cada habilidade deve ser desenvolvida, considerando a faixa etária dos educandos. Importante salientar que os Desdobramentos Didático-Pedagógicos não descrevem ações ou condutas esperadas do professor, nem induzem à opção por abordagens ou metodologias. Essas escolhas estão no âmbito dos currículos e dos projetos pedagógicos, que, como já mencionado, devem ser adequados à realidade de cada sistema ou rede de ensino e a cada instituição de ensino.

Observemos como se apresenta as Habilidades de Geografia dentro de seu Organizador Curricular:

Além dos códigos alfanuméricos, o Organizador Curricular de Geografia apresenta também as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as habilidades definidas para cada ano (ou bloco de anos). Vale destacar que o uso de numeração sequencial para identificar as habilidades de cada ano ou bloco de ano não representa uma ordem esperada das aprendizagens no âmbito daquele ano ou bloco de anos.

A progressão das aprendizagens, que se explicita na comparação entre os quadros relativos a cada ano (ou bloco de anos), pode tanto estar relacionada aos processos cognitivos em jogo – sendo expressa por verbos que indicam processos cada vez mais ativos ou exigentes – quanto aos objetos de conhecimento – que podem apresentar crescente sofisticação ou complexidade –, ou, ainda, aos modificadores – que, por exemplo, podem fazer referência a contextos mais familiares aos educandos e, aos poucos, expandir-se para contextos mais amplos.

Também é preciso enfatizar que os critérios de organização das habilidades descritas nesse organizador (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Importante esclarecer que os objetos de conhecimento do componente curricular de Geografia que tratam da questão do território alagoano encontram-se diluído de acordo com as unidades temáticas de cada ano. Assim, é importante que o professor (a) fique atento ao DesDP na hora de elaborar seu plano de aula, isto por que é muito importante que o educando conheça os aspectos, geográficos, sociais, econômicos e culturais do território alagoano e que, acima de tudo, tenha condições de observar, analisar e interferir de forma crítica nas questões locais mediante uma postura cidadã. Posto isso, vejamos como está disposto o organizador curricular de Geografia Anos Iniciais e Finais do Estado de Alagoas, conforme exposto nos quadros a seguir.

Fonte: BNCC, 2017.
