Text ID: t002181
state: pb
File:   corpus/02_extracted/pb/pb_ef_6.md

Score (f5_pos): 7
Loading words (f5_pos), N=7: celular, multiletramento, portuguesa, letramento, segar, sugestão, sequência
### 5.1.4 Possibilidades Metodológicas

Os procedimentos didáticos a serem adotados para o ensino de Língua Portuguesa devem, necessariamente, centrar-se em práticas de linguagem situadas, que permitam o desenvolvimento cognitivo, sociointeracional e afetivo do sujeito aprendente, para torná-lo, paulatinamente, um cidadão ativo e crítico, consciente da diversidade sociocultural, sob o viés da alteridade e do respeito ao humano. Para tanto, a prática pedagógica deve constar de uma organização linear, partindo dos conhecimentos prévios os quais, ao longo do processo, vão sendo ampliados e aprofundados com outros conhecimentos, que possibilitem o aluno ultrapassar a fronteira da escola e inserir-se enquanto sujeito, constituído de saberes, valores, crenças, ideologias e identidade, numa sociedade multicultural, multissemiotizada, multimidiática, logo, multiletrada. Assim sendo, a concepção de letramento deve estar subjacente ao ensino, desde o processo de alfabetização, uma vez que a criança está em volta de práticas multiletradas, a partir do momento em que percebe o mundo objetivo e virtual, basta ver o fascínio que o celular provoca nela, desde a mais tenra idade.

É preciso, portanto, planejar a prática pedagógica centrada em Projetos de Letramento (PL), que envolvam práticas de linguagem mediadas pela leitura e pela escrita, que congreguem agentes de letramento, capazes de consolidarem os objetivos da aprendizagem, seja para resolução de problemas escolares, seja para exploração de temas transversais, seja até mesmo para experiências dos alunos com as diferentes tecnologias (PowerPoint, Blogs, Vlogs, Vídeos etc.).

Os PL requerem etapas bem definidas de planejamento, elaboração e execução em torno de um gênero textual/discursivo. Por isso, é importante trabalhar com Sequências Didáticas (SD), definindo cada etapa, tais quais: apresentação da situação, produção inicial, sequência de módulos e produção final, conforme aponta a Fig. 2 a seguir.

A apresentação da situação é o momento em que o professor expõe para os alunos a proposta didática ou PL a ser desenvolvido, voltado para um determinado gênero textual. Na ocasião, é importante aliar a atividade de linguagem a uma situação comunicativa real ou representacional, envolvendo uma dimensão coletiva, na qual será esclarecido o contexto de produção: qual o gênero a ser abordado; qual o destinatário da produção; qual a forma da produção; quem participará da produção. Após a definição do contexto de produção, segue-se a dimensão de definir e apresentar aos alunos os conteúdos com quais irão trabalhar.

> [...] o conceito de multiletramentos [...] aponta para dois tipos específicos e importantes de multiplicidade presentes em nossas sociedades, principalmente urbanas, na contemporaneidade: A multiplicidade cultural das populações e a multiplicidade semiótica de constituição dos textos por meio dos quais ela se informa e se comunica (ROJO, 2012, p. 13).

> O agente de letramento é capaz de articular interesses partilhados pelos aprendizes, organizar um grupo ou comunidade para a ação coletiva, auxiliar na tomada de decisões sobre determinados cursos de ação, interagir com outros agentes (outros professores, coordenadores, pais e mães da escola) de forma estratégica e modificar e transformar seus planos de ação segundo as necessidades em construção do grupo (KLEIMAN, 2007, p. 21).

> As sequências didáticas são “[...] um conjunto de atividades escolares organizadas, de maneira sistemática, em torno de um gênero textual oral ou escrito [...]” (DOLZ, NOVERRAZ E SCHENEUWLY, 2004, p. 98).

A primeira produção pode ser oral ou escrita e serve de diagnóstico, pois é o momento de o professor observar os conhecimentos prévios dos alunos e definir as suas ações didáticas que possibilitem a apropriação de um gênero textual e a sua função social pelos alunos.

Os módulos são momentos bem planejados para serem desenvolvidas as ações direcionadas aos alunos e levá-los a superar as limitações presentes na primeira produção. Para isso, o professor deve partir dos conteúdos mais gerais e mais simples para as especificidades e complexidades do gênero, de modo que o aluno possa apreender os aspectos fundamentais para o uso adequado dele, tal qual: a representação da situação comunicativa, a escolha do conteúdo temático, o planejamento e a produção do texto. O êxito das ações didáticas, portanto, depende da diversidade de atividades trabalhadas em sala de aula, que possam fazer com que o aluno se aproprie da técnica de estudar textos, como: observação e análise de textos; comparação de textos de um mesmo gênero ou de diferentes gêneros; emprego consciente da linguagem; finalizando com a produção de textos organizados e coerentes.

A produção final permite ao aluno explicitar a sua aprendizagem do gênero em estudo, oportunizando, ao mesmo tempo, o professor verificar e avaliar os progressos alcançados.

Para esclarecer o emprego da SD, uma simulação será apresentada para se trabalhar os gêneros Carta de Reclamação e Carta de Solicitação, com alunos de 6º ano, de uma escola pública, centro de um PL, intitulado Escola e Cidadania, com a finalidade de reivindicar melhorias na quadra esportiva à direção escolar, como exemplifica a Fig. 3.

Vale lembrar que, para esse exemplo, cada módulo seria constituído por etapas/aulas, nas quais seriam realizadas atividades de leitura, oralidade, produção (escrito, retextualização, reescritura) e análise das escolhas linguísticas/discursivas voltadas para o domínio das capacidades dos gêneros Cartas de Reclamação e Carta de Solicitação, a serem entregues ao/à gestor(a) escolar, para tomar as devidas providências para resolução de um problema.

Mas vale destacar que a eficácia da SD depende de três tipos de escolhas que norteiam o trabalho docente: a) as pedagógicas, que proporcionam a avaliação formativa; b) as psicológicas, que potencializam o desenvolvimento de uma consciência linguística e textual; e c) as linguísticas, que possibilitam o uso adequado da língua/gem, quando da produção de textos e discursos nas várias situações de comunicativas instrumentalizadas pela diversidade de gênero textual.

Em se tratando, especificamente, do Ciclo da Alfabetização, de maneira análoga ao que ocorre nos subsequentes anos do Ensino Fundamental, o trabalho com a língua materna segue os mesmos princípios teórico-metodológicos, porém, com o olhar voltado às questões da aquisição da linguagem. Esse ciclo é composto por dois anos, cada um com suas especificidades, sendo importante que sejam respeitadas e que, ao final do 3º ano, o processo de alfabetização esteja consolidado. Isso significa que, no 1º ano, o aluno deve apropriar-se do Sistema de Escrita Alfabética (SEA), para ampliá-lo no 2º e consolidá-lo no 3º ano.

Recapitulemos que a prática alfabetizadora, a fim de formar cidadãos críticos, reflexivos e atuantes, insere-se em situações concretas de uso da leitura e da escrita, ou seja, fundamenta-se na perspectiva do letramento. Além disso, tal prática deve proporcionar à criança a reflexão sobre o sistema de escrita alfabética, assumindo, pois, a proposição de se alfabetizar letrando. Assim, a concepção de alfabetização deve superar aquela que concebe a língua enquanto código e estabelece metodologias que estimulam a codificação (escrita) e a decodificação (leitura) da língua.

Há propostas do PNAIC quanto à sugestão de atividades voltadas para a aquisição do SEA, ampliação e consolidação desse sistema junto às demais atividades, envolvendo: consciência fonológica; fluência e autonomia nos usos da leitura e da escrita; e ensino da norma ortográfica.

Essas propostas podem ser encontradas em: BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Pacto nacional pela alfabetização na idade certa: currículo no ciclo de alfabetização: perspectivas para uma educação do campo: educação do campo: unidade 01/Ministério da Educação, Secretaria de Educação, Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Brasília: MEC, SEB, 2012).

O SEA abrange um complexo processo que envolve aspectos cognitivos, sociais, históricos e ideológicos, relaciona-se a diversos aspectos da realidade do aluno e acontece em tempos distintos para cada criança. Em torno de tamanha complexidade, o professor alfabetizador precisa ter definidos os objetivos de ensino/aprendizagem que atendam a seus alunos, que abracem o desafio de articular a escola e a comunidade, inserindo os discentes em práticas de interação nas quais eles sejam agentes da aprendizagem e que garantam seus direitos de aprendizagem para o ciclo de alfabetização, no qual a criança, conforme a psicogênese da escrita, passa por quatro períodos nos quais têm hipóteses distintas para o funcionamento da escrita: pré-silábico, silábico, silábico-alfabético e alfabético.

É fundamental, portanto, que o professor alfabetizador conheça as características de cada uma dessas fases e intervenha de forma a garantir a evolução da criança de uma fase para outra, desde o início do ciclo da alfabetização. É importante, também, que haja o estímulo à criança para o escrever espontaneamente, sem o paradigma do certo ou errado, sem que tenha que escrever conforme o código convencional. A partir daí, a criança cria e amplia suas hipóteses sobre o SEA e se sente segura para continuar nos seus processos, que devem ser acompanhados pelo professor, observando as propriedades que o aluno já domina, provocando-os para o domínio daquelas que eles ainda não sabem, avaliando o processo no sentido de promover ações cada vez mais desafiadoras.
