4.4. Os itinerários formativos e o processo de escolha dos estudantes
O processo de escolha do itinerário formativo requer que ele seja o mais consciente possível e ajustado ao projeto de vida de cada estudante. No entanto, o grau de protagonismo estudantil na escolha do itinerá- rio, conforme o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, irá depender do modelo de flexibilização adotado pela rede e deve considerar a complexidade do processo de matrícula. Logo, quanto maior a flexi- bilização do currículo proposto, maior o poder de escolha, o que poderá implicar um processo de matrícula que poderá ser complexo e também afetará a própria mobilidade desse estudante no sistema de ensino.
O referido documento sugere, ainda, que o ingresso do estudante no itinerário ocorra após um proces- so de orientação e apoio ao desenvolvimento de seu projeto de vida, bem como considerar os desejos do estudante egresso do ensino fundamental – anos finais.
Dessa forma, uma orientação bem construída e sistematizada pode auxiliar a rede na definição de re- gras de acesso em situações em que há itinerários com demanda maior que a oferta de vagas (Guia de Im- plementação do Novo Ensino Médio). Para subsidiar a rede estadual no processo de organização da oferta dos itinerários formativos, o estado do Maranhão construiu um sólido alicerce, por meio das diferentes for- mas de escutas, dando oportunidade aos estudantes, professores, gestores das Unidades Regionais, gesto- res escolares, coordenadores pedagógicos, instituições superiores, movimentos sociais, Conselho Estadual de Educação, sindicatos, fóruns e outras formas de organização da sociedade civil de expor suas opiniões.
No que se refere à quantidade de itinerários formativos a serem cursados pelos estudantes, é assegura- da pela Resolução no 3/2018 a possibilidade de o estudante cursar mais de um itinerário formativo dentro do curso de ensino médio, de forma concomitante e sequencial. Considerando a organicidade dos itinerá- rios formativos dispostos nesta proposta que apresentam a transversalidade e interdisciplinaridade entre todas as áreas de conhecimento, a orientação é que o estudante curse apenas um itinerário. Todavia, caso tenha tempo e interesse, poderá cursar mais de um.
A escolha dos itinerários formativos será efetivada no segundo semestre da 1a série do ensino médio. Nesse sentido, a legislação vigente traz o projeto de vida do estudante para a centralidade da formação do
 4. A fLExIBILIzAçãO CuRRICuLAR E OS ITINERáRIOS fORMATIvOS 135
estudante, o qual será desencadeador de reflexões para conhecer as possibilidades do Novo Ensino Médio nos anos subsequentes. Para tal, a escola deverá criar espaços e tempos de diálogo com o estudante, mos- trando suas possibilidades de escolha, avaliando seus interesses e, consequentemente, orientando-o neste momento decisivo de seu percurso formativo. Daí ser fundamental focar no desenvolvimento do projeto de vida do estudante, para que seja capaz de fazer escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo com seus anseios e aptidões.
Outra unidade curricular presente na matriz curricular é a tutoria, que também contribuirá para a mo- bilização do interesse do estudante, principalmente para orientação de suas tomadas de decisões.
As estratégias utilizadas pela rede estadual para divulgar os itinerários serão feitas por meio de rodas de conversa, apresentação dos itinerários pelos professores, produção de vídeos detalhando cada itinerá- rio, elaboração de folders, além das unidades curriculares desenvolvidas por meio das eletivas de pré-iti- nerários formativos (eletivas de pré IF), que têm por objetivo oportunizar o acesso a vivências dos itinerá- rios propostos.
No que se refere ao processo de escolha dos itinerários pelos estudantes, partimos da premissa de que, para tomar qualquer decisão, é necessário ter informações. Nesse sentido, o primeiro desafio para a equipe escolar é reunir sistematicamente as informações para que sejam apresentadas aos estudantes e detalhar as explicações sobre cada itinerário e o que cada um envolve e aborda. Isso pode ser feito de variadas for- mas, conforme proposições apresentadas acima, promovendo rodas de conversa não só com estudantes, mas também com a possibilidade de participação de pais ou responsáveis, separadamente, considerando que as dúvidas são diferentes.
No entanto, cada escola deverá adotar o seu formato, já que é relevante considerar as diferentes reali- dades. Como se trata de um momento novo, as informações podem ser dialogadas com a juventude grada- tivamente, para que ela tenha tempo e segurança de compreender o que está ocorrendo.
De posse das informações, os estudantes devem refletir sobre seus interesses pessoais e profissionais, aptidões e objetivos. É um aspecto inerente ao projeto de vida que certamente será fundamental para a tomada de decisão. É importante o estudante optar por aquilo com que se identifica e gosta de estudar, e considerando os itinerários formativos ofertados pela rede estadual de ensino.
Gestores(as) escolares e professores(as) têm papel preponderante na etapa da escolha dos itinerários formativos. Para isso, é salutar que sejam criados espaços de diálogo e reflexão para que os estudantes se sintam acolhidos e seguros para entender melhor as opções e os próprios anseios. A gestão da escola deve subsidiar o estudante a pensar, discutir e problematizar as opções, levar em consideração a sua subjetivi- dade, não se deixar influenciar por opiniões estranhas à sua vontade e decidir de forma autônoma.
Nesse processo de organização e oferta dos itinerários, é indispensável que as escolas de todas as redes de ensino, além de fazer a escuta de seus estudantes, considerem o seu projeto político-pedagógico e seu contexto para propor itinerários que façam sentido àquela comunidade escolar.
As ações do ensino médio são desafiadoras e exigem mudança de cultura e na maneira de olhar para o desenvolvimento da aprendizagem. Assim, o processo de escolha exige um trabalho coletivo, com a par- ticipação de professores, gestores, responsáveis e estudantes, na promoção do diálogo entre todos e todas da equipe escolar, para que as decisões sejam coletivas e, assim, reflitam as opções pedagógicas, os valores e as possibilidades da escola.