Procedimentos pedagógicos e metodológicos
O ensino da Matemática precisa ser tratado de forma dinâmica, para que consiga despertar o inte- resse do estudante, de forma a proporcionar uma interação professor/aluno e aluno/aluno, fomentando a busca do melhor entendimento e compreensão dos princípios matemáticos. Para tanto, o professor precisa fazer uso de metodologias, que de fato, estimulem o estudante nas situações cotidianas que envolvam aplicações do conhecimento matemático. Tais metodologias devem permear o processo de planejamento do professor, tendo em vista a formação de cidadãos competentes e capazes de integrar e contribuir para um novo modelo de sociedade.
O processo de aprender Matemática está ligado a um ciclo metodológico pautado na prática social e na construção de um conhecimento matemático significativo. Vale então ressaltar a importância de considerar que a aprendizagem dos objetos de conhecimento da Matemática está condicionada ao fazer pedagógico do professor, por meio de procedimentos e técnicas que efetivem o processo educacional.
Nessa linha de pensamento, é possível destacar a problematização como etapa desencadeadora da construção do conhecimento matemático ao passo que vai adquirindo espaço como elemento moti- vador do interesse dos estudantes na busca de uma aprendizagem significativa. Logo, o processo de conceber o ensino-aprendizagem da Matemática perpassa o desenvolvimento de habilidades específicas dos objetos de conhecimento, bem como de sua relação com as competências gerais evidenciadas na BNCC BRASIL (2017).
Contudo, as habilidades são um conjunto de saberes necessários para solucionar situações-problema tipicamente matemáticas. Como exemplo, localizar-se numa cidade desconhecida, desenvolvendo habilidades como a leitura de um mapa ou comunicação no pedido de informações sobre referências geográficas de orientação, posicionamento e direção. Logo, cada habilidade matemática parte da análise de um conjunto de situações específicas que estão intrinsecamente ligadas à Matemática, seja como área de conhecimento, seja como componente curricular.
As Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão apontam que:
os conteúdos matemáticos se constituem de princípios e informações relacionadas por operações intelectuais, numa concepção de que acontecem mudanças qualitativas que abrem novas possibili- dades de interagir com objetos do conhecimento matemático cada vez mais complexos, abrangentes e abstratos (MARANHÃO, 2014:32).
Nessa perspectiva, o conhecimento matemático, por meio de habilidades, “é demarcado pelo ato de raciocinar, coordenar as informações relacionando com os saberes inerentes à área de conhecimento” (MARANHÃO, 2014:32). As metodologias necessárias nesse âmbito devem abarcar um ensino de Matemática que envolve aspectos básicos, como relacionar observações do mundo real com as re- presentações e os princípios constantes nos conceitos matemáticos. A aprendizagem em Matemática está ligada assim à compreensão, e exige refletir sobre como ensiná-la, o que ainda continua a ser um dos maiores desafios dos professores. Pensar em respostas necessita de reflexões sobre o que envolve a prática de professores que ensinam Matemática.
O objeto de estudo da Matemática está configurado na compreensão e na identificação dos pa- drões da linguagem matemática, por meio de notações, conceitos e procedimentos. Nesse contexto, os diferentes padrões matemáticos presentes no processo educativo estão intrinsecamente relacionados
                aos campos do conhecimento matemático (unidades temáticas), como números, álgebra, geometria, grandezas e medidas e estatística e probabilidade.
A partir dos anos iniciais, a construção do número é observada por meio das semelhanças e di- ferenças existentes entre as características daquilo que se deseja conhecer e reconhecer dentro das operações matemáticas, identificando as possíveis irregularidades, ideias e propriedades relacionadas aos algoritmos. Ou seja, existe um estímulo por parte do estudante na construção de suas próprias maneiras de operar e fomentar a capacidade investigativa.
A Matemática é usada de forma crescente, numa relação com as mais diversas áreas da atividade humana, ao mesmo tempo em que é perceptível sua presença no cotidiano. Nesse sentido, a educa- ção matemática se estabelece com o objetivo de proporcionar a presença da Matemática nas mais diversas situações, promovendo a formação de cidadãos participativos, críticos e confiantes no trabalho com a Matemática. Discussões no campo da educação matemática, no Brasil e no mundo, mostram a necessidade de se adequar o trabalho escolar às novas tendências que podem levar a melhores formas de se ensinar e aprender Matemática (MARANHÃO, 2014:54).
Assim, fica claro que, nas discussões no campo da educação matemática, está presente a necessida- de de adequação do trabalho da escola às novas tendências que podem desencadear as mais criativas formas de se ensinar e aprender Matemática.
É importante esclarecer que os conhecimentos matemáticos estão presentes de forma consensual nos currículos escolares, cabendo aos professores propor situações significativas para que seja realmente identificado até que ponto o ensino da Matemática está sendo útil para os estudantes e se os conteúdos ensinados são, de fato, necessários e fazem parte da sua realidade social. Nesse sentido, Ausubel (1982) destaca que a aprendizagem significativa ocorre somente quando o estudante tem a capacidade de perceber que os conhecimentos escolares são úteis para sua vida fora da escola.
Para que o estudante desenvolva as habilidades matemáticas essenciais, é preciso que se tenha em mente que a aprendizagem não pode estar baseada no conhecimento de regras e memorização; ela deve estar associada a conhecimentos e atitudes que integrem a ação de entender, fazer e usar. A sala de aula de Matemática deve criar situações que envolvam os estudantes no processo de construção do conhecimento.
Uma boa estratégia é utilizar a manipulação como meio para um processo ativo de elaboração, com o estudante construindo o conhecimento matemático. Porém o planejamento é fundamental nesse processo, caso contrário, “o uso inadequado ou pouco exploratório de qualquer material manipulável pouco ou nada contribuirá para a aprendizagem matemática” (NACARATO, 2004:4).
Nessa direção, compete ao professor fazer adequação de suas metodologias à natureza dos conteúdos, de forma a desenvolver as discussões dos significados matemáticos presentes nos diversos contextos e tempos de aprendizagens. Para isso, é necessário que o professor incorpore a contextualização e a interdisciplinaridade na elaboração de metodologias, objetivando a construção de um processo edu- cativo que interligue os fenômenos e as práticas sociais, culturais e físicas que constituem a realidade.
Dentro dessa perspectiva pedagógica e metodológica, e também considerando o avanço tecnoló- gico presente na realidade do estudante, o professor deve estar livre para o uso criativo e consciente das tecnologias digitais disponíveis, de maneira a “compreender e incorporar a cultura tecnológica, aproveitando as características dos diferentes veículos de comunicação e informação, e objetivando

                a melhoria dos processos de ensino-aprendizagem e, consequentemente, aumento dos padrões de qualidade do ensino” (MARANHÃO, 2014:82).
Outra metodologia a ser incorporada nas aulas de Matemática é o tratamento do conteúdo a partir de seu legado histórico e sua importância para a evolução humana, considerando os contextos sociais, culturais, políticos, científicos e educacionais. Assim, é necessário que o professor faça uso da história da Matemática, elencando os fatos que evidenciaram o surgimento de cada principio e conceitos matemáticos.
Diante do exposto, o uso de metodologias inovadoras em Matemática minimiza o risco da perda de sentido dos conteúdos e fortalece o plano subjetivo da concepção de estabilidade objetiva dos mes- mos, tendo como referencial a integração do contexto no qual estão inseridos, pois esse é um caminho eficaz de acesso ao saber escolar quando se pretende contemplar a diversidade inerente ao fenômeno da aprendizagem e de suas implicações na prática pedagógica.
