Itinerário de Ciências da Saúde
Enfoque do itinerário:
Biologia | Química | Educação física | Matemática
Os itinerários formativos integrados da saúde caracterizam-se pelo aprofundamento do conhecimen- to do sistema biológico humano afetado pela vida moderna. Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), no seu Objetivo 3 – Saúde e Bem-Estar, o Brasil, como membro, deve “assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todas e todos, em todas as idades”.
Nesse contexto, a saúde, definitivamente, é um assunto que deve ser presente no ambiente escolar, vis- to que o funcionamento do organismo da comunidade escolar e de toda a sociedade depende de processos biológicos, químicos e físicos decorrentes da falta ou do excesso de nutrientes e do estilo de vida adotado, acarretando danos à saúde física e mental. Além disso, a desinformação tem colocado em risco a saúde de muitas pessoas.
Como consequência, o Brasil está na lista da Organização Mundial de Saúde (OMS) com 18 doenças negligenciadas, causadas por agentes infecciosos ou parasitas que afetam, principalmente, pessoas pobres que vivem em condições inadequadas, em locais onde não existe acesso à água tratada e uma alimentação saudável, além da falta de saneamento básico e moradia adequada.
Portanto, o itinerário de ciências da saúde terá o enfoque nas áreas de conhecimento da biologia, quí- mica, educação física e matemática, dialogando com os conhecimentos das ciências humanas e sociais, a fim de promover o engajamento do estudante em práticas investigativas para entendimento mais profun- do sobre o tema em foco, conduzindo à reflexão crítica e ao exercício do protagonismo juvenil nas comu- nidades em que estiver inserido.
Apresentamos, a seguir, as contribuições das áreas de conhecimentos neste itinerário em questão.
O aprofundamento da área de matemática poderá contribuir no estudo e compreensão dos efeitos das atividades humanas sobre os ecossistemas e a análise do meio ambiente e seus fatores físicos, químicos, biológicos, econômicos, sociais e culturais. A matemática está presente em vários procedimentos ligados à saúde humana, como cálculo na produção e administração de medicamentos, leitura e diagnósticos de exames, estatísticas relacionadas a vários tipos de doenças e tratamentos etc.
O componente curricular física contribui de maneira significativa para o itinerário das ciências da saú- de, visto que toda a evolução nos tratamentos da saúde dos seres vivos, como a realização de exames e alguns procedimentos médicos, possuem conceitos físicos fundamentais, desde o conhecimento simples da leitura de temperatura corporal até as mais sofisticadas máquinas de imagem e ressonância magnética, e necessitam de uma base sólida de conhecimentos físicos.
A química é ciência fundamental na busca de soluções para prevenção e tratamento de doenças, nos processos de fabricação de medicamentos, alimentos e produtos de higiene pessoal. Sendo assim, o com- ponente curricular química é um importante aliado na construção do conhecimento dos nossos estudan- tes, principalmente aqueles que se interessam pelo itinerário de ciências da saúde, para se tornarem jovens autônomos que podem trilhar uma carreira profissional técnica ou uma graduação. Assim, aprofundando os conhecimentos adquiridos na formação geral básica, o estudante será conduzido à vivência das práticas experimentais, fazendo a interlocução entre a teoria e prática, assim como sua inserção à iniciação cientí- fica, na busca da solução dos problemas no entorno da sua comunidade e da sociedade em geral, estimu- lando a cuidar da saúde física e emocional.
No itinerário das ciências da saúde, a biologia contribui fortalecendo todas as competências, na me- dida em que oportuniza a realização de previsões sobre o funcionamento dos seres vivos e analisa fenô- menos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, que culminam em melhoria nas condições de vida em várias escalas, e avalia aplicações do conhecimento cien- tífico. Todas essas competências servem a este itinerário quando verificamos que, aqui, o estudante é mu- nido de um complemento que lhe garantirá compreender desde a nutrição, como a relação dos compostos orgânicos e inorgânicos com o metabolismo humano, passando pelos sistemas mais relevantes que com- põem a máquina humana e mecanismos de transmissão da herança genética até as principais categorias de doenças que afetam a saúde humana.
A área de Linguagens e suas Tecnologias também será de suma importância neste itinerário. Com o componente curricular língua portuguesa, pensamos na contribuição para um itinerário voltado, so- bretudo, ao trato com as pessoas de forma humanizada. Para tanto, são importantíssimas as habilidades voltadas à escrita e também à oralidade e à leitura, tanto para o atendimento interpessoal com seus pares e as pessoas que precisam de ajuda quanto ao conhecimento de leis, normas e outros textos que são indis- pensáveis aos estudantes/profissionais que estão no meio da saúde. Nesse viés, contribui ainda mais na questão da humanização que as competências e habilidades do itinerário requerem, em práticas mediadas pela linguagem e suas unidades temáticas.
Adentrando nas línguas estrangeiras, não se pode desconsiderar que o ensino da língua espanhola é um componente curricular necessário à ampliação da visão de mundo dos estudantes. Portanto, faz-se ne- cessário que o trabalho com este componente seja realizado de forma a promover uma educação que leve em consideração a natureza reflexiva, dinâmica, política e social dos atores envolvidos, em sintonia com as estruturas sociais vigentes, como forma de promover aprendizagens significativas para o estudante.
O estudo da língua inglesa na contemporaneidade, em um mundo cada vez mais globalizado, tecno- lógico e de grandes desafios frente às mudanças climáticas, hábitos saudáveis, sustentabilidade, soluções criativas e preservação do meio ambiente, exige de nossos estudantes uma postura que permita pensar em transformações que englobam um mundo cada vez mais preocupado com as questões ambientais e de saúde coletiva. Dessa forma, a importância do componente curricular língua inglesa para o itinerário formativo de ciências da saúde é de contribuir para uma formação completa e que faça sentido na vida do estudante, tanto na escola quanto na vida social e profissional, aliado àquilo que o estudante traçou para seu projeto de vida.
O componente curricular educação física contribuirá para debater as questões referentes às práticas corporais, preservando os valores, identidades e culturas, em suas diversidades, buscando sempre a inclu- são de todos e refutando todo tipo de preconceito.
Quanto à contribuição da arte, desenvolve no educando as capacidades de gerar, ampliar, difundir, preservar ideias e conhecimentos nos diversos campos do saber, pois interage direta e indiretamente com todas as áreas de conhecimento, através de suas linguagens, à medida que propõe soluções visando ao de-

senvolvimento intelectual, sensível e sociocultural, bem como à melhoria de qualidade de vida na realida- de que o cerca, onde o mesmo pode situar-se como centro dinâmico de pertencimento e desenvolvimento local, regional e nacional. A arte desperta-o para a vida e, por isso, permite ao estudante o desabrochar para aproveitar-se das potencialidades humanas baseadas em princípios humanísticos, críticos, reflexivos, investigativos, éticos e socialmente responsáveis. As ciências da saúde sempre tiveram nas manifestações artísticas uma grande aliada, quando o prazer e a fruição agem para a estesia na contemplação de um ob- jeto artístico, seja uma pintura, uma música, uma cena de dança ou teatral. Assim, estes objetos artísticos possuem regras de composição: seja matematicamente elaboradas nas técnicas de um desenho ou de po- sicionamento de notas, timbres, tons ou acordes musicais; ou ainda, na gradação de elementos, pigmentos ou aglutinantes que darão as tonalidades perfeitas para pintura, ou na captação/catalogação de um inseto ou planta recém-descoberto na natureza, nos processos químicos ou mecânicos para revelação de uma imagem; e, ainda, no conhecimento dos limites do corpo para a postação e impostação performática do canto, da dança ou do teatro.
Sobre as contribuições da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, iniciamos fomentando que o tratamento analítico que a geografia traz à relação sociedade-natureza possibilita a mobilização de co- nhecimentos e a compreensão de fenômenos na área da saúde. A denominada geografia da saúde busca construir conexões entre o espaço geográfico (em suas múltiplas dimensões: econômica, social, ambiental, política etc.) e a saúde humana.
Nesse sentido, o estudante desenvolverá habilidades voltadas ao reconhecimento da influência dos aspectos socioambientais na incidência de doenças, além de consolidar um tratamento espacial desses fenômenos, por meio da cartografia. Um exemplo de aplicação desses estudos seria a análise da distribui- ção territorial de um determinado vetor, o que facilitaria a tomada de decisões por parte da gestão pública. Já os estudos de população permitirão a compreensão do perfil demográfico brasileiro e os desafios que a gestão pública terá para atender determinados grupos etários. Os indicadores sociais de população per- mitirão traçar relações entre a incidência de doenças emergentes e reemergentes, além de possibilitar uma análise crítica da desigualdade e da segregação espacial e a incidência das denominadas “doenças de ri- cos” e “doenças de pobres”. É importante destacar, ainda, a ação de práticas ambientalmente sustentáveis como mecanismo preventivo de saúde pública.
No itinerário da saúde, a sociologia, por meio da cultura e sociedade e do trabalho e sociedade, pode observar as questões de ordem da cultura e do mundo do trabalho. Na temática de ordem da cultura des- construindo tabus em relação aos conceitos das teorias raciais e eugênicas, teoria que tentava justificar uma superioridade europeia com base em supostos atributos herdados biologicamente. Dessa forma, a ideologia do racismo baseou-se em estudos do comportamento humano que procuram explicar as dife- renças sociais e culturais apoiando se nos conceitos das ciências naturais.
Em história, o tema saúde possui registros desde a Antiguidade, como as condições de saneamento das cidades antigas e o desenvolvimento da técnica do embalsamento, tão difundido na civilização egípcia. Outro aspecto interessante está no desenvolvimento das doenças laborais após o advento da Revolução Industrial. Também podemos explorar o contexto social, político e econômico das pandemias ao longo da história. A Revolta da Vacina, ocorrida na República Velha, e a pandemia da Covid-19 (2020/2021) também podem oferecer aprofundamento do conhecimento histórico alinhado ao itinerário de ciências da saúde, possibilitando ampla reflexão social, política e econômica.
A contribuição da filosofia é imprescindível à área da saúde. Suas discussões éticas sobre a vida, seu sentido e até a possibilidade de sua manipulação são, hoje, temas fundamentais para a compreensão do futuro próximo de nossa sociedade.
A disciplina filosofia vem, cada dia mais, integrando as reflexões no âmbito da saúde, desde o seu co-
meço, seja por meio de estudos de filósofos, mais especificamente dos que tematizam questões da saúde, como o grande mestre Foucault, seja na utilização da reflexão de cunho filosófico como apoio para que se pensem as questões mais específicas da área, como a bioética, ou, ainda, como base filosófica de escolas teóricas mais gerais na filosofia, como o racionalismo, o empirismo, o criticismo e até a fenomenologia.
É inegável que a filosofia já tem construído grandes contribuições de caráter importante para as re- flexões na área da saúde, e é comprovado também que a filosofia pode enriquecer ainda mais os debates sobre o avanço, o desenvolvimento e a elaboração de conceitos epistemológicos, éticos e estéticos na área da saúde, algo que é imprescindível nestes tempos de complexidade, transdisciplinaridade e surgimento de novos paradigmas.
