5.3. Formação inicial e continuada (FIC) ou qualificação profissional
Os cursos de formação inicial e continuada ou de qualificação profissional para o trabalho consistem em processo de formação e desenvolvimento de competências e habilidades de um determinado perfil profissional previsto pelo mercado de trabalho (BRASIL, 2018). Podem ser organizados com carga horária mínima de 160 horas, considerando o previsto em legislação e as cargas horárias das habilitações profissio- nais especificadas no CNTC. Também podem constituir itinerários formativos integrantes de uma matriz curricular de determinado curso técnico de nível médio, como possibilidade de saída intermediária. De forma que, após conclusão do curso FIC, o estudante é certificado de acordo com normativas nacionais e estaduais. Poderão, ainda, assumir formas de cursos especiais abertos à comunidade em geral, condicio- nando a matrícula à capacidade de aproveitamento dos estudantes.
I - Programa de aprendizagem
Conforme Resolução no 3/2018, programa de aprendizagem consiste em organizações curriculares ar- ticuladas de cursos de educação profissional e técnica, que viabilizem aproveitamentos curriculares em uma determinada trilha formativa profissional. A oferta de programa de aprendizagem pode estar vin- culada tanto à habilitação profissional técnica de nível médio quanto à qualificação profissional (BRASIL, 2018). Essa forma de oferta objetiva apoiar percursos formativos que corroborem para a formação integral dos estudantes, incorrendo em sua inserção prévia no mundo trabalho, por meio de vivências ou práticas profissionais em empresas durante o período de formação escolar.
Regulamentado pela Lei no 10.097/2000, que determina que as empresas de médio e grande porte con- tratem um número de aprendizes (entre 14 e 24 anos incompletos) equivalente a um mínimo de 5% e um máximo de 15% do total de empregados, em funções que demandem qualificação, o programa de apren- dizagem surge como oportunidade de formação, inserção no mundo produtivo, realização de projetos de vidas, bem como consolidação de valores.
Nesse sentido, possui como finalidade precípua o combate à evasão escolar; a garantia de que ado- lescentes e jovens apliquem em atividades práticas os conhecimentos adquiridos no processo formativo; qualificação para a atuação profissional; o aumento da empregabilidade; o diálogo social e ainda a conci- liação entre estudos, trabalho e vida familiar.
Modalidade de oferta
Segundo a Resolução no 3/2018, podem ser consideradas como carga horária do ensino médio as ativi- dades com fins pedagógicos e critérios estabelecidos pelos sistemas de ensino, tais como: “(...) aulas, cursos, estágios, oficinas, trabalho supervisionado, atividades de extensão, pesquisa de campo, iniciação científica, aprendizagem profissional, participação em trabalhos voluntários”, entre outras (BRASIL, 2018, p. 11), po- dendo, ainda, ser computadas como certificações complementares, constando no histórico escolar. Essas atividades podem ocorrer de forma presencial, auxiliada ou não por ferramentas tecnológicas, ou a distância.
Na forma a distância, as atividades podem contemplar até 20% (vinte por cento) da carga horária total, incorrendo prioritariamente nos itinerários formativos do currículo, mediante suporte tecnológico e pedagógico adequados. A depender dos sistemas de ensino, essa forma poderá se expandir para até 30% (trinta por cento), no ensino médio noturno, conforme Resolução CNE/CEB no 3/2018 e Resolução CEE/ MA no 277/2020.
Estrutura dos itinerários de educação técnica e profissional da rede
No que se refere à formação técnica e profissional, a organização dos itinerários ocorre por meio da integração dos eixos estruturantes (processos criativos, investigação científica, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo), almejando ampliar habilidades pertinentes ao pensar e fazer cientí- fico, à prática da convivência e atuação em sociedade, além da gestão de ações empreendedoras em torno da concretização do projeto de vida dos estudantes. Nessa direção, apresenta-se como possibilidade de percursos formativos na educação profissional e técnica na rede pública de ensino do Maranhão dispostas no organograma que segue.
Essa organização curricular, além dos componentes que integram à estruturação do aprofundamento de formação técnica e profissional em áreas específicas, também compreende:
Figura 7 – Percursos formativos na educação profissional e técnica na rede pública de ensino do Maranhão
Ensino médio articulado
Formação geral básica Itinerário técnico e profissional
Integral integrado Modalidades integradas
      Parcial integrado concomitante
  Habilitação profissional técnica de nível médio (800, 1.000, 1.200 horas)
 Qualificação profissional técnica de nível médio (800, 1.000, 1.200 horas)
 Programa de aprendizagem
 Conjunto de FICs articuladas
  Habilitação profissional técnica de nível médio (800, 1.000, 1.200 horas)
Habilitação profissional técnica de nível médio (800, 1.000, 1.200 horas)
Qualificação profissional técnica de nível médio (800, 1.000, 1.200 horas)
 Conjunto de FICs articuladas
 Formação diversificada/preparação básica para o trabalho
Formação profissional
Fonte: Organizado pelos autores, 2020

Figura 8 – Estruturação do aprofundamento de formação técnica e profissional em áreas específicas
 Escolas em tempo integral*
Eletivas + Projeto de Vida + Pós-médio + Estudo Orientado e Avaliação Semanal + Tutoria
Escolas em tempo parcial*
Parte diversificada
Eletivas + Projeto de Vida + Pós-médio + Tutoria Projetos empreendedores
Modalidades integradas
 Projeto de Vida Projetos empreendedores
 Práticas experimentais + Projetos empreendedores + Projetos de Corresponsabilidade Social
Formação básica para o trabalho
Projetos de Corresponsabilidade Social + Empreendedorismo + Saúde e Segurança no Trabalho
Empreendedorismo + Pesquisa Científica + Linguagem, Trabalho e Tecnologia + Intervenção Sociocultural
 Vivência Profissional ou Estágio ou TCC
Formação específica do curso
Vivência Profissional ou Estágio ou TCC
Vivência Profissional ou Estágio ou TCC
  Fonte: Organizado pelos autores, 2020
O projeto de vida, enquanto componente curricular, integrará todos os itinerários formativos do cur- rículo do ensino médio do estado do Maranhão, de modo a ser estruturado e trabalhado ao longo dessa etapa de ensino, de forma transversal ao cotidiano escolar (BRASIL, 2019). A metodologia central do proje- to de vida será a de aprendizagem por projetos, personalizando e valorizando as vivências dos estudantes, visando ao desenvolvimento de competências e habilidades para a vida contemporânea, com base em va- lores e responsabilidade social e ambiental.
No que se refere ao itinerário técnico e profissional, o componente curricular projeto de vida se integra- rá à carga horária das diversas formas de ofertas.
Formação no trabalho
Para cumprir exigências curriculares do ensino médio, os sistemas de ensino poderão estabelecer cri- térios próprios e específicos para reconhecer competências dos estudantes tanto da formação geral básica quanto dos itinerários formativos do currículo (BRASIL, 2018).
Nesse sentido, para efetivação da certificação profissional, que consiste no processo de avaliação, re- conhecimento e certificação de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos, nos termos do art. 41 da LDB no 9.394/96, deverão ser adotados critérios específicos validados pelo Conselho Estadual do Educação do Maranhão (CEE-MA).
No que se refere ao reconhecimento de notório saber, a Lei no 13.415/2017 estabelece que os profissio- nais com notório saber, uma vez reconhecidos pelos respectivos sistemas de ensino, estarão habilitados a ministrar objetos do conhecimento de áreas correlatas à sua formação ou experiência profissional atestada.
O estágio supervisionado, que consiste em atividade pedagógica, é regulamentado nacionalmente pela Lei no 11.788, de 25 de setembro de 2008. Sua concretização congrega conhecimentos acadêmicos com experiências vivenciadas no ambiente de trabalho em áreas comuns às da formação técnica e profissional do estudante, favorecendo, com isso, o aprofundamento dos conhecimentos por meio da prática profissio- nal. Constitui etapa de fundamental importância para o processo de desenvolvimento e aprendizagem do estudante que almeja a concretização de seus objetivos por meio de uma habilitação ou qualificação técnica.

O estágio caracteriza-se como uma atividade específica de vivência profissional, que mantém relação estreita com a transição pela qual o estudante passa de um ambiente escolar para o ambiente no qual exercerá sua futura profissão. Nesse sentido, o estágio supervisionado tem por objetivo a aplicação de co- nhecimentos teóricos e práticos adquiridos pelo estudante no decorrer do curso.
O estágio curricular ocorrerá em conformidade com o plano de curso de cada curso de habilitação téc- nica e profissional. Essa ação pedagógica é regulamentada pela Lei n° 11.788, de 25 de setembro de 2008, pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n° 9.394/96, pela Resolução CNE/CP no 1, de 5 de janei- ro de 2021, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnoló- gica, além da Resolução no 120/2013-CEE/MA, que estabelece normas para a educação profissional técnica de nível médio no sistema estadual de ensino do Maranhão.
