Avaliação
A avaliação é parte importante em toda atividade que pretende ser produtiva e eficaz. O ensinar e o aprender Geografia, conforme a BNCC, foram ampliados pelos conceitos de pensamento espacial e raciocínio geográfico. Assim, o acompanhamento docente e o envolvimento do discente em sua auto- avaliação tornam-se exigências para que a avaliação assuma sua função transformadora.
Deve-se considerar que o aluno tem que compreender o processo pelo qual será avaliado, bem como entender e aceitar a metodologia utilizada pelo professor no processo de ensino-aprendizagem. Dessa forma, na Base Nacional Comum Curricular foi estabelecido que os critérios de avaliação, no componente Geografia possuem caráter conceitual, atitudinal e procedimental. Sendo assim, as avaliações devem estar atreladas às competências e habilidades específicas garantindo uma aprendizagem significativa.
A avaliação compreende um conjunto de ações cujo objetivo é não somente diagnosticar a aprendi- zagem dos alunos, mas também nortear o professor em sua atuação para tomar as atitudes necessárias visando garantir o progresso do aluno. Logo “avaliar é acompanhar cada um em seu esforço de se
                superar, é possibilitar que tanto os alunos ‘adiantados’ quanto os que têm mais dificuldades assumam desafios sucessivos e avancem”, afirma Merieu (2005:194). O autor alerta ainda “que dar notas sempre e o tempo todo é condenar-se a só valorizar os êxitos de certos alunos em função do fracasso de outros”.
As aprendizagens em Geografia podem ser muito diversificadas, como visto no quadro organizador de atividades sugeridas. Desse modo, as situações avaliativas devem estar vinculadas a elas. Segundo Castrogiovanni (2007:44), “a Geografia talvez seja a disciplina que mais trabalhe com práticas interdis- ciplinares, percorrendo um leque de possibilidades na área da educação, e o professor deverá valorizar essas oportunidades atribuindo os méritos ou as correções observadas. Cabe aqui distinguir avaliação de nota, pois, conforme Vasconcelos (2005), a avaliação é um processo que carece de reflexão crítica sobre a prática, podendo dessa forma identificar os avanços e dificuldades e o que se pode fazer para ultrapassar esses obstáculos. As avaliações devem levar em conta o processo em sua totalidade, considerando as fases de aprendizado em maior ou menor aprofundamento conectado ao movimento da vida do aluno.
O pensar espacialmente exercitando o raciocínio geográfico dos estudantes desde os anos iniciais até os anos finais do Ensino Fundamental sugere ao professor a utilização de diversos meios de acom- panhamento e registro dos avanços e dificuldades ao longo do processo educativo. Merieu (2005:196) exemplifica como docente e o discente podem apontar níveis de conhecimento a serem registrados, “assim, o mapa, por exemplo, pode ser feito de maneira cada vez mais precisa, introduzindo cada vez mais dados e permitindo passar de uma representação sumária do espaço a uma representação simbólica o mais rica possível”.
No intuito de proporcionar o crescimento do educando, a avaliação precisa ser reconhecida como um momento de ajuda, que apesar da preocupação com o diagnóstico, com a identificação das formas de aprender, revela também compromisso em oferecer indicadores a permitirem o redirecionamento das ações de ensino. Ensinar, em decorrência, é possibilitar ao aluno fazer aquilo que não consegue fazer sozinho, é “uma ajuda ao processo de aprendizagem, é uma atuação planejada e sistemática que orienta e guia o aluno na direção prevista pelas intenções educativas” (GUIMARÃES, 2010:99).
O professor, então, precisará adotar alguns procedimentos específicos para orientar o processo de avaliação da aprendizagem da melhor forma, tais como:

obter informações ao longo de todo o processo de ensino e não em apenas um momento único (como uma prova no final do período). Assim, o aluno se habituará a estudar diariamente; redimensionar os conteúdos trabalhados para que sejam reflexivos, relacionais e não apenas memorável. Identificar o que é essencial em termos de conteúdo, avaliando como o aluno con- segue estabelecer relações, comparar situações e resolver problemas a partir desses conceitos; identificar, por meio dos resultados das verificações da aprendizagem, quando a aprendizagem do aluno não é efetivada e estabelecer procedimentos de intervenção nesses casos;
avaliar os alunos por sua participação individual nos trabalhos em grupo;
utilizar diferentes tipos de questões dissertativas e propor que os alunos elaborem questões; propor questões desafiadoras que exijam do aluno conhecimentos e habilidades que vão além da mera memorização;
orientar o aluno quanto ao seu desempenho ao longo do processo de ensino;
considerar o processo de aprendizagem espacial do aluno via raciocínio geográfico na dimensão de totalidade, considerando suas fases e conexões espaço-temporais no plano de suas experiên- cias cotidianas.


                Sendo assim, a avaliação da aprendizagem tem que superar o tradicional modelo excludente e clas- sificatório e tomar uma postura libertadora na qual o aluno será o agente transformador. A avaliação terá um papel construtivo no processo de ensino-aprendizagem como produto de um planejamento que não exclui a complexidade e implica considerar a condição histórico-cultural do estudante, que deve contar com a sensibilidade do docente para criticar o sistema de avaliação e propor um olhar atento para sua realidade. Cavalcanti (2014:79) afirma que “a compreensão da complexidade do ato de ensinar deve ser tarefa constante dos professores e deve ser feita, evidentemente, de variadas maneiras, observando-se, com sensibilidade e discernimento, a realidade escolar”.
Segundo Perrenound (1999), “avaliar é também privilegiar um modo de estar em aula e no mundo, valorizar formas e normas de excelência”. A Geografia no Maranhão precisa dar conta das grandes dife- renças regionais e das desigualdades socioespaciais. Esse é o desafio da Geografia proposta na BNCC: ampliar a leitura de mundo e preparar o estudante para assumir seu protagonismo na construção de um espaço geográfico satisfatório para todos.
