Objetos de conhecimento
As relações dos indivíduos com os objetos de estudo se dão, necessariamente, por meio da lingua- gem e, quando se trata da aprendizagem da Matemática, o conhecimento dessa linguagem é funda- mental para o estudante não apenas identificar, por exemplo, uma situação-problema, mas também ter condições de resolvê-la.
Isso remete à necessidade de a escola e, especificamente o professor, compreender que para o estudante desenvolver sua proficiência na área precisa passar por um letramento matemático, sendo este considerado pelo PISA como:
A capacidade de um indivíduo para identificar e entender o papel que a matemática representa no mundo, fazer julgamentos matemáticos bem fundamentados e empregar a matemática de formas que satisfaçam as necessidades gerais do indivíduo e de sua vida futura como um cidadão cons- trutivo, preocupado e reflexivo (PORTUGAL, 2000:41).
Assim, pensar nos objetos de conhecimento da Matemática exige a compreensão de que promover seu ensino, na perspectiva do letramento matemático, implica desenvolver no estudante a capacidade de compreender a sociedade contemporânea, com o objetivo tanto de atender às suas necessidades, no cumprimento de seu papel como cidadão crítico e consciente, como aprender a viver em uma so- ciedade em constantes mudanças.
Nessa direção, Culqui e Vinhorte (2016:2) apontam:
A metodologia utilizada em sala de aula no ensino e aprendizagem de matemática requer um plane- jamento e uma postura coerente de alunos e professores. Isso porque a metodologia da matemática tema a preocupação em transmitir os conteúdos básicos de uma maneira eficiente e atualizada, fazendo com que o aluno desenvolva conhecimento lógico para a resolução de problemas.
Para o ensino da Matemática, torna-se necessário procurar e inserir novas formas (métodos) que primem por uma eficiência maior no processo de ensino-aprendizagem no âmbito escolar, elencando sempre uma abordagem baseada no letramento matemático.
Os objetos matemáticos não podem ser compreendidos de forma isolada, pois estão fortemente relacionados entre si. Segundo a BNCC (BRASIL, 2017:134), “superar a perspectiva de limitar estes objetos em blocos isolados e estanques tem sido um dos principais desafios a serem vencidos com relação às práticas escolares de trabalho com a Matemática”.
Nessa perspectiva, há certo consenso entre os princípios fundamentais para o sucesso da aprendi- zagem da Matemática na escola, como evidencia o documento Plano Mais Ideb:

Valorizar todo o conhecimento que o estudante traz de suas práticas sociais cotidianas; Apresentar aos estudantes que a matemática se originou da luta por sobrevivência ao longo de vários séculos partindo de necessidades reais do homem, e também da prática de lazer e entretenimentos;
É preciso que o estudante atribua sentido para os conceitos aprendidos na escola. Esse proces- so demanda, muitas vezes, o recurso à contextualização dos problemas apresentados a ele/a;

                – Qualquer situação apresentada deve demandar que o estudante elabore hipóteses de resolução, teste a validade dessas hipóteses, modifique-as, se for o caso, e assim por diante;
– O estudante deve observar que os objetos matemáticos não são acessíveis diretamente (MARANHÃO, 2017:15-16).
É de responsabilidade do professor dar um norte ao estudante no processo de refinamento das representações dos objetos de conhecimento matemáticos. Para tanto, é necessário iniciar o proces- so de ensino-aprendizagem da Matemática a partir de provocações que levem o estudante a buscar sentido no fazer Matemática, para que assim ele possa se apropriar de registros e de representações matemáticas presentes dentro e fora do espaço escolar.
Saber aprender é a condição básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da vida. Sem dúvi- da, cabe a todos os componentes auxiliar no desenvolvimento da autonomia e da capacidade de pesquisa, para que cada estudante possa confiar em seu próprio conhecimento (MARANHÃO, 2017:16).
Nessa condição, cabe ao componente curricular Matemática apresentar aos estudantes do Ensino Fundamental o conhecimento de novas informações e instrumentos necessários para tornar possível a efetivação do aprendizado. Para Schneider (2009), no ensino da Matemática devem ser destacados aspectos básicos capazes de relacionar observações do mundo real com as representações de princí- pios e de conceitos matemáticos. Ou seja, a aprendizagem da Matemática está ligada à compreensão e à aquisição de princípios significativos que resultam da conexão entre as unidades temáticas com os objetos do conhecimento, e destes com as habilidades específicas da área.
