3.4.2 HISTÓRIA
A História, enquanto disciplina escolar, surgiu no Oitocentos. No caso da educação brasileira, a introdução desse componente no ensino básico foi liderada pelo Colégio Pedro II, instituição pública fundada em 1837 na corte do Rio de Janeiro, cuja criação está ligada ao projeto de formar uma elite para governar o país. Assim, o enfoque predominante até o século XX valorizava os grandes homens que encarnavam as características nacionais e os eventos diplomáticos, políticos e militares, com o objetivo de fornecer marcos de referência para o Brasil em construção, de modo a criar uma identidade homogênea, ao menos entre a reduzida parcela que tinha acesso à educação formal. Cabe assinalar que, na época, o programa pedagógico do Pedro II serviu de modelo para outras instituições de mesmo nível de ensino, que eram incentivadas a copiá-lo, não deixando espaço para visões historiográficas alternativas.
Nessa perspectiva positivista e tradicionalista, o princípio educacional constitutivo do ensino de História baseava-se na memorização de eventos apresentados em uma cronologia linear. Os tópicos estudados giravam em torno da exaltação dos “vencedores”: homens brancos, ricos e educados que eram vistos como os principais sujeitos da história, responsáveis pela transformação e/ou conservação da sociedade em oposição aos silenciados ou “vencidos”, os quais compunham a grande maioria da população.
Uma mudança importante ocorreu no século XX com a Escola dos Annales, a qual deslanchou em 1929 com a fundação da revista homônima. Ela trouxe novos temas, problemas e abordagens, investigando aspectos econômicos, culturais e sociais para compreender o desenrolar da história e impulsionando o avanço do conhecimento historiográfico. Sua perspectiva estrutural almejava rea- lizar uma análise totalizante da sociedade, incluindo entre os sujeitos da história grupos subalternos longamente ignorados, como os camponeses. Posteriormente, outras correntes, como a “história vista de baixo” desenvolvida na Inglaterra após a Segunda Guerra Mundial, foram além e enfatizaram no- vos personagens, os chamados “oprimidos” ou excluídos da História, tais como mulheres, indígenas, negros e loucos, entre outros.
Os Annales também se notabilizaram por introduzir uma nova concepção de tempo histórico, questionando a linearidade e defendendo a coexistência de múltiplas temporalidades. Na formula- ção clássica de Fernand Braudel (1978:41-78), há processos estruturais de longuíssima duração que ocorrem durante centenas ou até milhares de anos, a exemplo da ação da humanidade sobre o meio ambiente, transformando o território, a biodiversidade e, mais recentemente, até o clima. Há tam- bém processos conjunturais: uma crise econômica que dura uma década, como a vivida pelo Brasil na década de 1980, ou a Grande Depressão que assolou grande parte do mundo na década de 1930, assim como um período marcado por grandes conflitos, como a Guerra dos Trinta Anos (1618-1648) e a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais (1914-1945). Por último, há o que o historiador francês denominou de “espuma da história”, a história política de embates, reformas e traições, contadas em dias, meses e poucos anos. Uma análise sofisticada deve combinar múltiplas temporalidades, pois os vários processos ocorrem simultaneamente.
Entretanto, a reverberação dessas ideias nas práticas escolares ainda é bastante tímida, embora determinados manuais didáticos tentem dar conta dessa mudança paradigmática, em curso já há déca- das. Entre as novas tendências nos currículos acadêmicos e escolares destaca-se também a introdução das temáticas de história da África, da cultura afro-brasileira e da história indígena previstas nas Leis
                no 10.639/03 e no 11.645/08. Além de serem importantes para combater o preconceito e a discriminação ainda existentes na sociedade brasileira, ressaltam o protagonismo dos povos indígenas e africanos até então relegados a segundo plano pelo eurocentrismo vigente no pensamento social brasileiro, apesar de terem sempre representado a maioria da população no país.
Nesse sentido, Bittencourt (1992:135) assevera que
as mudanças curriculares devem atender a uma articulação entre fundamentos conceituais históricos, provenientes da ciência de referência, e as transformações pelas quais a sociedade tem passado, em especial as que se referem às novas gerações (...). Diversidade cultural, problemas de identidade social e questões sobre as formas de apreensão e domínio das informações impostas pelos jovens formados pela mídia, como novas perspectivas e formas de comunicação, têm provocado mudanças no ato de conhecer e aprender o social.
A rejeição ao eurocentrismo é especialmente importante no estudo do Maranhão, um estado cons- tituído por um emaranhado de culturas intercruzadas, pois somente assim a maioria dos estudantes poderá se reconhecer na história estudada, sentindo-se estimulada a aprendê-la para construir um passado que lhe seja útil para a compreensão da própria posição na sociedade.
Colonizado pelos portugueses após a invasão francesa (1612), a ocupação inicial do Maranhão se deu durante a União Ibérica com a monarquia hispânica (1580-1640), sendo seu território novamente ocupado pelos holandeses após a Restauração Portuguesa, por um curto espaço de tempo (1641-1644). Apesar de sua posição periférica na geografia econômica do século XVII, a região foi alvo de disputas entre as potências europeias em razão de sua proximidade com outros impérios (CARDOSO, 2017). Desde sua origem e em todos os séculos subsequentes, portanto, a história maranhense não pode ser entendida de forma isolada, mas sim em conexão com outros espaços, pois o local e o global só podem ser compreendidos em conjunto (SCHMIDT, 2007:190).
Apesar das tentativas régias de estimular o desenvolvimento do norte da América Portuguesa para garantir o controle do território, o Maranhão permaneceu relativamente isolado dos interesses mer- cantis da metrópole portuguesa, de modo que a disputa pelo controle da mão de obra indígena entre jesuítas e colonos marcou seu primeiro século e meio de desenvolvimento, dando origem a diversos conflitos, como a Revolta de Bequimão em 1684.
Muito mudou, porém, na segunda metade do século XVIII, quando o estado se inseriu no circuito mercantilista, graças às ações políticas e econômicas gerenciadas por Sebastião José de Carvalho e Melo – mais conhecido como Marquês de Pombal, título que recebeu em 1769 – e a Companhia de Comércio do Grão-Pará e Maranhão, que introduziram africanos escravizados oriundos da Sene- gâmbia e de Angola e impulsionaram a exportação de produtos agrícolas até meados do século XIX (HAWTHORNE, 2010). Um dos principais produtos exportados foi o algodão, uma matéria-prima essencial para as fábricas em construção na Europa, e especialmente na Inglaterra, no alvorecer da Revolução Industrial (PEREIRA, 2018).
Por outro lado, pesquisas recentes também chamam atenção para o desenvolvimento de um cam- pesinato livre, negro e mestiço que abastecia e movimentava o mercado interno maranhense e que foi capaz de se solidificar a ponto de levar a cabo uma das revoltas sociais mais importantes no período regencial: a Balaiada (1838-1841), a qual, apesar de ter sido duramente reprimida, representou a luta e a resistência do campesinato negro, mestiço, indígena e pobre contra as arbitrariedades das elites

                e do próprio sistema escravista, com destaque para a participação do quilombo de Lagoa Amarela, chefiado pelo negro Cosme, no município de Chapadinha (ASSUNÇÃO, 2015).
Em parte como reação à mobilização subalterna, foi também no século XIX que se deu a construção da ideia de uma Athenas Maranhense, referência à produção cultural do primeiro grupo de intelectuais do romantismo brasileiro cujos maiores representantes foram Gonçalves Dias, Aluísio de Azevedo, Raimundo Correa, Arthur Azevedo, Odorico Mendes, Sotero dos Reis, Humberto de Campos, Coelho Neto, Sousândrade e Celso Magalhães, entre outros. Tratava-se de apagar, na medida do possível, a diver- sidade sociocultural para enfatizar a inserção da elite no modelo europeu ao qual os grupos dominantes do Brasil aspiravam. Nesse sentido, foi no final do século XIX que intelectuais começaram a enfatizar a fundação francesa da capital maranhense em 1612, época de crise da economia agroexportadora escravista em que setores decadentes buscavam se legitimar por meio da referência à França, centro da cultura europeia nesse momento, enquanto em épocas anteriores os franceses eram retratados em datas comemorativas como invasores da região no século XVII, e não como fundadores (LACROIX, 2002).
A mudança do regime político para a República em 1889 não alterou profundamente a estrutura socioeconômica da região, ainda marcada pela herança escravista e agroexportadora, perpetuando o caráter agrário e desigual do Maranhão. A novidade no plano político será a formação da estrutura oligárquica que dominará as muitas fases do período republicano, indo de Benedito Leite a Vitorino Freire e José Sarney. A história do Maranhão no tempo presente é marcada pela implantação dos grandes projetos econômicos e seus impactos socioambientais, pelos conflitos agrários no campo e pela permanência do trabalho escravo.
Ao mesmo tempo, porém, o estado também possui uma vigorosa cultura popular e é uma das unidades da Federação que mais possui comunidades remanescentes de quilombos espalhadas por todo o seu território (ASSUNÇÃO, 1996), além de diversas etnias indígenas. São muitos os problemas relacionados aos povos indígenas, desde a falta de políticas públicas para atender a suas demandas até imagens negativas construídas pela ideologia colonialista que os representam como seres bárbaros, indolentes e perigosos, o que só aumenta os conflitos entre brancos e indígenas. Como exemplo pode-se citar o conflito ocorrido em 1901 em Barra do Corda entre Guajajaras e a população local, resultando na perda de muitas vidas, tanto de Guajajaras quanto de religiosos capuchinhos.
A produção de uma memória histórica que enfatiza elementos eurocêntricos em um estado em que a maioria da população não é branca significa uma construção social com intenções claras e específicas, como nos lembra Maurice Halbawachs (2006). Como o ensino não pode ignorar as representações sociais vigentes, devemos entender o ensino da nossa disciplina como um “lugar de fronteira” entre história e memória, pois mediante a ação pedagógica podemos “pôr em questão verdades estabelecidas e abrir perspectivas e novos horizontes, superando naturalizações que nos subjugam à nossa circuns- tância” (MONTEIRO, 2007:23).
Qual deve ser, então, a função do ensino de História? O estudo da ação coletiva dos grupos sociais ao longo do tempo pode demonstrar a complexidade e a multiplicidade da experiência humana, des- naturalizando o presente ao demonstrar que todas as sociedades estão sempre se transformando e que, se o passado foi diferente do presente, o futuro também o será. A nossa disciplina trabalha, portanto, com a alteridade, o que pode ajudar os estudantes a desenvolver empatia para entender as diferenças em vez de rejeitá-las sem pensar.
O ensino de história também é uma ferramenta essencial para remediar a dificuldade cada vez maior das sociedades atuais de enxergarem além do momento imediato em que vivem (HARTOG,

                2015), ajudando os discentes a desenvolverem uma autoconsciência que os situe no tempo ao lhes permitir compreender melhor seu presente e, assim, orientar seus projetos de futuro. Adquirir dados sobre determinados temas não é o mesmo que construir conhecimento, pois tais informações precisam ser criticadas, localizadas no tempo, no espaço e na sociedade, e reinterpretadas de maneira a fazer sentido para cada um. O que o estudante precisa é, portanto, apoderar-se ativamente de sua história, apropriando-se conscientemente dela – e, consequentemente, de si mesmo. Afinal, como entender a pobreza, a desigualdade, as restrições às liberdades e a violência sem refletir sobre como esses fenô- menos que afetam todos os brasileiros se constituíram e reproduziram ao longo do tempo? (RÜSEN, 2007:100-120).