Breves considerações sobre a natureza dos itinerários formativos integrados
O itinerário formativo Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra aponta, em essência, para os campos nos quais a predominância das atividades requer o conhecimento e o domínio pautados em cálculos físi- co-matemáticos. Os cursos, profissões e campos de atuação estão profundamente ligados à aplicação da ciência e ao desenvolvimento de tecnologias – elementos fundamentais para o desenvolvimento econô- mico e social de todo país.
Dessa forma, cursos como engenharia, nas suas diversas ramificações, matemática, física, química, ci- ências da computação, análise de sistemas, estatística, entre outros, possuem estruturas curriculares que demandam uma base matemática muito bem sedimentada de maneira a possibilitar a fruição desse am- plo universo, seja no ensino superior ou técnico, ou em atuação tanto no setor público como privado.
Não obstante, esses mesmos cursos, impreterivelmente, exigem que os estudantes tenham a capaci- dade de interpretar e atuar sobre as demandas que se localizam no mundo social e produtivo e, sobretudo, que disponham de uma ferramenta imprescindível para sua atuação nesse itinerário formativo: o racio- cínio lógico argumentativo. Além disso, é um campo em que é plenamente possível estabelecer diversas ligações com as demais áreas de conhecimento, a exemplo da computação aplicada à área médica e da microbiologia e matemática aplicadas à tecnologia de alimentos.
A predominância do itinerário formativo Ciências da Saúde é o estudo da vida em diversas escalas e universos, desde o microscópico até o meio ambiente. O funcionamento dos organismos e dos seres vivos e suas relações com o meio em que estão inseridos, a preocupação com o meio ambiente e com a saúde, a qualidade de vida e o bem-estar fazem parte deste campo de interesse.
5 O Catálogo é atualizado periodicamente para contemplar novas demandas socioeducacionais. A segunda edição do Catálogo foi publicada pela Resolução CNE/CEB no 4/2012, com base no Parecer no 3/2012.
Medicina, ciências biomédicas, odontologia, psicologia, farmácia, terapia ocupacional, fisioterapia e educação física são alguns cursos e carreiras presentes na trajetória desse itinerário, que não demanda apenas conhecimentos em biologia ou química, mas também nas demais áreas de conhecimento, tendo em vista que a realização de cálculos e a compreensão de estruturas sociais também fazem parte do traba- lho de profissionais como médicos e psicólogos, para citar alguns. É um campo com muitas perspectivas, ao se considerar o aumento da longevidade humana e a crescente preocupação com a qualidade de vida. Particularmente, alguns campos, como a fisioterapia e a fonoaudiologia, foram por muito tempo consi- derados no âmbito curativo, mas, em vista da recorrente busca por melhor qualidade de vida, hoje esses campos são notadamente reconhecidos na dimensão da prevenção, e não apenas da cura.
O itinerário formativo Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas tem o seu foco de interesse no ser humano: suas relações, história, conhecimentos produzidos, pensamentos e experiências. Via de regra, as profissões e os campos de atuação apontados nesse itinerário, a exemplo de administração, direito e economia, enfatizam as atividades em que a assistência ao indivíduo e à comunidade, as habilidades de comunicação e aquelas inerentes aos relacionamentos interpessoais e às relações humanas, em geral, são imprescindíveis. Neste itinerário, é claramente possível identificar a transversalidade das demais áreas do conhecimento, a exemplo das análises econômicas e sua profunda dependência do raciocínio lógico-ma- temático ou da computação e da estética presentes numa produção editorial, para citar algumas.
O itinerário formativo Ciências Humanas e Linguagens foca na compreensão dos comportamentos e necessidades da sociedade e tem no ser humano, nas ferramentas sociais, suas relações e na cultura seu objeto de estudo e atuação. A cultura está presente em suas diversas formas de fruição, seja apreciando, promovendo, criando ou divulgando os conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem o acervo histórico e cultural produzido pela humanidade. É um itinerário focado na comunicação entre os seres humanos e suas variadas formas de expressões artísticas e culturais. O domínio da linguagem falada e escrita, a criatividade, a valorização da história, da cultura e das artes, o pensamento científico, entre outros, são desenvolturas requeridas aos egressos do ensino médio na continuidade dos seus estudos em nível de graduação ou em outros campos de atuação. Aqui também se localizam os cursos de formação de professores – as licenciaturas –, essenciais para qualquer projeto de sociedade.
O itinerário formativo de Formação Técnica e Profissional oferece aos estudantes uma qualificação profissional para inserção no mundo do trabalho contemporâneo, considerando o contexto local, seus ar- ranjos produtivos e as possibilidades de oferta de cursos técnicos pelos sistemas de ensino. Aqui não apre- sentamos um foco único e específico, tendo em vista que este itinerário se configura pela oferta de uma ampla variedade de cursos, a depender dos eixos técnicos considerados e das ofertas definidas em cada uma das escolas.
A breve leitura aqui trazida sobre alguns dos atributos e características dos itinerários formativos nos permite constatar a indiscutível importância de assegurar aos estudantes uma excelente base acadêmica na sua formação geral e, ao mesmo tempo, possibilitar o aprofundamento de conhecimentos específicos relativos a cada um dos itinerários. É a materialização que o estudante faz quando aprofunda os seus cam- pos de interesse que assegura concretude ao que ele projeta como sendo a sua possível visão de futuro.
Levar o estudante a compreender a complexidade e as demandas na sua formação básica e, ao mesmo tempo, revelar as inúmeras possibilidades para a sua atuação no mundo produtivo – sendo esta apenas uma das dimensões de um projeto de vida – é uma das mais importantes tarefas das equipes escolares.
Para esta expectativa de formação, considera-se não apenas o domínio das habilidades cognitivas, mas um conjunto muito mais amplo que, certamente, pode ser promovido quando estão presentes no processo formativo os elementos da educação científica, da formação estética, da capacidade humana de imaginar, criar, solucionar e empreender e, por fim, da capacidade de conviver em sociedade nos seus mais distintos

espectros econômicos e socioculturais. Por isso, nos marcos legais do Novo Ensino Médio, encontramos a orientação para que os itinerários formativos sejam propostos a partir dos quatro eixos estruturantes apresentados neste documento.