Unidades temáticas
Como visto no tópico anterior, a Matemática é componente importante na construção da cidada- nia, pois faz parte da vida e dos problemas cotidianos. Seu ensino deve desenvolver nos estudantes competências que os levem a observar, compreender e transformar a realidade em que vivem.
 308 Matemática
                Seu ensino foi dividido em unidades temáticas, e cada uma delas possui modos de ver e representar o mundo real e seus problemas. As unidades temáticas estruturantes do componente curricular Mate- mática constituem referências para definição de conteúdos básicos que deverão compor o planejamento do professor. São elas: números, álgebra, grandezas e medidas, geometria, estatística e probabilidade.
Em termos gerais, é apresentado a seguir o que se pretende com cada uma das unidades temáticas.
Sobre números, pretende-se que os estudantes ampliem e construam novos significados para es- tes, representando-os, utilizando seus diferentes significados, resolvendo situações-problema que os envolvam, assim como problemas operatórios. Os procedimentos devem variar desde aqueles que envolvem cálculo mental, estimativas, arredondamentos até algoritmos.
Por meio da álgebra, é esperado que os estudantes generalizem regularidades, interpretem expres- sões algébricas, igualdades e desigualdades, resolvam problemas que envolvam equações, inequações e sistemas ao traduzirem situações-problema na linguagem matemática. Nesse sentido almeja-se um ensino pela vertente do pensamento algébrico que, segundo Van de Walle (2009:286) “longe de ser um tópico de pouco uso no mundo real, o pensamento algébrico penetra toda a Matemática e é essencial para torná-la útil na vida cotidiana”.
Na geometria, busca-se que a construção do conhecimento parta da geometria espacial para as planas, de forma que o estudante compreenda a construção das figuras geométricas e seus elementos, observando diferenças e semelhanças entre elas; construindo representações por meio da composição, decomposição, ampliação e redução das mesmas, além da localização de pontos no plano cartesiano, construindo conceitos.
Sobre grandezas e medidas, deseja-se que o estudante compreenda a relação entre as mesmas para que possa observar a variação entre grandezas, estabelecer relações e resolver situações-problema que tratem de proporcionalidade.
Por meio da estatística e probabilidade, o que se quer é que os estudantes resolvam problemas que envolvam a coleta, organização e análise de dados e informações, a construção e interpretação de grá- ficos e tabelas, além de desenvolverem o raciocínio sobre probabilidades. O que se propõe com essa unidade temática é um ensino que possibilite ao estudante “perceber que (...) os gráficos e quadros comunicam sobre as informações e que tipos diferentes de representações informam coisas diferentes sobre os mesmos dados” (VAN DE WALLE, 2009:491).
É interessante notar que a formação dos conceitos básicos relativos aos conteúdos matemáticos deve ser explorada em cada unidade temática, de modo que o estudante seja capaz de investigar e analisar situações do cotidiano para fazer suas interpretações, representando-as por meio dos recursos que a Matemática lhe disponibiliza, a saber: gráficos, tabelas, diagramas aplicados a situações-problema.
Isto não invalida a possibilidade de envolvermos duas ou mais unidades temáticas no planeja- mento de uma atividade matemática. Desta forma, consideramos um ensino que habilite o estudante do Ensino Fundamental a “compreender padrões, relações e função; representar e analisar estruturas matemáticas usando símbolos algébricos; usar modelos matemáticos para representar e compreender relações quantitativas; analisar a variação em diversos contextos” (APM, 2007:39).
Nessa direção, a BNCC (BRASIL, 2017:266) propõe cinco unidades temáticas, correlacionadas, que orientam a formulação de habilidades a ser desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental. Cada uma delas pode receber ênfase diferente, a depender do ano de escolarização.
Dessa forma, acredita-se que deve haver assim, sempre que possível, um planejamento que envol- va essas unidades fazendo com que se relacionem objetos de conhecimento (conteúdos, conceitos e processos) às suas respectivas habilidades.