Juventude do campo
A ampliação dos debates e proposições para a educação do campo no Brasil surge na década de 1990, provocada pelos movimentos sociais, com o objetivo de mostrar que, na zona rural, há produção de conhe- cimento, cultura, saberes, sujeitos que trabalham, produzem e constituem um modo próprio de vida que se contrapõe à concepção de educação rural. Que o campo tem direito a educação com qualidade social e que a formação do jovem campesino deve considerar todas as suas possibilidades de desenvolvimento, respeitando seus interesses e particularidades.
Nessa perspectiva, a educação do campo exige uma profunda modificação conceitual e não deve ser considerada uma extensão da educação rural que, por muito tempo, estereotipou o sujeito camponês como incapaz de se desenvolver social, cultural e economicamente, negligenciando a população rural no que se refere às políticas sociais.
Ribeiro (2011, p. 293) enfatiza que, para definir educação rural, é preciso começar pela identificação do sujeito a que ela se destina. De modo geral, “o destinatário da educação rural é a população agrícola constituída por todas aquelas pessoas para as quais a agricultura representa o principal meio de sustento”.
Para Morigi (2003), a educação do campo deve ser aquela que assume a identidade do meio rural, com- prometida com um projeto político-pedagógico voltado às causas, desafios, sonhos, história e cultura da- quele que vive e atua no campo.
A educação do campo não perde de vista o ser humano em seu envolvimento no processo de formação e de construção da sociedade. É uma proposta constituída a partir dos questionamentos dos movimentos sociais sobre a educação universal, e propõe uma educação contextualizada, em que os sujeitos do campo sejam os principais agentes de sua história, que objetiva ampliar o conceito de campo enquanto espaço de construção de saberes, colocando-se para além das questões territoriais e potencializando os princípios que a envolvem.
Nas Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo (2013), as escolas do campo são definidas da seguinte forma:
Parágrafo Único – A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às questões inerentes à sua realidade, ancorando-se na temporalidade e saberes próprios dos estudantes, na memória coletiva que sinaliza futuros, na rede de ciência e tecnologia disponível na socie- dade e nos movimentos sociais em defesa de projetos que associem as soluções exigidas por essas questões à realidade social da vida coletiva no país (Art. 2).
Com relação ao currículo das escolas do campo, entende-se que ele deve ser pensado a partir da cul- tura local, de forma a valorizar as singularidades regionais, suas características, suas identidades sociais e políticas. Desse modo, o projeto pedagógico da escola precisa atender aos interesses da sua comunidade, possibilitando ao jovem do campo a transformação do meio em que está inserido.
Caldart (2002, p. 26) diz que se trata de uma educação que deve ser no e do campo, pois “[...] o povo tem o direito de ser educado no lugar onde vive; [...] o povo tem direito a uma educação pensada desde o seu lugar e com a sua participação, vinculada à sua cultura e às suas necessidades humanas e sociais”.
Nesse sentido, a educação para as populações campesinas deve promover adequações às peculiarida- des da vida no campo e de cada região e/ou território, e orientar quanto à organização da ação pedagógica: conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos estudantes da zona rural, organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrí- cola e às condições climáticas, e adequação à natureza do trabalho na zona rural, conforme estabelece a LDB no 9.394/96 em seus artigos 23 e 28.
É importante considerar que, no espaço rural, as escolas do campo mostram-se como um equipamen- to de emancipação humana e que estão para além da escolarização, contribuindo significativamente para fomentar a participação juvenil, na medida em que estabelecem um conjunto de princípios e procedimen- tos que visam adequar o seu projeto institucional para dar voz aos jovens e atender às suas necessidades e reivindicações. E como forma de protagonizar sua existência, eles se organizam nos movimentos sociais rurais e lutam por sua permanência no campo, com condições equânimes para isso.
Fernandes (2011, p. 137) convida-nos à reflexão quando diz que o campo não é só espaço da produção agrícola; os camponeses devem ser respeitados em sua identidade própria, sua cultura, isto é, “o campo é lugar de vida e, sobretudo, de educação”.
Segundo dados da Secretaria de Estado da Educação, no Maranhão, a educação do campo configura-se de modo a possibilitar um ensino que utiliza metodologias diversificadas, de acordo com a realidade das escolas. O Decreto no 34.814, de 7 de maio de 2019, que reorganizou a rede estadual de ensino maranhense,
demonstra que há 18 escolas de ensino médio regular localizadas em áreas de assentamento da reforma agrária que, no ano de 2019, atenderam 2.649 estudantes, além de dois Centros de Educação do Campo (CECs), que ofertam ensino médio integrado à educação profissional, com qualificação em agropecuária, que utilizam a pedagogia da alternância, conforme demonstrado no quadro abaixo.
A metodologia da pedagogia da alternância propõe uma interlocução entre tempos e espaços formati- vos distintos – Tempo Escola (TE) e Tempo Comunidade (TC) –, interligando-os com a vida dos sujeitos e permitindo a produção do conhecimento no âmbito da relação entre a produção acadêmica e as atividades laborais de cada jovem. Tal produção é resultado não apenas dos interesses individuais, mas das necessi- dades dos sujeitos coletivos, como escolas, comunidades, movimentos, sindicatos, assentamentos ou seg- mentos sociais e políticos comprometidos com a emancipação dos sujeitos do campo.
Além dessas escolas, temos as Casas Familiares Rurais (CFRs) e Escolas Famílias Agrícolas (EFAs), que contribuem para o desenvolvimento dos jovens numa perspectiva pedagógica do campo e para o campo, em que todos os atores envolvidos mobilizam os processos de aprendizagem.
No quadro a seguir, temos alguns dados referentes a esses centros.
Os Centros Familiares de Formação por Alternância (Casas Familiares Rurais (CFRs) e Escolas Famílias Agrícolas (EFAs)), que utilizam a metodologia da pedagogia da alternância, atendem 961 jovens no ensino médio integrado à educação profissional com qualificação em agropecuária e 400 jovens no ensino fun- damental, direcionando sua prática educativa para a formação escolar, sem deixar de praticar o trabalho agrícola, totalizando 1.361 estudantes.
Nestas escolas, os jovens permanecem nas CFRs/EFAs em sistema de internato, num processo inten- sivo de formação, e, em seguida, retornam às suas comunidades, com uma dinâmica de formação entre tempo-escola e tempo-propriedade. Esse processo permite que os jovens construam o conhecimento de forma constante em todos os espaços, a partir da melhoria nas relações familiares, da ampliação da cons- trução de conhecimentos voltados para a realidade local, inserida nas dinâmicas globais, construindo um pensamento crítico em relação ao desenvolvimento rural, e sejam atores políticos e autônomos.