A relevância da Educação Física para a formação do educando
A Educação Física é relevante na formação do educando, uma vez que contempla o indivíduo de maneira holística, ampliando de forma gradativa a complexidade de fatores desafiadores, como os emocionais, físicos, fisiológicos, cognitivos, motores, entre outros, que convergem no sentido dessa formação, considerando as relações interpessoais entre os pares por constituírem produção cultural carregada de valores, sentidos e significados inerentes aos sujeitos que as produzem, por meio da imersão na cultura corporal.
Para tanto a articulação entre as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e objetivos de aprendizagem propostos na BNCC deverão garantir aos educandos o desenvolvimento das compe- tências específicas de Educação Física no Ensino Fundamental.
De acordo com a BNCC (2017:221), são elas:
1. Compreender a origem da Cultura Corporal e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendi- zagem das manifestações da Cultura Corporal, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, a respeito das relações entre a vivência das manifestações da Cultura Corporal e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, ana- lisando, criticamente, os modelos disseminados nas mídias e discutir posturas consumistas e preconceituosas.

                5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às manifestações da Cultura Corporal e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas da Cultura Corporal, bem como aos sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as manifestações da Cultura Corporal como elementos constitutivos da identidade histórica e cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas da Cultura Corporal de forma autônoma para potencializar o envolvimento em tempos/espaços de Lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde coletiva.
9. Reconhecer o acesso às manifestações da Cultura Corporal como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar, vivenciar e (re)criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
Para a construção das competências específicas, é oportuno salientar que as habilidades a serem desenvolvidas no Ensino Fundamental devem transcender os documentos oficiais, convergindo com as dimensões do conhecimento dentro de um contexto, pois elas devem demonstrar a identidade essencial cultural e regional ao currículo real.
