Categoria I: Tempo e Espaço
Nesse espectro, Tempo e Espaço explicam os fenômenos nas ciências humanas porque permitem iden- tificar contextos, sendo categorias difíceis de se dissociar. O tempo é um desafio sobre o qual se debruça- ram e se debruçam grandes pensadores de diversas áreas do conhecimento.
Na perspectiva filosófica, o tempo constitui-se enquanto estrutura da relação do sujeito com ele pró- prio e com o mundo. Para Kant (2013), espaço e tempo são noções a priori que nos permitem compreender a experiência dos sentidos, utilizando espaço para identificar distâncias entre objetos reais, enquanto que tempo é utilizado para comparar intervalos entre eventos reais.
Na história, o tempo assume significados e importâncias variados. O fundamental é compreender que não existe uma única noção de tempo, que ele não é homogêneo nem possui linearidade. Nessa perspecti- va, os estudantes precisam desenvolver noções de tempo que estão para além da dimensão cronológica e ganham diferentes sentidos, que vão do simbólico ao abstrato, destacando as noções de tempo em diferen- tes sociedades. O conceito de tempo é entendido, aqui, como produção humana, no movimento dinâmico e histórico de uma concepção que parte da história de vida do sujeito quando ele consegue assimilar os processos simultâneos que ocorrem na duração de suas ações no decurso de sua existência.
No que se refere ao espaço, a compreensão deve contemplar suas dimensões histórica e cultural, trans- pondo suas representações cartográficas e, com isso, compreender o espaço associado aos arranjos dos obje- tos de diversas naturezas e, também, às movimentações de diferentes grupos, povos e sociedades. Com isto, percebe-se que a espacialidade se dilata ou se comprime no tempo, conforme consideremos um período
ou outro, nos quais se contraponham diferentes possibilidades de os homens se movimentarem no espaço. Assim, homem, espaço e tempo aparecem como três fatores indissociáveis, não se limitando ao espaço ou ao território historiográfico que constitui uma região administrativa, geográfica ou de qualquer outro
tipo, implicando a dissolução dos objetos historiográficos que não se ajustam a esses limites.
Categoria II: Território e Fronteira
Território é uma categoria das ciências humanas comumente associada à extensão de terra, a uma porção da superfície terrestre sob o domínio de um grupo, e suporte para nações, estados, países (BNCC). Nesse território, há a consolidação de domínio de fronteiras, domínios políticos, administrativos, forma- ção de unidades da federação, de cidades, de poder jurisdicional, de poder e soberania.
No contexto da globalização e território, há a transmissão de um sentimento de que o homem não possui território, pois, com as tecnologias da informação e comunicação, ele pode estar em vários locais ao mesmo tempo, ou seja, existe uma “multiterritorialidade11”, havendo uma sobreposição de territórios, em um processo constante de “desterritorialização e reterritorialização”.12
Fronteira é uma categoria das ciências humanas que expressa todo um contexto de soberania de um povo, de uma nação, de uma cultura, de costumes, de organização social e de saberes. Milton Santos nos ensina que fronteira deriva de “front, expressão militar que designa aquele espaço onde a guerra está sen- do travada exatamente pelo controle do espaço. O front transforma-se em fronteira e o espaço, em territó- rio” (GONÇALVES, 2004, p. 212). Nesse cenário de globalização, as fronteiras são de grande relevância, são móveis, perdem a homogeneidade, se relativizam, tornando-se flexíveis, em virtude de acordos dos blocos econômicos, das fronteiras supranacionais e dos políticos e econômicos.
Partindo do contexto das fronteiras e traçando um paralelo entre várias sociedades presentes num mesmo território, observa-se o isolamento de comunidades estigmatizadas, como as áreas periféricas dos centros ur- banos e metropolitanos, o que, de certa forma, setoriza a cidade, criando fronteiras de conhecimentos e saberes.
Cabe mencionar, ainda, que a globalização está cada dia mais desenvolvida, no sentido de que infor- mações, produtos, tecnologias e outros elementos circulam cada vez mais. No entanto, fomenta-se vertigi- nosamente a ideia de que ela é perversa, por aprofundar o abismo existente entre fronteiras.
Com essas categorias, verifica-se que existe uma concepção teórica da geografia crítica, a dialética que compreende os fenômenos naturais, sociais, políticos, econômicos, presentes em sociedades diversas, isto é, o espaço geográfico. Assim, ensinar geografia é compreender o mundo contemporâneo e situar-se, posi- cionar-se como sujeito crítico, racional, buscando no estudante, o desenvolvimento integral de competên- cias acadêmicas, críticas, éticas-valorativas, políticas e tecnológicas.
Portanto, no ensino médio, ao estudarmos essas categorias, devemos possibilitar aos estudantes a cri- ticidade, para que possam identificar os processos formadores na busca pela investigação do espaço local ao mundo, transformando o local e a sociedade em que vivem.
Categoria III: Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética
Somos seres eminentemente sociais e construímos formas de convivência e sobrevivência que são sem- pre sociais. O indivíduo que afirmamos ser só existe porque há o olhar do outro para nos reconhecer e aceitar. O homem é animal socioemocional por natureza, e essa condição de seres sociais está expressa na ne-
11 ChELOTTI,MarceloCervo.ReterritorializaçãoeIdentidadeTerritorial.Disponívelem<https://www.scielo.br/j/sn/a/ SgL79tm5fDy9xXB6r3RbzJL/?format=pdf&lang=pt>.
12 ThéRY,hervé.Globalização,DesterritorializaçãoeReterritorialização.Disponívelem<https://ojs.ufgd.edu.br/index. php/anpege/article/view/6601/3601>.
     3. UM OLHAR MAIS PROFUNDO SOBRE AS ÁREAS DE CONHECIMENTOS: SEUS COMPONENTES, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
103

cessidade do outro para viver na coletividade e nos exigir habilidades socioemocionais que são essenciais para a convivência pacífica entre os indivíduos – principalmente entender o outro, ouvir, adaptar-se às si- tuações e aprender a ser parte de um grupo, permitindo, assim, que os educandos continuem alimentando suas reflexões e o exercício da empatia, tolerância e respeito, para construção de uma sociedade sustentá- vel. Assim, por mais que cada ser humano tenha sua singularidade, as pessoas são essencialmente capazes de se organizar para uma vida em comum e de se governar.
O ser humano, além de ter a necessidade de conviver com o outro, tem diferentes maneiras de dominar e interferir na natureza para garantir a sua existência. Sua cultura se manifesta na forma como supre suas necessidades básicas de subsistência relacionadas com a natureza, a partir do alimentar-se, vestir-se, criar seus artefatos, seus códigos de expressar ideias, sentimentos e valores.
Isso ratifica a ideia do homem como um ser cultural, uma vez que é o único ser capaz de produzir cul- tura, ou seja, a cultura como tudo aquilo que não é produzido pela natureza, mas pela inteligência, pela habilidade, intencionalidade e inspiração do homem.
É importante destacar a relevância de compreender a vida social a partir da noção de cultura; isso am- pliou a concepção de homem, possibilitando entendimento do círculo social, do conhecimento do outro e da diversidade dos povos.
Dessa forma, negar o mundo cultural seria reduzir o homem à natureza que o contém, mas que tam- bém é transformada por ele em um dinamismo que, gradativamente, o eleva. Sendo assim, sempre que uma cultura for abertamente percebida, algo novo será conquistado, e um determinado modo de vida po- derá se ver refletido no espelho multifacetado das civilizações.
Portanto, é necessária uma formação humanística capaz de promover no jovem o exercício da auto- crítica, com base nos valores das dimensões ética e cultural, que possibilite a ele tornar-se um indivíduo autônomo, dotado de responsabilidade social, que preze os valores humanos e que aprenda a viver junto nesta “aldeia global”. É preciso começar por conhecer a si próprio, numa espécie de viagem interior guiada pelo conhecimento, meditação e exercício de autocrítica.
Dentro da composição das áreas que integram o conhecimento humano, a ética é um dos ramos mais debatidos hoje em quase todos os círculos da sociedade brasileira. Nunca se fez tão importante delinear- mos uma eficiente e promissora educação ética aos nossos jovens, tendo em vista um processo de ensino que seja integrador e que contemple o ser humano em sua formação como um todo.
O ensino da ética nas escolas passou por trajetórias que se confundem com o ensino de filosofia no ensino médio. A Lei no 9.394/96, em seu artigo 36, indicava que o estudante, ao término do ensino médio, pudesse “demonstrar” ter o “domínio dos conhecimentos de sociologia e filosofia”, atrelados à noção de
“exercício da cidadania”. Essa concepção não permitia enxergar o desenvolvimento dos meios pelos quais se promoveria a consecução deste objetivo. Foi a própria falta de determinação positiva desta lei que obri- gou a elaboração de um outro dispositivo legal: a Lei no 11.684/08, que tornou filosofia e sociologia obriga- tórias para o ensino médio.
No contexto atual, a BNCC reforça a importância da discussão sobre a ética no ensino médio, principal- mente em virtude do aprofundamento da complexidade de questões sociais, culturais e individuais. Nesse sentido, o ensino da ética tem muito a oferecer aos nossos discentes, pois são grandes as possibilidades e contribuições que este ensino pode trazer ao aprimoramento dos estudos escolares. Entre estas contribui- ções e discussões, podemos citar temas como a teoria necropolítica e a visão de um mundo em que vários pa- íses foram originados dentro de um contexto de violência contra corpos racializados e escravizados a fim de controlá-los, manipulá-los e/ou discipliná-los, a imposição da morte, do direito de matar e da guerra como instrumentos de poder, a biossimbiose, os debates acerca da bioética, as discussões sobre o que é e quais os limites da vida, a ética ambientalista, a preservação e manutenção da diversidade da fauna e da flora, bem
como o cuidado com recursos naturais básicos para a sobrevivência humana, como a água, por exemplo. Faz-se, portanto, imprescindível o ensino da ética de forma mais profissional e incisiva nas escolas para a construção de gerações futuras mais conscientes de seu papel ativo, de seu protagonismo na sociedade e de sua responsabilidade sobre os impactos de seus atos sobre si mesmo e sobre a vida dos outros com os
quais convivemos em sociedade.
Categoria IV: Política e Trabalho
Trabalho
O branco açúcar que adoçará meu café nesta manhã de Ipanema não foi produzido por mim nem surgiu dentro do açucareiro por milagre. Vejo-o puro e afável ao paladar como beijo de moça, água na pele, flor que se dissolve na boca. Mas este açúcar não foi feito por mim. Este açúcar veio da mercearia da esquina e tampouco fez o Oliveira, dono da mercearia.
Ferreira Gullar
A estrofe acima citada é do escritor e poeta maranhense Ferreira Gullar que, por meio da arte de rima, descreve a categoria trabalho, problematizando as questões importantes ligadas ao mundo laboral na so- ciedade capitalista.
Em nosso cotidiano, nos deparamos sempre com a categoria trabalho, que é um tema polêmico, sem- pre remetendo a várias questões, como desemprego, avanço tecnológico, trabalhador polivalente, servi- dão na modernidade, precarização do trabalho, direitos trabalhistas, lutas de classes, política de estado, desigualdades sociais, saúde do trabalhador, salários, entre outras.
Na perspectiva sociológica, a categoria trabalho existe para satisfazer as necessidades humanas, que vão das mais simples, como alimentação, até as mais complexas, como lazer, crença e fantasia.
Ao longo da história, essa categoria teve significados e encaminhamentos diferentes, sendo compreen- dida como tortura e dominação ou usada para classificar pessoas. Na Idade Moderna, com o surgimento do capitalismo, o trabalho deixou de ser visto como uma atividade repugnante e transformou-se em algo capaz de trazer dignidade ao ser humano.
Sendo assim, a ideologia capitalista passa a instituir a orientação para o trabalho como realização in- dividual e social. Entretanto, o que vai se intensificar, a partir do século XVIII, é a degradação e exploração do trabalhador. É assim também durante século XIX, com a intensificação da produção industrial na so- ciedade de consumo.
Na contemporaneidade, novos desafios se apresentam, como avanço tecnológico, inteligência artificial e robótica, causando o temor do desemprego e a precarização das relações trabalhistas, tornando-se um dos grandes problemas sociais em nível global. Segundo Forrester (1997), o desempregado, hoje, não é mais um objeto de uma marginalização provisória, ocasional, que atinge apenas alguns setores. Agora, ele está às voltas com uma implosão geral, com um fenômeno comparável a tempestades, ciclones e tornados, que não visam ninguém em particular, mas aos quais ninguém pode resistir. Ele é objeto de uma lógica planetária que supõe a supressão daquilo que se chama trabalho, vale dizer, empregos.
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais do ensino médio (2000), a categoria trabalho – juntamente com cidadania e cultura – é uma das categorias fundamentais das ciências sociais presentes no ensino médio porque permite, inicialmente, que alguns paradigmas teóricos metodológicos da socio- logia, antropologia, política, e também da economia, do direito e da psicologia, sejam identificados, anali-

sados, construídos e apropriados pelo estudante, pelo cidadão que frequenta a escola. No campo de estudo da sociologia, o trabalho é um dos objetos de estudos dos clássicos – Karl Marx, Émile Durkheim e Max Weber. Cada um desses pensadores vai buscar compreender as questões que envolvem a relação do traba- lho com os aspectos da vida social, construindo teorias, métodos, diferentes explicações. Todos elegeram o trabalho como um dos objetos científicos de seus estudos.
Fica explícita a importância da reflexão e o legado desses pensadores na compreensão dessa categoria nos dias atuais, a exemplo de Karl Marx (como valor), Max Weber (como racionalidade capitalista) ou como elemento de interação do indivíduo na sociedade, em Émile Durkheim.
Nessa perspectiva, para a construção de um jovem crítico e atuante na sociedade, na qual também vai vivenciar o mundo do trabalho na contemporaneidade, é necessário que os estudantes possam compre- ender e analisar a diversidade de papéis dos múltiplos sujeitos e seus mecanismos de atuação, além de identificar os projetos políticos e econômicos em disputa nas diferentes sociedades.
Destarte, é importante frisar a importância do conhecimento das categorias citadas, visto que é preciso, cada vez mais, fomentar na escola as questões que afligem a sociedade e os jovens que estão em proces- so de formação. Isto, para poder garantir uma educação de qualidade, que crie condições de capacitar o repertório curricular para uma ampliação da leitura de mundo e da compreensão da vida em sociedade, elementos fundamentais para uma sociedade justa, democrática e igualitária.
Portanto, as áreas de conhecimento que compõem a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem ter o seu espaço no currículo para garantir que princípios e valores humanos estejam sempre vivos na memória da sociedade.
Política
Podemos observar, facilmente, que o número de pessoas debatendo sobre política tem aumentado em virtude da crise política social mundial e, com isso, alguns discursos e conceitos, como esquerda, direita, fascismo, liberalismo, comunismo, se elevaram a objetos de discussão.
É importante compreender como os estudantes de nossas escolas entendem a política e como a dis- ciplina da área pode interferir, ajudando a melhorar a qualidade do debate e o processo de construção da consciência política dos estudantes.
A discussão sobre o tema política e seu ensino nas escolas é de grande relevância por se tratar da forma- ção dos indivíduos para o pleno exercício da cidadania. A LDB aponta um pressuposto básico quando su- gere a necessidade da nossa educação promover um efetivo processo de socialização junto à escolarização.
Sabemos que não nascemos com o conhecimento pleno das leis, dos nossos direitos e deveres e da for- ma como os atores sociais se organizam dentro do Estado. Por isso, a escola deve garantir o pleno debate e o ensino dos conceitos relacionados à política para, assim, oportunizar um conhecimento mais aprimora- do sobre o tema. Nesse aspecto, por meio de experiências compartilhadas, a escola deve estimular o debate regrado, incentivar a troca de informações e a reflexão crítica sobre as características e o modo de funcio- namento das instituições e do próprio sistema político, propiciando, ainda, o desenvolvimento do senso de justiça, do respeito à diversidade, da tolerância e da solidariedade, competências importantes para criar relações democráticas efetivas.
Hoje, compreende-se que o espaço escolar deve estimular o exercício da cidadania por meio de interfe- rências, contribuições e construção de uma proposta de educação política coerente e adequada aos nossos tempos. Para uma proposta como essa, será imperativo determinar um currículo, tendo objetivos claros e adequados e conteúdos pertinentes, sem deixar de observar o respeito e a tolerância aos direitos humanos.
Entende-se que uma verdadeira educação em política deve ser pensada e incentivada para extrapolar e ir para além dos muros da escola, promovendo, assim, o exercício de uma democracia participativa, com

preceitos baseados em uma cidadania ativa, o que levaria a uma transformação dos nossos discentes e à transformação social.
