Avaliação
Avaliar em Educação Física implica considerar as peculiaridades metodológicas do espaço dia- lético em que o professor, de forma planejada, produz saberes resultantes da interação dos aspectos pedagógicos, técnicos e científicos que favoreçam a efetivação do processo ensino-aprendizagem que contemple as vertentes do desenvolvimento dos educandos.
Dessa forma, a sistematização da avaliação promoverá, a partir das competências e objetos do co- nhecimento/conteúdos de forma gradativa, as habilidades propostas pelo componente curricular em que possibilitem uma convergência entre teoria e prática por meio das experiências, vivências, discus- sões, pesquisas, resoluções de situações-problema, trabalhos em grupos, seminários e outros métodos.
De acordo com Libâneo (1994), a avaliação no processo de ensino é responsável pela verificação (coleta de dados sobre o aproveitamento dos alunos), qualificação, comprovação dos resultados em relação aos objetivos) e apreciação qualitativa (avaliação dos resultados em si referindo-se a padrões de desempenho esperados).
Ainda para o mesmo autor, a avaliação cumpre pelo menos três funções que atuam de forma in- terdependente:
1) Pedagógico-didática: diretamente relacionada aos objetivos gerais e específicos da educação escolar, contribuindo para a assimilação e fixação, uma vez que a correção dos erros possibilita o aprimoramento, a ampliação e o aprofundamento dos conhecimentos e habilidades, ou seja, o desen- volvimento das capacidades cognoscitivas.
2) Diagnóstica: ocorre antes, durante e no final do desenvolvimento das aulas e possibilita identi- ficar progressos e dificuldades de ensino dos alunos, bem como a atuação do docente modificando o processo do ensino para melhor cumprir as exigências dos objetivos.
3) Controle: refere-se aos meios e à frequência das verificações e de qualificação dos resultados, possibilitando o diagnóstico das situações didáticas.
A fim de que essas funções sejam acertadas, o planejamento é de suma importância. O projeto político pedagógico de cada escola deverá sugerir instrumentos avaliativos com possibilidades am- plas de adaptação ao contexto em que as vivências corporais sejam propostas e viáveis de alcançar as habilidades e competências esperadas. Para tanto, a apropriação desse conhecimento pelo aluno
 260 Educação Física
                resultará das práxis pedagógicas, ou seja, da vivência, da reflexão e da ressignificação dos objetos de conhecimento advindos da cultura corporal, mediada pelo professor.
Com relação à proposta de currículo apresentada neste documento para o território maranhense, está fundamentado na BNCC (BRASIL, 2017), que propõe as abordagens baseadas nos saberes das práticas corporais para apropriação do conhecimento dos educandos e utilização em diferentes situ- ações enquanto sociedade de maneira consciente e como protagonistas.
