3.1.3 EDUCAÇÃO FÍSICA
A Educação Física manifestada como expressão, cultura e linguagem corporal genuinamente humana tem sido motivo de maior atenção nas últimas décadas, despertando interesses nos campos: psicológico, filosófico, educacional, sociológico, político e da saúde. A mesma tem como um dos prin- cipais objetos de estudo o movimento humano, representado nas ginásticas, nos esportes, nos jogos e brincadeiras, nas danças e nas lutas.
O movimento humano é uma das formas mais diversificadas e expressivas da vida humana, é uma área de conhecimento multidisciplinar e de intervenções acadêmicas, profissionais e está ligada aos estudos e atividades de aperfeiçoamento, manutenção, educação e promoção da saúde.
A sua riqueza encontra-se na diversidade de significados, agindo como instrumento educacional, além de proporcionar o estímulo ao desenvolvimento integral dos indivíduos. No contexto biopsi- cossocial, o conhecimento sobre o corpo humano possibilita e estimula o entendimento do seu fun- cionamento, das ações, das mudanças biofisiológicas, psicológicas e sociais, além das limitações do próprio organismo.
A Educação Física como cultura inserida no currículo educacional justifica seu conhecimento de forma pedagógica. Daólio (2007) ressalta que a perspectiva cultural avança considerando os aspectos simbólicos, estimulando reflexões sobre os pilares da educação como conhecer, fazer e conviver dando sentido e significado a esse componente.
Ainda segundo o mesmo autor (Daólio, 2007:10):
Qualquer abordagem de Educação Física que negue esta dinâmica cultural inerente à condição humana, correrá o risco de se distanciar do seu objetivo último: o homem como fruto e agente de cultura. Correrá o risco de se desumanizar.
Pensando nessa perspectiva é que a BNCC propõe uma estruturação que compreende unidades temáticas relevantes para a diversidade de grupos encontrados na sociedade, de acordo com os direi- tos assegurados na Constituição e que buscam formar futuras gerações com uma visão questionadora e reflexiva sobre os vários aspectos que abordam o campo do processo de ensino-aprendizagem. Na BNCC, o movimento humano está expresso nas práticas corporais como: brincadeiras, jogos, ginástica, danças, lutas, esportes e práticas corporais de aventura.
Essas práticas corporais do componente Educação Física citadas acima devem estimular os alunos a compreender as dimensões históricas das origens, regras, fundamentos e características de cada unidade temática, bem como contribuir para que os alunos conheçam, aprendam e pratiquem as atividades físicas e esportivas como estilo de vida ativo e saudável. A diversidade dessas unidades temáticas que existem em nosso país é ilimitada, pois cada região, cada cidade, cada instituição de ensino tem em seu contexto uma conjuntura que possibilita a prática de uma parcela dessa diver- sidade inerente às características geográficas, locais e regionais onde estão inseridas, ou seja, para cada realidade há uma série de estratégias e metodologias que podem adequar-se ao trato pedagógico dado à Educação Física.
Para entender a atual Educação Física, faz-se necessário compreender, mesmo que de forma simpli- ficada, alguns métodos que influenciaram a história desse componente, atuando nos diferentes campos do saber e contribuindo para a construção histórica da Educação Física no Brasil.
                Segundo Soares (2001), a Educação Física a partir de 1800 foi influenciada pelo movimento ginás- tico europeu, conhecido como “métodos ginásticos”. Nesse período destacam-se as quatro principais escolas, que renovaram a prática da ginástica. Foram elas: Alemã, Sueca (Nórdica), Francesa e Inglesa.
– Escola alemã: Seu propósito é a criação de um espírito forte e nacionalista, dominando a bio- logia, fisiologia e anatomia da época. Com isso massificou a ginástica, no intuito de atender aos ideais nacionalistas.
– Escola sueca (nórdica): Teve seu apogeu na ginástica atual, pois os movimentos ginásticos de- senvolvidos são oriundos das ideias de Guts Muths que são exercícios praticados na natureza.
– Escola francesa: A ginástica calistênica, principal característica da escola francesa, teve sua preponderância por desenvolver as qualidades físicas, morais e psicológicas representada por Amoros e Ondeaño.
– Escola inglesa: Tem seu foco principal voltado para os jogos e esportes, ao invés da ginástica, incluindo e consolidando a prática esportiva nas escolas. Seu representante foi Thomas Arnold.
Em 1882, na Reforma Leôncio de Carvalho, no governo de Rui Barbosa, por meio do Decreto no 7.247, de 19 de abril de 1879, a Educação Física ganhou apoio quanto a sua aprovação, inclusive fazendo relação entre as atividades físicas e cognitivas para um melhor desempenho nas aulas.
Vale ressaltar que Rui Barbosa foi um grande incentivador da ginástica sueca, pois a defendia. Devido à mesma embasar-se na ciência e ter relação direta com a medicina, fazendo ligação com os médicos do Brasil no período republicano, ele juntou-se a Fernando de Azevedo na defesa da inclusão da Educação Física na escola.
Com essa inclusão, a preocupação com a saúde da mulher passa a ser ponto primordial. Os mo- vimentos ritmados da dança passaram a dar sentido à ginástica feminina. Nesse período em que a Educação Física passa a ser obrigatória, no tocante à inclusão das práticas físicas femininas, alguns pais se manifestaram de forma opositora à decisão da corte, havendo proibições. Os pais alegavam que não viam uma justificativa das práticas físicas na escola. Com a fundação da Escola de Educação Física do Estado de São Paulo, a ginástica passa a ser praticada por toda a população brasileira e com obrigatoriedade nos estabelecimentos de ensino.
A partir de então, os métodos ginásticos tomam um caminho que se interliga com momentos influenciados, segundo Soares (2001), no militarismo e na medicina-higienista e pedagogicista, que segundo Soares (2001) ao longo do tempo vão se adaptando conforme a sua finalidade, de acordo com a área de atuação e a exigência da época.
Castellani Filho (1999) aponta que as influências militarista e médico-higienista tinham uma relação muito próximas devido a sua conotação de estarem diretamente ligadas às questões de higienização corporal e de disciplina do corpo, em razão da instrução militar para o processo de civilização e higie- nização de toda a população. Nesse momento a importância da disciplina surgiu pela própria questão histórico-social que o país então vivia, quando se deveria recrutar soldados saudáveis e prepará-los para a guerra. Todavia, o surgimento do método francês, que intensificava-se nessa época, tinha por intuito a aptidão física para a formação do caráter do cidadão e da autodisciplina.
O militarismo enaltecia o esporte de alto rendimento, devido aos interesses do governo. Na época, a ditadura militar tinha como elemento principal elevar o país a uma potência nacional do esporte,

                pois esse dava visibilidade à nação, por meio das propagandas esportivas, quando os atletas se desta- cavam. E a influência médico-higienista ocorreu também pelo fato de que nas escolas médicas havia uma demasiada preocupação com as doenças que ameaçavam a população da época e que na maioria das vezes, levavam as pessoas doentes à morte. Havia também a necessidade de a população melhorar seus hábitos higiênicos, além de promover a prática de atividades físicas como medida preventiva contra doenças.
De acordo com Araújo (2014:95):
a Educação Física Desportiva Generalizada foi substituindo os métodos de inspiração médico-militar, levando a uma progressiva identificação da Educação Física como o esporte. O desenvolvimento fisiológico, psicológico, social e moral do educando passa a ser os principais objetivos pedagógicos da Educação Física no período de 1946 a 1968.
Nesse mesmo período a Educação Física vivia um momento de crescimento, por meio dos espor- tes, que se deu, sobremaneira, através da educação física desportiva generalizada, que aos poucos foi substituindo o método médico-militar.
A partir daí o esporte destaca-se e começa a exercer influência na sociedade, posteriormente na Educação Física e principalmente na política por meio do Plano Nacional de Educação Física e Espor- tes. Contudo, surge a primeira LDB no 4.024/61, que dá ênfase à obrigatoriedade da Educação Física para os ensinos primário e médio (BRASIL, 1961). Desde então, em 1964, a educação física tecnicista passa a ser uma verdade elogiável em vários contextos, inclusive no aspecto social. Era vista como uma oportunidade para formar mão de obra qualificada. Foi um momento de ascensão das escolas profissionalizantes no Brasil.
Na década de 1970, a Educação Física, legalizada pela LDB – Lei no 5.692/71 (BRASIL, 1971), que mantém essa obrigatoriedade nos currículos escolares da época. A partir dessa década surgiram influências pedagogicistas da Educação Física escolar na intenção de romper com as visões tecnicista, biologicista e esportivista.
Em conformidade com Araújo (2014:91), que citou Caparroz (1997:9):
No cenário da Educação Física nacional, são travados importantes debates e organizados movi- mentos que, entre outras características, tiveram o mérito de tensionar as relações vigentes na área, com um movimento intenso de questionamentos e constatação das práticas e das políticas públicas da época.
Para o momento, o cenário brasileiro com relação à educação, sobretudo a Educação Física, clamava por um modelo que buscasse enfoques diferenciados do modelo de ensino que vigorava, ou seja, um modelo que articulasse as múltiplas dimensões do ser humano, a formação integral.
A partir dos anos 1980, algumas concepções pedagógicas surgiram para elucidar questionamentos sobre a presença da Educação Física na escola, sugerindo que se diferenciassem daquelas centradas na aptidão física. Essas concepções deram origem às teorias pedagógicas da educação física, classificadas por Castellani Filho:

                 Fonte: Castellani Filho (1999:151)
Observa-se que as teorias apresentadas na figura acima são divididas em abordagens e concepções pedagógicas que, para a metodologia do ensino da Educação Física, foram um marco no que concerne a uma sistematização, que dá uma visibilidade maior para ela. Nessa sistematização são mostradas as teorias não propositivas e propositivas. Isso quer dizer que as teorias dão um indicativo de organização de tempo e espaço no currículo escolar.
Castellani Filho (1999:152) afirma que:
Em relação às não propositivas, encontramos as abordagens Fenomenológica, Sociológica e Cul- tural representadas pelos professores Silvino Santin e Wagner Wey Moreira (a primeira), Mauro Betti (a segunda) e Jocimar Daólio (a terceira). Em comum, abordam a Educação Física escolar sem contudo estabelecerem parâmetros ou princípios metodológicos ou, muito menos, metodo- logias para o seu ensino, daí serem caracterizadas como abordagens. No campo das propositivas detectamos a presença das não sistematizadas e das sistematizadas. Nas primeiras localizamos as concepções Desenvolvimentista, Construtivista e Crítico-Emancipatória (que vem dando sinais de movimento para o campo das sistematizadas), representadas pelos professores Go Tani (a pri- meira), João Batista Freire (a segunda) e Elenor Kunz (a terceira). Nesse campo avistamos ainda uma outra, originária da abordagem Cultural, recém-batizada pelo seu representante, Jocimar Daólio, de Plural. Também aqui podemos localizar a proposta de Reiner Hildebrandt, denomi- nada Aulas Abertas. Todas essas, para além do posicionamento em torno da prática pedagógica hoje configurada, concebem uma outra configuração de educação física escolar — daí derivando a expressão concepção —, definindo princípios identificadores de uma nova prática, sem todavia sistematizarem-nos na perspectiva metodológica acima enunciada.
Ainda conforme o mesmo autor:
no universo das propositivas sistematizadas, encontramos duas concepções: A primeira, nossa velha conhecida, que centra sua ação pedagógica na relação paradigmática da educação física com a Aptidão Física e uma outra chamada pelos seus autores, de Crítico-Superadora.

                O que o autor expõe é que as teorias da Educação Física têm uma organização pautada em não propositivas – divididas em: abordagem fenomenológica, sociológica e cultural – e as propositivas, que estão divididas em não sistematizadas (concepção desenvolvimentista, construtivista, plural ou cultural, aulas abertas e crítico-emancipatória) e as sistematizadas (aptidão física e crítico-superadora). Essa sistematização tem como objetivo ampliar a área, em que pese aos pressupostos teóricos que se opõem às vertentes tecnicista, esportivista e biologicista.
Também nessa mesma década, a Educação Física foi marcada pelo denominado “Movimento Renovador”,1 que proporcionou alguns encaminhamentos importantes para a área, colocando de ma- neira mais intensa a Educação Física escolar no centro dos debates, que tinham como foco a cultura corporal ou cultura corporal de movimento, de acordo com autores que na época discutiam o objeto de estudo da Educação Física. Uma das metas deste movimento foi atribuir significado à disciplina, transpondo visões reducionistas que, por vezes, marcaram a Educação Física com uma profunda crise de identidade, pois o modelo adotado anteriormente não ofereceu os frutos esperados.
É oportuno conceituar a nomenclatura ora discutida nessa época e apresentar posição de acordo com os estudos e entendimentos quanto ao objeto de conhecimento: “cultura corporal” ou “cultura corporal do movimento”. Araújo (2014:90), afirma que “o corpo e o movimento humano se apresentam desculturalizados, ou seja, os estudos advêm de análises do desenvolvimento infantil, descontextua- lizadas social e historicamente”.
Ainda a mesma autora afirma que:
“Cultura Corporal” ou “Cultura Corporal do Movimento”: considera que o objeto de uma prática pedagógica é uma construção, não uma dimensão inerte da realidade. O movimentar-se é uma forma de comunicação, constituinte e construtora de cultura. O que qualifica o movimento como humano é o sentido/significado do mover-se, mediados simbolicamente e que os coloca no plano da cultura.
Em consonância com a autora, pode-se dizer que o termo cultura corporal traduz uma concepção crítica-superadora, baseada nas questões teórico-metodológicas, em que a Educação Física é vista como prática pedagógica que trabalha com atividades expressivas corporais, imersas na cultura de um povo, tendo como fim a formação integral do indivíduo.
Dando prosseguimento à trajetória histórica, a partir daí a Educação Física representa uma mudança nos arquétipos teóricos, com diferentes discursos pedagógicos, filosóficos e sociais, pois a LDB (Lei no 9.394/96) foi um marco em termos de mudança desse componente curricular. Nela estava assegurada a obrigatoriedade da Educação Física na Educação Básica, bem como a aprovação das instituições de ensino superior em que pese à decisão sobre a oferta ou não de Educação Física nos seus cursos de graduação. No entanto, por um lado a LDB reforça a aptidão física na Educação Básica e por outro aparecem abordagens e concepções que discutem as possibilidades em que a Educação Física pode avançar em termos de conhecimento relacionado com o movimento.
1 Movimento Renovador – A década de 1980 foi marcada, no campo da Educação Física escolar brasileira, pelo surgimento de um conjunto de produções e debates que ficou conhecido, posteriormente, como Movimento Renovador da Educação Física (MREF) (CAPARROZ, 1997). Pode ser entendido como um movimento de caráter “inflexor”, dado ter representado um forte e inédito esforço de reordenação dos pressupostos orientadores da Educação Física, como, por exemplo, “colocar em xeque”, de maneira mais intensa e sistemática, os paradigmas da aptidão física e esportiva que sustentavam a prática pedagógica nos pátios das escolas.

                Para tanto, a LDB (BRASIL, 1996), determina que:
A Educação Física, integrada à proposta pedagógica da escola, é componente curricular da Edu- cação Básica, ajustando-se às faixas etárias e às condições da população escolar, sendo facultativa nos cursos noturnos.
É oportuno ressaltar que essa lei vem dar à Educação Física, como componente curricular, a lega- lidade de que ela precisava para atuar na Educação Básica, conforme seu objeto de estudo, ampliando ainda mais sua possibilidade de contribuir com o conhecimento no que respeita ao ensino-aprendizagem pautado em todas as manifestações em que o estudante está inserido em seu contexto e na sociedade.
Nessa mesma década surgem os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), que objetivam a for- mação dos alunos com uma criticidade histórica, política, social e cultural.
A partir disso, a cultura corporal ganhou força e foi disseminada como conjunto de práticas cor- porais produzidas e transformadas com o desenvolvimento da humanidade. Essas práticas, jogos, brincadeiras, esportes, danças, lutas e ginásticas assumiram como função primária a integração dos alunos nessas manifestações culturais e sociais, instrumentalizando-os para usufruir desses saberes de maneira contextualizada e autônoma (BRASIL, 1997).
Os referenciais curriculares para o cursos de graduação em licenciatura e bacharelado ganham força no sentido de preparar esse profissional para o mercado de trabalho, como atuante na Educação Básica ou desenvolver atividades de pesquisa e extensão na área de saúde.
As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) surgem no ápice das discussões sobre currículo, pois a Educação Física apresenta-se como componente curricular, e aí a necessidade da formação de professores, uma vez que a mesma precisava preparar profissionais para o trabalho nesse componente. Para tanto, as DCNs apontam concepções e finalidades da Educação Física em cada resolução apro- vada e que estas se apresentam conforme o momento de exigência da sociedade e questões políticas.
Contudo as resoluções que preconizam a formação de professores da Educação Básica foram: Re- solução no 01 e no 02/2002 e Resolução no 02/2015; e para os cursos de graduação em Educação Física foi através da Resolução no 07/2004 (ARAÚJO, 2014).
Com a regulamentação da profissão da Educação Física, através da Lei no 9.696/98, em 1o de se- tembro, houve um grande avanço social e profissional, fruto de muitas discussões de base e segmentos interessados.
Com todos os avanços, é relevante pontuar como marco histórico o surgimento do Exame Nacional para o Ensino Médio (ENEM). Foi criado pelo Ministério da Educação e do Desporto (MEC) no ano de 1998 e tem por objetivo avaliar os estudantes de escolas públicas e particulares do Ensino Médio. O foco principal da avaliação é verificar as competências e habilidades que o aluno domina. Portanto, o exame está dentro de uma realidade de vida e de mercado. Com isso a Educação Física, por ser um componente curricular na Educação Básica, passa a fazer parte do Exame em 2009, através da Matriz de Referência de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias.
E por fim a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, aprovada em 20 de dezembro de 2017, contemplando a Educação Infantil e o Ensino Fundamental. Segundo a BNCC, a Educação Física é o componente curricular que aborda o estudo da cultura corporal, nas diversificadas representações e formas sociais, compreendida como manifestação das possibilidades expressivas do homem.

                A sua finalidade é proporcionar aos educandos práticas corporais diferentes que permitam uma vasta expressividade na área de Linguagens, conduzindo-os a vivenciar o universo digital, cognitivo, artístico, simbólico, corporal, linguístico, motor, visual, sonoro e tátil no atual cenário contemporâneo, no qual se encontram inseridos, desenvolvendo experiências e vivências em toda a Educação Básica.
Todavia, a partir desses ordenamentos legais expostos, evidencia-se que a Educação Física é mar- cada por diversas concepções, entre elas a que se ajuste numa perspectiva de formação integral do indivíduo. Para tal, é oportuno afirmar que essa visão ampla se deve ao avanço do ensino da Educação Física ao longo da história. No território maranhense, acredita-se que essa perspectiva de formação holística é a mais oportuna devido vislumbrar a diversidade sociocultural que norteia a construção histórica do estado. Ao apontar esta perspectiva cabe ressaltar aspectos singulares do Maranhão, sem negar seu aspecto regional e nacional.
A Educação Física como componente curricular pertencente à área de Linguagens se justifica por explorar a linguagem corporal, garantindo a interação do educando consigo, com o outro e com o meio ambiente por meio de movimentos próprios como os gestos e seus significados; suas técnicas e táticas; os cuidados com a prevenção, promoção e manutenção da saúde; o repertório motor; quali- dades físicas; a consciência corporal; o lazer, entre outros. Dessa forma, a Educação Física estimula a percepção, intervenção e a transformação do indivíduo no mundo que o cerca.
Para Neira e Souza Júnior (2016:19), entender a Educação Física enquanto componente curricular da área de Linguagens significa promover atividades que auxiliem os alunos a ler e produzir as mani- festações culturais corporais concebidas como textos e contextos da linguagem corporal.
Segundo a BNCC (2017:218):
É importante salientar que a organização das Unidades Temáticas se baseia na compreensão de que o caráter lúdico pode e deve ser manifestado em todas as práticas da Cultura Corporal de Movi- mento, ainda que essa não seja a finalidade da Educação Física na escola. Ao brincar, dançar, jogar, praticar esportes, ginásticas e/ou atividades de aventura, para além da ludicidade, os/as estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas a essas manifestações (regras, códigos, rituais, sistemáticas de funcionamento, organização, táticas etc.), assim como trocam entre si e com a sociedade as representações e os significados que lhes são atribuídos.
Para compreendermos a organização da BNCC, faz-se necessário um breve comentário acerca dos três elementos comuns às práticas corporais. São eles, de acordo com a BNCC (2017:211), “mo- vimento corporal como elemento essencial; organização interna (de maior ou menor grau), pautada por uma lógica específica e produto cultural vinculado com o lazer/entretenimento e/ou o cuidado com o corpo e a saúde”.
Compreende-se que essas práticas corporais são aquelas realizadas fora da escola, partindo das experiências e vivências de suas práticas, que também geram conhecimento próprio. Para isso, é preciso problematizar, dando sentido e significado às diferentes manifestações da cultura corporal. Essas práticas corporais são possibilidades de produção de textos e leituras oriundas dos movimentos produzidos.
Nesse sentido, a Educação Física se justifica na área de Linguagens, de acordo com sua singularidade e a de cada um dos seus componentes presentes nessa área, conforme aponta as DCNs, na Resolução CNE/CEB no 7/2010.

                A BNCC, traz os Objetivos de Aprendizagem que favorecem oito dimensões do conhecimento. São elas:
Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência das práticas corporais, pelo envolvimento corporal na realização das mesmas. São conhecimentos que não podem ser acessados sem passar pela vivência corporal, sem que sejam efetivamente experimen- tados. Trata-se de uma possibilidade única de apreender as manifestações culturais tematizadas pela Educação Física e do estudante se perceber como sujeito “de carne e osso”. Faz parte dessa dimensão, além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no momento da realização de uma determinada vivência sejam positivas ou, pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si. Uso e apropriação: refere-se ao conheci- mento que possibilita ao estudante ter condições de realizar de forma autônoma uma determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo de conhecimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dele se diferencia por possibilitar ao estudante a competência necessária para poten- cializar o seu envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito àquele rol de conhecimentos que viabilizam a prática efetiva das manifestações da cultura corporal de movimento não só durante as aulas, como também para além delas. Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vincu- lada com a apropriação de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar da realização de uma determinada prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas quando reali- zadas por outros. Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da reflexão espontânea, gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato intencional, orientado a formular e empregar estratégias de observação e análise para: (a) resolver desafios peculiares à prática realizada; (b) apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua realização. Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e vivências no contexto da tema- tização das práticas corporais, que possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol de uma sociedade democrática. A produção e partilha de atitudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a qualquer processo de socialização. No entanto, essa dimensão está diretamente associada ao ato intencional de ensino e de aprendizagem e, portanto, demanda intervenção pedagógica orientada para tal fim. Por esse motivo, a BNCC se concentra mais especificamente na construção de valores relativos ao respeito às diferenças e no combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende propor o tratamen- to apenas desses valores, ou fazê-lo só em determinadas etapas do componente, mas assegurar a superação de estereótipos e preconceitos expressos nas práticas corporais. Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e o funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa dimensão reúne conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas táticos de uma modalidade, o efeito de determinado exercício físico no desenvolvimento de uma capacidade física, entre outros. Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, mas, diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender

                o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas gerais, essa dimensão está relacionada a temas que permitem aos estudantes interpretar as manifestações da cultura corporal de movimento em relação às dimensões éticas e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões da sua produção e transformação e à vinculação local, nacional e global. Por exemplo, pelo estudo das condições que permitem o surgimento de uma determinada prática corporal em uma dada região e época ou os motivos pelos quais os esportes praticados por homens têm uma visibilidade e um tratamento midiático diferente dos esportes praticados por mulheres. Protagonismo comu- nitário: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas corporais, tomando como referência valores favoráveis à convivência social. Contempla a reflexão sobre as possibilidades que eles e a comunidade têm (ou não) de acessar uma determinada prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis (públicos e privados) para tal, os agentes envolvidos nessa configuração, entre outros, bem como as iniciativas que se dirigem para ambientes além da sala de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos sociais vinculados a esse Universo (BRASIL 2017:2018).
Vale ressaltar que essas dimensões do conhecimento se integram e possuem dependência entre si no quesito apropriação do conhecimento, pois não há uma estrutura fechada, haja vista que tanto as abordagens pedagógicas quanto o grau de complexidade de cada atividade devem estar de acordo com a metodologia adotada pelo professor, tornando-as relevantes e significativas durante todo o Ensino Fundamental. Elas devem ser abordadas de modo integrado, sempre valorizando suas experiências, vivências e subjetividades.
Enquanto pertencente à área de Linguagens, a Educação Física é instrumento integrador da cultura corporal do movimento, ou seja, do ato motor aos sentidos e significados que eles representam. E, tendo objetivos comuns a outros componentes da área de Linguagens, como a compreensão do enraizamento sociocultural das diferentes linguagens e de sua maneira de estruturar as relações humanas. Portanto, a execução de movimentos não deve e não pode se limitar ao aspecto motor desprovido de sentido, significado e identidade cultural.
A Educação Física escolar tem como objetivo promover nos educandos o interesse em se envolver com as manifestações da cultura corporal, pois são essas que possibilitarão o desenvolvimento das competências e habilidades motoras, afetivas e sociais, favorecendo a convivência harmoniosa e cons- trutiva entre os educandos, proporcionando desafios que possibilitem tomadas de decisões que gerem autonomia, e que essas auxiliem futuramente no mercado de trabalho. Esse objetivo só será alcançado mediante o trabalho desenvolvido no “chão da escola” e com o envolvimento de toda a comunidade escolar.
