3.3. Área de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias
Ao longo da história, a ciência e a tecnologia vêm sofrendo e causando transformações no mundo à nossa volta. Essas modificações influenciam o modo de vida e a forma como se organizam as sociedades contemporâneas. Muitos são os exemplos da presença e influência da ciência e da tecnologia na contem- poraneidade:
do transporte aos eletrodomésticos; da telefonia celular à internet; dos sensores óticos aos equipamentos médicos; da biotecnologia aos programas de conservação ambiental; dos mo- delos submicroscópicos aos cosmológicos; do movimento das estrelas e galáxias às proprie- dades e transformações dos materiais (BRASIL, 2017, p. 547).
Além disso, questões globais e locais com as quais a ciência e a tecnologia estão envolvidas, como des- matamento, queimadas, mudanças climáticas, energia nuclear, uso de agrotóxicos na agricultura, trans- gênicos e vacinação, têm se incorporado às preocupações de muitos brasileiros. No entanto, há uma parce- la significativa da população que não tem acesso à ciência e à tecnologia, seja no sentido de sua utilização como produtos ou conhecimentos, seja para discutir seus usos e participar efetivamente das decisões que atinjam a sociedade.
Nesse contexto, a ciência e a tecnologia podem ser reconhecidas tanto pela capacidade de solucionar problemas como pelo potencial de promover novas visões de mundo. Diante dessa concepção, fica eviden- te que a ciência e a tecnologia não são desvinculadas dos fatores culturais, políticos, históricos e econômi- cos que as determinam como produções humanas. Portanto, existe a necessidade de o estudante compre- ender o conhecimento científico e tecnológico em suas múltiplas determinações para posicionar-se frente aos desafios da contemporaneidade.
Isso implica mobilizar conhecimentos que permitam viabilizar as reflexões necessárias para que pos- sam enfrentar os desafios de uma sociedade em constante mudança. Para tanto, é preciso investir na for- mação de um sujeito capaz de refletir sobre os problemas da sociedade, argumentar e elaborar proposições baseadas no conhecimento científico e agir de maneira crítica e responsável na sociedade, intervindo em sua transformação.
Segundo Chassot (2018), todo o esforço empreendido no ensino de ciências deve ser no sentido de que os educandos se transformem em sujeitos mais críticos, para que possam transformar o mundo para melhor. Nessa perspectiva, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias tem um compromisso com o letramento científico, que envolve a capacidade de compreender o mundo e transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências (BRASIL, 2017).
Assim, o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias no ensino médio, que tem o objetivo de consolidar, ampliar e aprofundar as aprendizagens essenciais desenvolvidas no ensino fundamental, foca na educação integral vinculada ao projeto de vida dos estudantes e considera os quatro pilares da educa- ção para o século XXI – aprender a fazer, aprender a conviver, aprender a conhecer, aprender a ser –, a fim de pre- pará-los para o exercício pleno da cidadania e, de acordo com suas escolhas, poderem seguir nos estudos e se inserirem no mundo do trabalho.
Nessa perspectiva, para atender a essas finalidades formativas, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, composta pelos componentes biologia, física e química, deve assegurar aos estudantes o acesso ao conjunto de conteúdos conceituais da área. Para isso, foi organizada em três unidades temáticas: matéria e energia; vida, Terra e Cosmos; tecnologia e linguagem científica. Essas três unidades serão estudadas por meio dos objetos de conhecimentos definidos de acordo com as competências e habilidades específicas da área.
Ressalta-se que aprender Ciências da Natureza e suas Tecnologias não se limita ao aprendizado dos seus conteúdos conceituais. Abrange também a contextualização sócio-histórica desses conhecimentos, os processos e práticas de investigação e as linguagens das ciências da natureza, de modo a mobilizar a di- versidade de conhecimentos científicos, habilidades investigativas, atitude crítico-reflexiva, valores éticos e responsáveis, essenciais para a educação integral e formação cidadã que se pretendem. Nesse contexto, frisa-se que
No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o desenvolvimen- to de competências para aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar decisões, ser proa- tivo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades (BRASIL, 2017, p. 14).
Nesse sentido, desenvolver o pensamento científico é uma das prioridades do ensino de ciências que prima pela formação integral dos estudantes. Os procedimentos de investigação científica possibilitam ao estudante desenvolver habilidades para definição de problemas, formulação de hipóteses, levantamento, análise e representação de dados, para a comunicação de conclusões e proposição de intervenções consi- deradas fundamentais para que possam solucionar problemas e construir novas visões de mundo.
A abordagem investigativa favorece o protagonismo dos estudantes e o trabalho colaborativo na apren- dizagem e na aplicação dos métodos das ciências, sobretudo para solucionar os problemas que afetam sua vida e a sociedade. Assim, despertam o sentimento de empatia e o senso de responsabilidade dos estudan- tes para com o outro, motivando-os a se aprofundarem nos estudos e a cooperarem com intervenções que melhorem a qualidade de vida individual e coletiva.
Assim, a mediação do ensino precisa dar lugar privilegiado às proposições didáticas que favoreçam o desenvolvimento de habilidades necessárias à analise, identificação, seleção e organização de estratégia

de descoberta. Como, por exemplo, o trabalho com projetos, que se apresenta como uma estratégia que pode ser explorada no ensino de ciências da natureza e suas tecnologias para investigar situações reais e promover intervenções na realidade estudada. Esses projetos podem ser estruturados a partir da Apren- dizagem Baseada em Projetos (ABP). Outras metodologias ativas, como a sala de aula invertida, a rotação por estações, o ensino híbrido e a ludificação, podem ser aplicadas para integrar diferentes estratégias e propiciar atividades que estimulem a autonomia e o protagonismo dos estudantes.
As metodologias ativas têm o diferencial de colocar o estudante diante de desafios reais, estimulando-o a buscar soluções a partir da investigação científica, da cooperação com os colegas e do diálogo com o professor. Dessa forma, o estudante é incentivado a aprender de forma autônoma e colaborativa, ao mesmo tempo em que investiga problemas e situações reais, participando ativamente e sendo corresponsável e condutor do seu próprio aprendizado.
Diante da diversidade dos modos de apropriação do conhecimento científico e da pluralidade de usos e meios de comunicação e divulgação atuais, é imprescindível que os estudantes se apropriem das lin- guagens específicas das Ciências da Natureza e suas Tecnologias como parte do processo de letramento científico, fundamental para que todo cidadão tenha acesso à cultura científica.
O conhecimento da linguagem científica (códigos, símbolos, nomenclaturas e gêneros textuais) vai possibilitar que os estudantes compreendam, avaliem, comuniquem e divulguem o conhecimento cientí- fico, além de lhes permitir discutir, analisar, argumentar e se posicionar criticamente em relação aos temas da ciência e tecnologia (BRASIL, 2017).
Deste modo, a contextualização na perspectiva sócio-histórica objetiva desenvolver o pensamento crí- tico e a participação dos estudantes na sociedade, contribuindo para formar cidadãos aptos a tomarem decisões éticas e responsáveis. Isso implica promover debates que levem os estudantes a se posicionarem diante de questões sociocientíficas a partir de múltiplos pontos de vista, considerando aspectos científicos, históricos, éticos, políticos, socioeconômicos, culturais e ambientais.
A abordagem de temas socioambientais possibilita inter-relacionar ciência, tecnologia, sociedade e ambiente, ampliando o alcance dos conteúdos científicos para estudá-los de forma integrada dentro de problemas reais. A problemática da poluição sonora pode ser explorada no ensino das ciências da natureza numa perspectiva multidisciplinar, com inter-relações entre as diferentes áreas, para propiciar um ensino que proporcione a apreensão das múltiplas dimensões dessa realidade.
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) favorecem a contextualização, a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade, permitindo explorar a integralidade dos diferentes componentes e áreas do co- nhecimento, bem como suas conexões com situações vivenciadas pelos estudantes, para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos de conhecimento, superar a fragmentação e promover o desenvolvimento de uma visão sistêmica (BRASIL, 2019).
Os TCTs estão dispostos em seis macroáreas temáticas, articuladas pela Coordenação-Geral de Educa- ção Ambiental e Temas Transversais da Educação Básica, no Ministério da Educação.
Meio ambiente – Aborda as relações entre o homem e o meio ambiente, as relações de consumo e a compreensão do desenvolvimento sustentável.
Economia – Insere a educação financeira e fiscal relacionada ao mundo do trabalho.
Saúde – Traz o bem-estar físico, mental e social vinculado à educação alimentar e nutricional. Cidadania e civismo – Trata dos valores e concepções na vida familiar e social, dos direitos humanos,
da criança, do adolescente e do idoso. Além da educação para o trânsito.
Multiculturalismo – Aborda o respeito à diversidade cultural, às matrizes históricas e culturais bra-
sileiras.
Ciência e tecnologia – Defende a inclusão do letramento tecnológico, que envolve o aproveitamento das ferramentas tecnológicas a favor do estudante e da sociedade.
A incorporação dos TCTs que afetam a vida humana em escala local, regional e global nas práticas pedagógicas escolares deve ser feita, preferencialmente, de forma transversal e integradora, e se basear na problematização da realidade e das situações de aprendizagem; na integração das habilidades e com- petências curriculares à resolução de problemas; na superação da concepção fragmentada do conheci- mento para uma visão sistêmica; na promoção de um processo educativo continuado e do conhecimento como uma construção coletiva (BRASIL, 2019).
Para a efetivação do processo de ensino e aprendizagem nas escolas, seja para incorporar os TCTs ou trabalhar os conteúdos da base comum, é fundamental a definição do método didático que será aplicado para sistematização do processo de ensino. Isto porque o método determina o tipo de aprendizagem pre- tendida e quais ações organizadas de forma sistemática deverão ser desenvolvidas para que essa aprendi- zagem se efetive do modo esperado (MARANHÃO, 2014).
O método didático é o fio condutor do trabalho pedagógico da escola e da ação docente (MARCHIORA- TO, 2014). Sendo assim, precisa estar vinculado aos objetivos educacionais, ao papel social e específico da escola e à concepção de aprendizagem. Nesse contexto, as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educa- ção Básica sustentam que a escola tem a função de disseminar o conhecimento socialmente produzido e acumulado pela humanidade (BRASIL, 2013).
Corroborando as DCN, as Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão consideram que a função so- cial da escola diz respeito à apropriação dos elementos culturais essenciais à compreensão mais elaborada e sistematizada da realidade física, cultural, social, econômica e política, de forma a propiciar a ampliação da visão de mundo dos sujeitos.
Conforme a BNCC, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologia deve garantir ao estudante o de- senvolvimento das competências específicas:
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos com base nas relações entre maté- ria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, re- gional e/ou global.
2. Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para ela- borar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas e responsáveis.
3. Analisar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Destaca-se, também, que
[...] cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos curriculos e as propostas pedagógicas a abordagem
de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, prefe- rencialmente de forma transversal e integradora. [..] (BRASIL, 2018).
Esses fundamentos orientam a escolha do método dialético, que tem a prática social como eixo do tra- balho pedagógico. Nesse sentido, a prática social é o ponto de partida e de chegada do processo de ensino que tem como finalidade ampliar a compreensão sobre os elementos, nexos, inter-relações, contradições e fundamentos que constituem a realidade social (MARANHÃO, 2014).
Essa opção metodológica esclarece “o movimento do conhecimento como a passagem do empírico ao concreto, pela mediação do abstrato. Ou a passagem da síncrese à síntese, pela mediação da análise” (SA- VIANI, 2011, p. 120). Em outros termos, esse método consiste em partir da prática social, teorizar sobre ela e voltar à prática para transformá-la (CORAZZA, 1991 apud GASPARIN, 2012).
Analisando o método dialético (prática-teoria-prática) à luz da teoria de Vygotsky, suas três fases coin- cidem com um processo que parte do nível de desenvolvimento real dos estudantes, trabalha na zona de desenvolvimento proximal, para chegar a um novo nível de desenvolvimento real. Estes três momentos se desdobram nas cinco etapas do método dialético: prática social inicial, problematização, instrumentaliza- ção, catarse e prática social final.
Nesse método, a prática social inicial (conhecimentos prévios dos estudantes) é o ponto de partida do processo de ensino e aprendizagem. Em seguida, a problematização permite selecionar e discutir os prin- cipais problemas dessa prática inicial, que serão respondidos na instrumentalização do conhecimento científico (mediação pedagógica). A catarse é o momento de incorporação do conhecimento sintético, a verdadeira apropriação do saber pelo estudante, que retornará à prática social, agora, como prática social final, uma ação transformadora (GASPARIN, 2012).
Nessa perspectiva metodológica, o estudante apreende novos conhecimentos a partir do confronto mental dos seus conhecimentos prévios com o conhecimento científico apresentado durante a prática pe- dagógica (GASPARIN, 2012). Assim, a aprendizagem se dá num processo contínuo de elaboração de rela- ções entre os conhecimentos anteriores do estudante e as novas informações que são disponibilizadas no processo de ensino (ABIB, 2010).
A aplicação do método dialético exige uma concepção de avaliação da aprendizagem a ser compreen- dida em três dimensões: avaliação inicial, avaliação processual e avaliação de resultado. Cada dimensão da avaliação tem funções e instrumentos específicos, de acordo com a situação de aprendizagem. Juntas, essas dimensões abrangem todos os momentos da prática pedagógica (MARANHÃO, 2014).
A avaliação inicial é diagnóstica e deve ser feita no planejamento pedagógico, visando atender às ne- cessidades de aprendizagens dos estudantes. A avaliação processual deve ser formativa, possibilitando o acompanhamento dos avanços e das dificuldades dos estudantes durante a problematização, instrumen- talização e catarse, com vistas às intervenções pedagógicas que melhorem o aprendizado. A avaliação de resultado ocorre na prática social final e pretende verificar mudanças de atitude do estudante em relação às problemáticas estudadas (MARANHÃO, 2014).
Acerca dos instrumentos avaliativos, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação indica que, para a veri- ficação do rendimento escolar, as avaliações deverão priorizar os aspectos qualitativos sobre os quantita- tivos. Outra indicação é o uso de avaliações formativas de processo ou de resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, com o objetivo de melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos estudantes (BRASIL, 2017).
Considerando a diversidade de ações didático-pedagógicas e de metodologias adotadas para promo- ver o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, os instrumentos avaliativos deverão ser criterio- samente definidos para contemplar a variedade de situações de aprendizagem e, ao mesmo tempo, pro-
mover o melhor acompanhamento possível do aprendizado, de modo a assegurar a avaliação integral dos estudantes, numa perspectiva diagnóstica e formativa.
A definição e o uso dos instrumentos de avaliação precisam estar condicionados e adequados ao con- texto e às condições de aprendizagem, aos objetivos e critérios de avaliação específicos da área e às compe- tências e habilidades que se deseja avaliar. Por exemplo, em atividades colaborativas e investigativas que envolvam a elaboração de modelos, protótipos e propostas de intervenção, o professor pode lançar mão de múltiplos instrumentos avaliativos, como pré-testes, pesquisas, questionários, relatórios ou trabalhos escritos, seminários, exposições, atividades de campo, avaliação por pares, rubricas, diários de registro, portfólio e autoavaliação.
Logo, o ato de avaliar não pode ser compreendido como simples atribuição de nota por possível conhe- cimento obtido pelo estudante, mas como um processo fundamental, que deve ocorrer de forma contínua, possibilitando ao professor acompanhar os avanços e as dificuldades dos estudantes ao longo do processo, bem como promover, no tempo em que as dificuldades ocorrem, as intervenções pedagógicas necessárias, a fim de garantir o aprendizado esperado.
Os procedimentos metodologicos podem ser por desenvolvimento de projetos, estudo do meio, jogos, seminários, rodas de conversas com debates para promover a inquietação sobre questões locais e globais, análise e discussão de textos que tratam de questões como sáude e bem estar físico, mental e social, sugerir simuladores e a construção de protótipos na resolução de situações-problema que envolvam sustentabi- lidade da vida no planeta.