Educação Física e os temas integradores
A Educação Física, dentro da sua especificidade, deve abordar os temas integradores, apontados como temas de urgência para o país como um todo, além de poder tratar outros relacionados às ne- cessidades específicas de cada região. Sobre cada tema, este documento traz algumas reflexões para serem tratadas pela área, com a intenção de ampliar o olhar sobre a prática cotidiana e, ao mesmo tempo, estimular a reflexão para a construção de novas formas de abordagem das práticas corporais.
Esses temas dizem respeito às experiências dos sujeitos e intervêm na construção de sua identidade e no modo como interagem com os outros e com o ambiente, posicionando-se ética e criticamente sobre o mundo.
Atualmente a BNCC aborda alguns temas passíveis de serem trabalhados a partir do diálogo entre os componentes curriculares e demais áreas.
Vale destacar que os temas integradores perpassam pelo saber e experiências dos educandos, de acor- do com o contexto de cada um, sejam locais, regionais e globais. Esses conhecimentos vão muito além do conhecimento formal, aquele apreendido na escola, mas abrangem também o que está no cotidiano.
Entende-se por vida cotidiana tudo aquilo que existe ao redor dos indivíduos, que está presente materialmente no ambiente em que convivem: produtos culturais, como escrita, números, hábitos so- ciais, objetos de uso, emprego de conhecimentos científicos; ou tudo aquilo que chega aos indivíduos pelos meios de comunicação: transmissões culturais, técnicas, saberes e mentalidades, provenientes de tempos e espaços diferentes.
Dentro do projeto pedagógico de cada escola, por meio das aulas de Educação Física, inclui-se essa dimensão no trabalho cotidiano, com a utilização tanto dos espaços da escola quanto das áreas próximas, tais como parques, praças e praias, espaços possíveis para as práticas. Esses espaços repre- sentam o meio ambiente com o qual o indivíduo se relaciona e são oportunos para o desenvolvimento das propostas de trabalho, pois viabilizam a discussão sobre a adequação de espaços para a prática da cultura corporal, seja em locais mais próximos da natureza, seja nos centros urbanos.
É necessário visualizar com nitidez os diversos caminhos que se estabelecem entre os sujeitos da aprendizagem e os objetos de ensino. E, nesse sentido, precisar com clareza as relações entre o que, para quem, e como se ensina e se aprende a cultura corporal de movimento na escola de forma ampla e com as demais áreas e componentes curriculares, proporcionando sentido e significado ao educando para torná-lo um cidadão crítico, reflexivo e autônomo.
Os Temas Integradores conforme a BNCC (BRASIL, 2017:16),
Dizem respeito a questões que atravessam as experiências dos sujeitos em seus contextos de vida e atuação e que, portanto, intervêm em seus processos de construção de identidade e no modo como interagem com outros sujeitos, posicionando-se ética e criticamente sobre e no mundo nessas interações. Contemplam, portanto, para além da dimensão cognitiva, as dimensões política, ética e estética da formação dos estudantes. Os temas integradores perpassam objetivos de aprendizagem de diversos componentes curriculares, nas diferentes etapas da Educação Básica.
Sugere-se, no quadro abaixo, uma dinâmica de apresentação das possibilidades da condução do trabalho por meio dos Temas Integradores na Educação Física para um trabalho com os demais com- ponentes curriculares.
 