Como fazer a integração curricular?
Como já vimos, o ensino médio está organizado por áreas de conhecimento, com foco também na in- tegração entre as áreas. Logo, o planejamento e a avaliação devem considerar os arranjos curriculares que a escola definir em sua organização. As expectativas de aprendizagem, por vezes, combinam-se dentro de algumas áreas quase que naturalmente, e isso facilita o planejamento e a avaliação.
Os temas integradores expressos neste documento, também previstos na BNCC, são temas facilitado- res da integração de componentes e eletivas. A perspectiva da integração começa bem antes de pensarmos no “outro”. Ela deve nascer e estar expressa no planejamento de cada componente ou eletiva. As unidades curriculares definidas para o componente ou eletiva precisam “conversar”, ter encadeamento, possuir um
“fio condutor” para que não haja processos de desenvolvimento curricular interrompidos no processo de continuidade pedagógica.
Uma vez que a aprendizagem está pautada no contexto social, as vivências devem ser trazidas para o planejamento e a avaliação, e para a sala de aula, de forma a prevenir as descontinuidades que dificultam o entendimento da real função do conhecimento escolar. O estudante precisa entender o significado social implícito do currículo escolar como reflexo vivo da realidade em que vive.
Uma vez resolvida a integração interna da organização do componente ou eletiva e sua relação com a vida, é preciso pensar em formas de planejamento e avaliação integradas aos componentes da área de conhecimento. O currículo já facilita esse trabalho, pois está nessa disposição, e isso não é aleatório, mas fruto de estudos que indicam as “pontes de intencionalidades” entre os componentes, formando uma área com afinidades e possibilidades conjuntas para a interação com a realidade.
Uma vez realizado o planejamento integrado em determinada área, é importante um repertório de avaliação das aprendizagens interativas, que só poderão ser observadas na articulação entre os conheci- mentos da área. Não é coerente planejar de forma integrada e avaliar desarticuladamente. A própria di- nâmica da integração vai gerar um vasto campo de exploração de aprendizagens a serem construídas em colaboração, sendo um processo muito rico de sentido.
A perspectiva da integração curricular abre oportunidades reais para integração entre as áreas, entre as turmas, entre os anos escolares e para toda a escola. Uma vez que a perspectiva da formação integral e integrada se expanda em nós, a partir de nossas práticas, não há limites para a imaginação coletiva.
A integração não é trabalhosa. Muito pelo contrário, é colaborativa na partilha de responsabilidades e, assim, é uma ação pedagógica descentralizadora da pessoa do professor. Nessa perspectiva, o docente é um observador atento, investigando as evidências de aprendizagem dos estudantes em parceria com eles, sendo o sujeito mais experiente, pois tem domínio do fazer pedagógico de seu componente e sua área, bem como das metodologias de ensino.
A maneira mais simples de promover a integração é por meio da problematização inerente às temáti- cas ou aos fatos que estão no entorno da escola que, de alguma forma, tocam a vida dos estudantes, em geral. A realidade traz muitos dados que podem ser analisados sob diferentes enfoques e perspectivas. Na abordagem histórica crítica, uma vez realizada a problematização, os vários componentes curriculares po- dem instrumentalizar os discentes com o conteúdo formal que possibilite uma análise científica que fuja do senso comum. A partir daí, acontece a análise reflexiva e a proposição de sínteses que expliquem e in- tervenham na realidade para melhorar o contexto social.
Na integração curricular, há espaço de aprendizagem para os “pares”, ou seja, parceiros de aprendizagem, parcerias essas que surgem entre estudantes, professores e outros participantes. É importante res- saltar que toda e qualquer atividade de integração curricular deve ser bem planejada e os critérios de ob- servação devem estar bem claros para todos os envolvidos. Integrar não é uma “festa”, no sentido de que só tem diversão. Tem, sim, trabalho árduo para todos, atividades definidas, estudo, produção e avaliação contínua.
Uma forma de planejamento que possibilita a integração curricular pode ser feita a partir de projetos em que a aprendizagem acontece por meio de indagação crítica, da investigação de temáticas de relevân- cia social, da resolução de problemas, da busca de informação e da mediação do professor. O planejamento, então, é participativo, feito em conjunto entre as áreas de conhecimento que se relacionam e a aprendiza- gem é vista de uma perspectiva ampliada e global.
Os projetos integradores, a partir de temáticas gerais, propiciam o desenvolvimento das funções psico- lógicas superiores pela mediação do conjunto de professores e a grande interatividade dos conhecimentos articulados. Proporcionam, também, um processo de aprendizagem motivador e estimulante para o estu- dante, o que amplia as possibilidades de construção das aprendizagens.