2.1. Do ensino fundamental ao ensino médio
A Base Nacional Comum Curricular, homologada pelo Ministério da Educação em dezembro de 2017, prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 e no Plano Nacional de Educação (PNE) de 2014, é um documento normativo que visa orientar os entes federados na elaboração de suas propostas curriculares, cujo foco deve estar alicerçado nos direitos de aprendizagem e desenvolvimento integral dos estudantes, desde a educação infantil até o ensino médio.
Portanto, assegurar aprendizagens e experiências dotadas de sentidos e significados aos estudantes para que sejam capazes de atuar no mundo de maneira protagonista e executarem a visão que construíram para os seus futuros, sob a forma de um projeto de vida, é o objetivo do Documento Curricular do Território Maranhense, que se estrutura em dois volumes: Vol. I, que abrange as etapas da educação infantil ao ensi- no fundamental; e Vol. II, que contempla o ensino médio, etapa final da educação básica.
O documento se orienta pelos princípios pedagógicos e educacionais norteadores para as diferentes etapas de ensino (educação infantil, ensino fundamental e ensino médio) e define as dez competências ge- rais associadas às competências específicas de cada área de conhecimento e suas respectivas habilidades.
Nesse sentido, o conjunto das competências específicas e habilidades definidas para o ensino médio está articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o ensino fundamental, tendo por objetivo consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, atender às finalidades dessa etapa e contribuir para que os estudantes possam construir e realizar seus projetos de vida, em consonância com os princípios da justiça, ética e da cidadania.
Seguindo os fundamentos pedagógicos do DCTMA – Vol. I, as competências gerais devem desenvol- ver-se ao longo de toda a educação básica, em cada etapa da escolaridade, como expressão dos direitos de aprendizagens, de forma progressiva, junto a cada estudante.
A transição entre etapas da educação básica e, de forma mais específica, do ensino fundamental para o ensino médio, exige cuidados que permitam a integração e continuidade dos processos de aprendizagem e desenvolvimento. Essa mudança é vista por educadores e especialistas como a mais marcante e profunda das três transições pelas quais um estudante passa ao longo de sua vida, tendo em vista que a centralidade da adolescência está na descoberta de si mesmo, ou seja, é notadamente uma fase de construção progres- siva da capacidade de autopercepção e da consciência de si próprio. As profundas transformações vividas pelo adolescente não são apenas aquelas já conhecidas e frequentemente confundidas como “problemá- ticas”, mas a procura e a construção da sua identidade, constituída por características, valores, ideais e crenças.
Para alcançar os objetivos de cada etapa de ensino a partir da educação infantil, deve ser assegurada a cada criança e a cada estudante a vivência de experiências pedagógicas articuladas e progressivas, até a conclusão do ensino médio, que possam contribuir para o desenvolvimento das competências gerais. Desta forma, garantindo, em seu processo de aprendizagem, uma formação humana integral, que resulte em seres críticos, ativos e criativos, protagonistas capazes de se mobilizarem para a construção de uma sociedade justa e inclusiva.