1.6. Avaliação – interação entre o “pensar” e o “fazer”
Pensamento ou ação, o que acontece primeiro? Pensamentos sem ação não levam as pessoas a lugar algum. E agir sem pensar? Acumularemos muitos arrependimentos na vida. A ação, quando é consequên- cia do que pensamos e compreendemos, leva-nos a um caminho dialético entre o “agir” e o “pensar”, que chamamos de “reflexão”. Como educadores, nosso “lugar” na sociedade propicia o trabalho reflexivo e, ainda, nossa posição nos constrange à reflexão, sob pena de perpetuarmos o que já existe indefinidamente.
O que torna nossa natureza cheia de realizações é justamente a possibilidade de pensar novas lógi- cas, estabelecer coerências sistemáticas, relacionar o que vivemos com a própria história do pensamento e transformar tudo isso em “ação-reflexão-ação” para fazer escolhas durante a vida. Logo, para praticar a avaliação da aprendizagem, surge o desafio de pensar e agir diferente, como nunca o fizemos, para, assim, acompanhar as mudanças que estão nos alcançando de forma irreversível.
Apesar da avaliação da aprendizagem ser um tema bem debatido no campo educacional, à medida que acontecem os avanços tecnológicos, sociais e culturais, surge a necessidade eminente de mudanças na escola e, consequentemente, das práticas avaliativas que permeiam todo o trabalho pedagógico. Não é possível que os processos de aprender e ensinar, hoje, sejam os mesmos de dez ou vinte anos atrás. Vive- mos em constante transformação, e isso tem impacto nas práticas escolares.
Não é recente o fato de que a avaliação na escola precisa mudar. Não cabe mais o modelo avaliativo tra- dicional, com base em exames e na memorização como única competência necessária à vida em sociedade. Autores diversos já preconizam mudanças na avaliação, não só do ponto de vista conceitual (do pensar), mas também das práticas (do fazer) que levam à tomada de decisões sobre a aprendizagem, refletindo sobre o caminho que os estudantes estão trilhando para aprender de forma significativa.
A avaliação, cada vez mais, precisa ser considerada como integrante do processo de construção das aprendizagens subjetivas, como afirma Bastos:
A prática avaliativa fundamenta-se na visão de mundo daquele que avalia e no conhecimento dos educadores que definem e executam uma proposta educacional num dado momento his- tórico. O modo específico de conceber o conhecimento está intrinsecamente ligado à forma de condução da vida, das atividades profissionais e na forma de avaliar e conduzir o processo educativo (BASTOS, 2016).

Então, para mudar a avaliação na escola, deve-se considerar o contexto e as expectativas de apren- dizagem que o currículo constrói em sua dinâmica histórico-crítica, em que os sujeitos estão envolvidos na “tessitura” de sua própria realidade social. Essa construção de aprendizagens, com propósito claro de transformação e crescimento, deve conceber uma avaliação que considere os vários olhares sobre o desem- penho dos estudantes.
Ao observar a formação dos sujeitos na educação básica como um todo, é importante que a avaliação seja um processo de transformação crítica da realidade para reconstruí-la com mais significado. Como afirma o texto introdutório do DCTMA, já publicado, a avaliação deve ser sempre diagnóstica das apren- dizagens, contínua, cumulativa, sistemática, formativa, qualitativa, mediadora, visando à autonomia e à responsabilidade no processo de aprender.
A avaliação deve...
oportunizar vários olhares sobre o desempenho discente, o que implica que os instrumentos avaliativos sejam diversificados e estejam em articulação com as competências e habilidades propostas pelos componentes curriculares, prevalecendo os aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
A avaliação da aprendizagem deve estar inserida num contexto de aprendizagem significativa em que a prática social dos estudantes seja referência para ampliação dos saberes, pois tem característica investigativa e mediadora de novas aprendizagens pelos estudantes (DCTMA 1, Textos Introdutórios).
Com a BNCC do ensino médio associada à reforma estrutural dessa etapa, a prática avaliativa precisa mudar porque a perspectiva curricular mudou. Precisamos pensar diferente e fazer diferente, refletir sobre o propósito de fazermos as coisas, fugindo da “repetição” de práticas que já se cristalizaram na escola. O termo popular é “sair da caixa”, utilizar metodologias ativas e vislumbrar toda uma imensurável oportu- nidade de fazer diferente.
No ensino médio, é essencial que essa “novidade pedagógica” chegue aos adolescentes e jovens, pois estes assumem um papel central no processo de aprendizagem e da avaliação. São protagonistas de seu próprio desenvolvimento, assumindo registros e percebendo seus avanços e entraves. Essa é a base das novas propostas curriculares e do novo modo de se estruturar a escola de ensino médio, com autonomia e participação na construção de projetos de vida por todo nosso território maranhense.