Processos metodológicos de ensino e avaliação da aprendizagem
Ensinar é promover práticas de ensino assentadas em ideias, ações e pensamentos concretizados não apenas pela realidade oral, escrita e impressa, mas também aquelas concretizadas pelo ciberespaço. É nes- te último, principalmente, que as informações são maciçamente produzidas, armazenadas e divulgadas, extrapolando a realidade local, estadual e nacional, e nele há integração entre pessoas do mundo inteiro. São sujeitos, línguas, culturas e saberes em constante intercâmbio (DCTMA-VOLUME I).
Sendo assim, o ensino de língua portuguesa deve sustentar-se em procedimentos metodológicos que, além das práticas tradicionais de interação (aqui entendidas como aquelas não mediadas pelos recursos digitais), garantam ao estudante a formação para compreender novas possibilidades de interação, con- cretizadas não só pela comunicação face a face, mas também pelo meio digital. Procedimentos que refor- cem que, nas interações sociais, os sujeitos são instituídos, cumprem papéis estabelecidos e produzem enunciados e, por isso, o ensino de língua portuguesa deve propiciar formação para esse sujeito receber, produzir e divulgar, com criticidade e ética, os textos que circulam nas diferentes esferas sociais (DCTMA-
-VOLUME I).
Em consonância com essas novas demandas, os procedimentos metodológicos empreendidos nesse
componente devem reafirmar as concepções teóricas apresentadas ao longo deste documento a respeito do que é esperado para o ensino de língua portuguesa, e em quais fundamentos e concepções teóricas esse ensino está sustentado. Devem ser privilegiados procedimentos e metodologias desenvolvidos a partir dos gêneros textuais, porque são reconhecidos como enunciados que concretizam o uso social da língua e atendem às demandas de interação dos sujeitos socialmente (DCTMA-VOLUME I).
Em relação ao componente curricular arte, seus objetos de conhecimento, bem como as sugestões de conteúdo, devem ser trabalhados em conformidade com as especificidades das linguagens artísticas, numa perspectiva da “abordagem triangular” proposta e difundida por Ana Mae Barbosa, ampliada pelas seis dimensões descritas pela BNCC.
Sugere-se que a escolha dos conteúdos para o desenvolvimento das habilidades esperadas contemple a tipologia organizada por Zabala (1998): conceituais (abordados na contextualização e na apreciação das linguagens artísticas, conhecimento de conceitos, fatos e princípios), procedimentais e atitudinais (abor- dados na produção das linguagens artísticas – “saber fazer” – associados, ainda, aos valores, atitudes e normas).
Quanto ao estudo das línguas estrangeiras (inglês e espanhol) como proposta pedagógica a ser adota- da para o desenvolvimento de um aprendizado escolar que possibilite aos educandos o uso significativo da língua estrangeira em situações de comunicação efetiva da vida real do estudante, a BNCC sugere a prática de estudos em situações de ampla exploração de variados recursos, destacando a eficiência dos multimodais, visto que as imagens fazem parte do cotidiano da comunicação na sociedade atual, como instrumentos facilitadores dos processos de comunicação.
Tomando essa perspectiva como um caminho importante, este documento orienta – a partir de abor- dagens que não tomam como foco somente os resultados do aprendizado, mas também o processo de aprendizagem, em que cada estudante é visto como participante em potencial – que, por meio de ativi- dades interativas, relacionadas a temáticas transversais de relevância social e/ou de interesse pessoal dos educandos e mediadas pelos professores, seja possível garantir uma efetiva aprendizagem. Desse modo, nas salas de aula, cada educando terá as suas particularidades, dificuldades, necessidades, facilidades, ati- tudes e experiências em permanente estado de negociação, com amplas possibilidades que lhes permitam alcançar aprendizados mais exitosos.
Sobre educação física, deve-se sempre partir de uma prática que considere a tematização da cultura corporal de movimento, que tem por finalidade potencializar o estudante para intervir, de forma autônoma,
crítica e criativa nessa dimensão social. Assim, é necessário evidenciar os conteúdos e seus objetivos, de for- ma a estabelecer uma progressão coerente com as características de complexidade desses conhecimentos.
Avaliação na área de Linguagens e suas Tecnologias
No que diz respeito à avaliação na área de Linguagens e suas Tecnologias, primeiramente precisamos entender que currículo e avaliação precisam ser considerados numa dimensão indissociável, visto que as competências e habilidades a serem ensinadas são as que devem ser avaliadas.
Para isso, destacamos que avaliar aprendizagens e o desenvolvimento de competências e habilidades como direitos dos estudantes no ensino médio exigirá a desconstrução de práticas históricas de avaliação, que ainda são centradas, sobretudo, na prova como principal e único instrumento, ou seja, avaliações pon- tuais. Sendo assim, é importante considerarmos as contribuições sobre avaliação discorridas por Lukas Mujika e Santiago Etxebarría (2009, p. 91), que apresentam que avaliação é o processo de identificação, coleta e análise de informações relevantes – que podem ser quantitativas ou qualitativas – de modo sis- temático, rigoroso, planejado, dirigido, objetivo, fidedigno e válido, para emitir juízos de valor com base em critérios e referências preestabelecidos para determinar o valor e o mérito do objeto educacional em questão. Em outras palavras, podemos dizer que a avaliação tem como referência fundamental a tomada de decisão com foco fundamental na aprendizagem.
A prática avaliativa exige um olhar reflexivo e investigativo do professor como postura permanente ao longo desse processo sobre as aprendizagens, em diferentes momentos, com referência sempre na neces- sidade de reajustamento metodológico, tendo em vista a aprendizagem do estudante.
Pontuamos, também, que devemos entender que o uso de apenas um instrumento para a avaliação, ou a predominância de um deles, é demasiado insuficiente para avaliar a complexidade das capacidades e aprendizagens requeridas nos diversos componentes curriculares. Portanto, é certo afirmar que, quanto maior a diversificação dos instrumentos para a avaliação, melhores condições o professor terá para verifi- car diferentes aprendizagens e aptidões dos estudantes.
A utilização de estratégias e instrumentos deve estar sempre condicionada e adequada ao contexto, aos objetivos e aos critérios de avaliação do componente curricular e às competências que o professor de- seja avaliar. Alguns instrumentos avaliam melhor determinadas capacidades que outros. Portanto, caberá ao professor do componente curricular definir os instrumentos que serão utilizados para melhor acompa- nhar o processo de aprendizagem de seus estudantes.
