3.5.1 ENSINO RELIGIOSO
O Ensino Religioso, como componente curricular da Educação Básica, expressa clareza quanto à sua identidade e natureza subjetiva e de reflexão transcendental, contudo é composto de múltiplos objetos de estudo, abordados em conteúdos diversos, com uma metodologia variável de acordo com o conteúdo a ser trabalhado, bem como uma avaliação contínua desenvolvida numa perspectiva dinâ- mica salientando a ludicidade, progredindo em complexidade, a partir das fases de análise, síntese e crítica, ao longo do processo de formação do estudante.
Do ponto de vista da prática, do fazer pedagógico e docente, o Ensino Religioso deve estimular no estudante “a pesquisa e o diálogo como princípios mediadores e articuladores dos processos de observação, identificação, análise, apropriação e ressignificação dos saberes visando o desenvolvimento das competências específicas” (BRASIL, 2017:434).
Entre as 10 competências gerais estabelecidas pela BNCC, algumas são extremamente pertinentes à perspectiva de um Ensino Religioso que tem como base pressupostos éticos, filosóficos e científicos. São elas: a que permite valorizar os conhecimentos construídos ao longo do processo histórico de construção da humanidade no sentido de tentar explicar a realidade, quer seja física, espiritual, social, cultural e digital; a que estabelece a fruição das diversas manifestações artísticas e culturais, locais, regionais, nacionais e mundiais, bem como as diversidades de saberes e vivências culturais; a que incentiva o exercício da cida- dania com consciência crítica, liberdade, autonomia e responsabilidade e as que propõem a elaboração de argumentos com base na defesa dos direitos humanos, com posições éticas, no sentido do cuidado de si, dos outros e do planeta, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação com valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais e suas identidades e um agir pessoal e coletivo com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solitários, colaborando desta forma no desenvolvimento de uma sociedade mais justa, equânime e democrática (BRASIL, 2017).
Pensar sobre as competências específicas para o Ensino Religioso é refletir sobre o currículo. O currículo é intencional, ou seja, tem intencionalidade. Uma dessas intencionalidades é a forma- ção da personalidade do indivíduo e deve considerar, evitando os conflitos, as reformas educativas e curriculares em seus quatro níveis, a saber: federal (LDB, DCNs e BNCC), estadual (referenciais curriculares), escola (PPP) e a sala de aula (metodologias das áreas de conhecimento). Neste sentido, convém ressaltar a concepção de Brandão (2005:78):
O artigo 26 da LDB trata dos conteúdos curriculares do Ensino Fundamental e Médio, os quais devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabe- lecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e a clientela.
Desta forma, a historicidade do estudante deve ser considerada no processo de apropriação do conhecimento, e o currículo deve assegurar uma proposta diversificada, respeitando as diferenças individuais e culturais de cada um e observando que a religião é uma prática coletiva. Aprendemos com a Antropologia que a ideia de diversidade encontra-se intimamente associada à noção do outro. O Ensino Religioso deve dialogar com os valores morais e éticos numa convivência baseada no respeito e na busca pela paz, considerando a religiosidade de cada um dentro e fora da família, considerando a multiplicidade de crenças e tradições religiosas.
                Conforme as Diretrizes Curriculares da rede estadual de ensino do (MARANHÃO, 2014:75):
O ser humano se desenvolve na medida em que se expressa e se relaciona. Da mesma forma, a religiosidade torna-se efetiva e se desenvolve pela expressividade, comunicabilidade e linguagem. O dinamismo da religiosidade ganha forma, ritmo e intensidade no fenômeno religioso. Desta maneira, tratar metodologicamente o fenômeno religioso/experiência religiosa como fonte de tensão entre aquilo que é instituído e hierarquizado, frente à experiência propriamente dita do sujeito e do outro, pode ser um caminho de emergência verdadeira de conhecimento, de um conhecimento propriamente religioso.
Por esta razão, o Ensino Religioso como componente curricular apresenta-se com um forte elemento filosófico, no sentido de estabelecer um movimento contínuo de construção e desconstrução das verdades, valores e significados produzidos historicamente pelas práticas humanas. Silva (2004:2-6) destaca que
Em nenhum período da história houve uma única religião em todo o mundo, como também nunca foram dominantes as atitudes de tolerância no passado da história das religiões. A associação entre Estado e Igreja é uma dessas formas de intolerância, não deixando, por isso mesmo, uma boa lembrança. A imposição de uma fé como oficial e a consequente exclusão das outras (inclusive com perseguições declaradas) deixou seu rastro perverso no passado. No presente, muitos conflitos continuam sendo alimentados a partir de convicções ou sob a justificativa de crença, como vemos no Oriente Médio ou na Irlanda. (...) Nenhuma tradição religiosa é “total”, nem existe um status de favoritismo de religiões. Conhecer o lugar onde estamos e onde os outros estão em relação à fé e às crenças leva-nos a desenvolver um sentido de proporção no amplo campo das religiões, religiosidades, experiências religiosas - onde todos devem ser ouvidos e respeitados. A diversidade se faz riqueza e deve conduzir à compreensão, respeito, admiração e atitudes pacificadoras.
Numa sociedade democrática e no Estado laico, na perspectiva de uma educação pública de forma- ção do cidadão crítico e reflexivo, deve-se lutar sempre por um Ensino Religioso que não expresse os preceitos e dogmas de uma única ou qualquer religião, sendo entendido como catequese ou pregação apologética. O Ensino Religioso que se propõe aqui tem como princípio fundamental a diversidade, pois somos diversos histórica, étnica e linguisticamente e da mesma forma somos diversos religiosamente.
O Ensino Religioso, na perspectiva aqui apresentada, não se ocupa com ensinamentos de cunho denominacional ou congregacional, focando sua função social na promoção da liberdade religiosa e nos direitos de aquisição de conhecimentos diversos, não contemplando controvérsias doutrinárias de uma única religião
Ao ser qualificado como “religioso” submete-se a uma área específica de atuação que tem como destinatário o sujeito, religioso ou não, que indaga sobre as razões de ser religioso dentro ou fora da religião, a partir de dentro ou de fora do grupo religioso, ou em não se ter religião alguma (FIGUEIREDO, 1995:41-51).
Sendo assim, ele deve fundamentar seus conteúdos no estudo das culturas e tradições religiosas, das diversas teologias, fontes de textos filosóficos, dos ritos, simbologias e significados culturais e religiosos,

                e da ética. O ensino religioso visa subsidiar as reflexões a respeito do imanente, do transcendente e do ser humano em sua diversidade de modelos de fé e de vida religiosa.
Segundo Junqueira (2007:14), não é “função do Ensino Religioso escolar, promover conversões, mas oportunizar ambiente favorável para a experiência do Transcendente, em vista de uma educação integral, atingindo as diversas dimensões da pessoa”. Assim, é essencial a valorização das identidades, experiências e cosmovisões, seja do próprio interlocutor ou daqueles que o cercam, respeitando as raízes culturais, nas mais diversas perspectivas interculturais.
A valorização das religiões indígenas, africanas, afro-brasileiras, judaica, cristã, islâmica, espírita, entre outras, e dos conhecimentos não religiosos – ateísmo, materialismo, entre outros –, deverá ser assumida como princípio para pesquisa e diálogo respeitoso e acolhedor, promovendo reais processos de análise, apropriação e ressignificação de saberes.
O Maranhão possui características muito próprias no que se refere à religiosidade. As mais comuns são de um catolicismo popular (como: rezas, orações e santos), culturas indígenas (divindades e rituais de cura) e culturas africanas (ritos e tambores). Segundo Barros (2007:1):
O Maranhão, localizado a dois graus ao sul do Equador, na fronteira sociogeográfica entre a Ama- zônia e o Nordeste do Brasil, possui uma diversidade de práticas culturais e religiosas, o que se rela- ciona ao conjunto múltiplo de povos que formaram essa região e à heterogeneidade das interações entre eles estabelecidas. Eram diversos os povos nativos que habitavam esse torrão quando da vinda dos primeiros europeus no século XVI. A estrutura social da região foi ainda mais complexificada com a chegada massiva de africanos a partir do século XVIII, quando o Maranhão, assim como a Bahia, passou a constituir uma das áreas mais negras do Brasil, e continuou, do mesmo modo que a Amazônia, uma importante região indígena.
A cultura, o conhecimento e a religiosidade se expressam por meio da linguagem que se comunica com diversos segmentos da sociedade e, muitas vezes, definem valores e consequentemente estabele- cem normas e comportamentos sociais, caracterizando assim uma sociedade. Esses traços indeléveis de cada cultura local constituem o território maranhense, tornando-o único e diverso, pois as dife- renças que compõem a sua unidade devem ser consideradas, sobremaneira, em um Ensino Religioso que, aqui, propõe-se a adotar “a pesquisa e o diálogo como princípios mediadores e articuladores dos processos de observação e identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes, visando o desenvolvimento de competências especificas” (BNCC, 2017:434).
Sendo assim, o diálogo inter-religioso e intercultural, baseado no fundamento ético do respeito à alteridade, é fundamental para o reconhecimento da diversidade religiosa, implicando responsabili- dades mútuas para que haja uma boa convivência, enquanto princípio norteador de escolhas, atitudes e políticas de vida coletiva.
Pensar o Ensino Religioso como componente curricular representa, na escola, o rumo traçado para que se efetive uma prática pedagógica fundada no respeito às diferenças e diversidades, solidificando os valores de respeito e tolerância à crença de cada um e de cada cultura. Por isso, deve estar atrelado às necessidades sociais do momento, para tornar concreto o objetivo a que se propõe a escola. Deve ser dinâmico e altamente adaptável às circunstâncias sociais e suas exigências.
                O componente curricular Ensino Religioso tem por finalidade debater a perspectiva do sagrado no ser humano, manifestado em circunstâncias históricas, culturais e religiosas diversas ao longo do tempo e do espaço. Tendo em vista a mudança de paradigmas desenhada a partir dos pensamentos de alguns teóricos, tais como Einstein, Stanislau, Capra, Kuhn, Morin, Varela, Latour, entre outros, surgem novos olhares sobre o mundo e o conhecimento, abrindo espaço para as concepções sistêmica, holís- tica e complexa, desencadeando uma nova cosmovisão. Essas visões que aparecem numa perspectiva mais ampla, também na sociedade da informação e do conhecimento, começam a ser pensadas numa perspectiva teológica, possibilitando assim novas reflexões sobre as religiosidades, inclusive com o apa- recimento de novas religiões e crenças ou de novas denominações de matrizes religiosas já existentes.
