6. Formação docente para a implementação do novo currículo
A Constituição Federal, em seu art. 39, § 2°, trata da formação e do aperfeiçoamento dos servidores públicos. Vejamos:
A União, os Estados e o Distrito Federal manterão escolas de governo para a formação e o aper- feiçoamento dos servidores públicos, constituindo-se a participação nos cursos um dos requi- sitos para a promoção na carreira, facultada, para isso, a celebração de convênios ou contratos entre os entes federados (BRASIL, 1988).
A formação permanente, portanto, é um dever constitucional dos poderes constituídos, nas diversas esferas governamentais. O texto usa os termos “formação” e “aperfeiçoamento”. Trata-se, portanto, de ga- rantir a formação do servidor, considerando, também, o seu “aperfeiçoamento”, ou seja, concebendo que a formação aconteça ao longo da vida profissional. O texto constitucional reconhece a necessidade da for- mação do servidor, de forma contínua, sempre em busca da melhoria dos serviços prestados à população.
A LDB contempla com clareza os aspectos relacionados à formação docente. O § 1o do art. 61 do capítulo VI da referida lei propõe que o professor deva receber uma formação inicial, definida para o exercício da do- cência, que contemple o curso superior de licenciatura, para atuação nas diversas disciplinas da educação básica em todos os níveis de escolaridade. Além da formação inicial, a lei prevê um processo constante de formação continuada, que deve se dar mediante a capacitação em serviço, cabendo observar, ainda, que o inciso IV do art. 67 assegura a progressão funcional com base na titulação, e o inciso V garante ao docente a reserva de período para estudos, para planejamento e para avaliação, incluídos na carga horária de trabalho.
Para atender o contexto educacional vigente e as mudanças promovidas pela Lei no 13.415/2017, a Reso- lução CNE/CP no 1, de 27 de outubro de 2020, dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a For- mação Continuada de Professores da Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para a Formação Continuada de Professores da Educação Básica (BNC-Formação Continuada), estabelecendo que:
O § 1o do art. 5o das Resoluções CNE/CP no 2, de 22 de dezembro de 2017, e CNE/CP no 4, de 17 de dezembro de 2018, entre outras disposições, estabelece que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) deve contribuir para a articulação e a coordenação das políticas e ações educacionais em relação à formação de professores;
A BNCC prevê aprendizagens essenciais a serem garantidas aos estudantes para o alcance do seu pleno desenvolvimento, nos termos do art. 205 da Constituição Federal, reiterado pelo art. 2o da LDB, que requerem o estabelecimento das pertinentes competências profissionais dos professores;
O § 8o do art. 62 da LDB estabelece que os currículos dos cursos destinados à formação de docentes para a educação básica terão por referência a BNCC;
A Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, em seu art. 11, estabelece o prazo de 2 (dois) anos, contados da data de homologação da BNCC, para que seja implementada a referida adequa- ção curricular da formação docente (BRASIL, 2020, p. 1).
Alinhada às diretrizes, a formação docente precisa ter por objetivo instituir um diálogo entre as di- retrizes nacionais e estaduais, buscando o desenvolvimento de competências e habilidades essenciais à prática profissional, bem como definir princípios orientadores para a da formação inicial e continuada dos profissionais da educação, a saber:
1. Formação dos profissionais da educação como projeto social, político e ético;
2. Estabelecimento de efetiva articulação com o planejamento estratégico do Fórum Estadual Per-
manente de Apoio à Formação Docente (Fepad);
3. Regime de colaboração entre os entes federados;
4. Garantia de padrão de qualidade dos cursos de formação inicial e continuada;
5. Articulação entre a teoria e a prática na formação profissional como estímulo à inovação e à
investigação;
6. Utilização de tecnologias digitais de informação como recurso administrativo ou pedagógico das
formações para produzir conhecimentos e potencializar aprendizagens;
7. Utilização da escola como lócus da formação continuada;
8. Domínio dos conhecimentos previstos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC);
9. Visão de totalidade;
10. Formação humana integral;
11. Interdisciplinaridade,transdisciplinaridadeeinterculturalidade.
Após a compreensão dos pressupostos legais, passamos às reflexões sobre a importância de formar o(a) professor(a) para atender às exigências do novo currículo do ensino médio. Assim, para Cericato e Cericato (2018), a aprovação da Base Nacional Comum Curricular promoveu várias mudanças na Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional e colocou também em discussão a formação dos(as) professores(as). Em voga, está o iminente lançamento, pelo Ministério da Educação, de uma Base Nacional Comum Curricular para formação do quadro docente que oriente os cursos de licenciatura, permitindo, plena e eficazmente, a implantação do currículo desejado nas escolas do país. No entanto, evidencia-se uma antiga discussão: o que é formar o(a) professor(a)?
Para Cunha (2013), apud Cericato e Cericato (2018), a formação de professores(as) é um campo de estudo composto por tensões e compreensões subjetivas. Na opinião da autora, a formação de professo- res(as) se faz em um continuum. Perpassa a educação familiar e cultural do professor até sua trajetória que incide na educação formal e acadêmica, mantendo-se como processo vital enquanto acontece seu ciclo profissional.
Coerente com esse pensamento, Nóvoa (1992) destaca que o(a) professor(a) se forma como condição de sua mobilização para tal. Os estímulos e mediações que recebe são importantes. No entanto, precisam contar com o significado que o(a) professor(a) atribui à experiência formativa. Essa experiência é consti- tuída pela trajetória de vida aliada aos referentes culturais e valores sociais que constituem o ser docente.
Nessa direção, os autores Macedo e Fini (2018) se referem à mobilização, ao analisarem a definição de competência apresentada pela BNCC. Para eles, esse vocábulo é relacionado ao verbo mobilizar, que signi- fica pôr em movimento, mover, movimentar, pôr-se em ação ou em uso. Significa, também, incitar à par- ticipação, motivar, impulsionar, ou seja, ações que põem algo em movimento. Assim, observam os autores, ser competente, de acordo com a BNCC, implica pôr ou se pôr em ação em seus diferentes sentidos, a saber:
Um professor que medeia pode ser diferente de um professor que mobiliza. Ele pode mobilizar de muitas formas: propor exercícios ou tarefas a serem realizados, configurar rodas de conver- sa sobre determinado tema, fazer reflexões ou propor projetos. O aluno, igualmente, pode ser mobilizado de muitas formas: pelas ações ou motivações de seu professor, pelo intercâmbio com seus pares, por suas motivações em fazer pesquisas, discutir um ponto de vista, assumir certa atitude ou abraçar dado valor. Quem mobiliza organiza uma situação, aceita um desafio, compromete-se com alguma coisa. A mobilização sempre acontece com um sujeito, mesmo

que seja estimulada por outro. Se vida é movimento, viver é mobilizar-se para lhe dar sentido, para conhecer e conviver com seus desafios. Daí competência ser, para a BNCC, o mesmo que conhecimento mobilizado, operado e aplicado em situação, sendo conhecimento compreen- dido de forma ampla, ou seja, envolvendo conceitos, procedimentos, valores e atitudes (MA- CEDO; FINI, 2018, p. 15).
Sendo assim, como mobilizar as competências requeridas pela BNCC em processos de formação do- cente? Se as mudanças promovidas pela Lei no 13.415/2017 exigem que o(a) professor(a) proponha, a partir da BNCC, uma formação diferente aos seus estudantes, atenta a um currículo flexível com condições favo- ráveis para escolha, oportunize autonomia, desenvolvimento do protagonismo do estudante e, sobretudo, atenda às necessidades de um mundo em rápidas e constantes mudanças, é mister oferecer para esse pro- fissional uma formação também diferenciada, que supere modelos tradicionais de formação vigentes em crise, conforme elucida Gatti (2010, 2013). Modelos nos quais disciplinas de educação se agregam ao cur- rículo dos bacharelados, na expectativa de que essa formação seja suficiente para o(a) professor(a) exercer seu ofício (CERICATO; CERICATO, 2018).
Coerente com esse pensamento, os autores mencionados, alinhados ao pensamento de Barthes (1998), defendem que o modelo formativo dos(as) professores(as) deve consubstanciar-se a
Um modelo formativo de base cultural sólida, ancorado em experiências que favoreçam lei- turas de mundo interdisciplinares, assim como se deseja que isso também seja possível ao estudante. Não se trata de uma formação cultural simplista ou conteudista, que se esgota no acúmulo de informação, mas, sim, uma formação que permita conectar, significar e pôr em movimento, de modo múltiplo e variado e a partir da história de vida de cada indivíduo, o conhecimento acumulado pela história da humanidade (CERICATO; CERICATO, 2018).
Ao defender esse modelo, os autores encontram apoio no pensamento de Barthes (1998), quando infere que
Dir-se-ia, com efeito, que a interdisciplinaridade, de que hoje se faz um valor forte da pesquisa, não se pode efetivar por simples confronto de saberes especiais; a interdisciplinaridade não é, de forma alguma, brincadeira: começa efetivamente (e não pela simples formulação de um voto piedoso) quando a solidariedade das antigas disciplinas se desfaz, talvez até violenta- mente, mediante as sacudidas da moda, em proveito de um objeto novo, de uma linguagem nova, que não estão, nem um nem outro, no campo das ciências que se tencionava tranqui- lamente confrontar; é precisamente esse embaraço de classificação que permite diagnosticar uma determinada mutação (BARTHES, 1998, p. 71).
Nessa perspectiva, a BNCC propõe que o currículo seja desenvolvido por área de conhecimento de forma interdisciplinar e transdisciplinar e que seja desenvolvido por meio de competências. O trabalho com com- petências abre espaços para o(a) professor(a) utilizar metodologias que favoreçam o desenvolvimento das dez competências propostas na BNCC e que, de certo modo, favoreça diálogo entre os componentes curricu- lares. Desse modo, a escrita da metodologia no currículo é essencial, pois alguns métodos, como o trabalho em grupo, o trabalho para resolução de problemas, os desafios propostos nos itinerários formativos irão corroborar com o trabalho integrado dos(as) professores(as), ainda que não estejam trabalhando juntos.
A seguir, as dez competências propostas pela BNCC a serem desenvolvidas pelos(as) professores(as).

Competências que exigem dos(as) professores(as) romperem com paradigmas atuais de formação desse profissional, conforme sugere Gatti.
1. Conhecimento — Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mun- do físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Pensamento científico, crítico e criativo — Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à aborda- gem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Repertório cultural — Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Comunicação — Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital – e conhecimentos das linguagens artística, matemá- tica e científica para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Cultura digital — Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunica- ção de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as es- colares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Trabalho e projeto de vida — Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentação — Argumentar, com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formu- lar, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8. Autoconhecimento e autocuidado — Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emo- cional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9. Empatia e cooperação — Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhi- mento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Responsabilidade e cidadania — Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, de- mocráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Assim, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Continuada de Professores da Educação Básica propõem políticas para a formação ao longo da vida.
Vejamos:
Art. 11. As políticas para a formação ao longo da vida, em serviço, implementadas pelas escolas,
redes escolares ou sistemas de ensino, por si ou em parcerias com outras instituições, devem ser desenvolvidas em alinhamento com as reais necessidades dos contextos e ambientes de atuação dos professores.
Art. 12. A formação continuada em serviço deve ser estruturada mediante ações diversificadas, destinadas ao desenvolvimento de aprendizagens significativas ao longo da vida profissional, e contextualizada com as práticas docentes efetivamente desenvolvidas.
Art. 13. A formação continuada em serviço deve oferecer aos docentes a oportunidade de aprender, junto com seus colegas de trabalho, com suporte de um formador experiente (men- toria ou tutoria), compartilhando aprendizagens já desenvolvidas, atendendo ao disposto no Parágrafo Único do artigo 61 da LDB (BRASIL, 2020).