Música
É fácil entender a música como uma experiência prazerosa para quem ouve ou para quem toca, entretanto ainda é preciso certo esforço para demonstrar todas as vantagens que a música oferece, tanto no aspecto individual quanto no aspecto coletivo. A infância e a adolescência são fases de aprendiza- do, de identificação. Durante essas fases, os ganhos que a educação musical proporciona são para a vida toda. Um estudo sobre as contribuições da educação musical em escolas foi publicado por Hans Gunther Bastian (2009) no livro Música na escola. De acordo com o autor, os alunos que tiveram a oportunidade de vivenciar a música durante o período escolar desenvolveram aspectos psicológicos e cognitivos consideráveis em comparação com os estudantes que não experimentaram essas vivências.
                A música na Educação Básica deve considerar uma diversidade de repertório, origens, associações, tradições e revoluções ocorridas constantemente desde a sistematização do conhecimento humano. Apresentada por um professor qualificado e comprometido, a música vai aproximar o educando de suas tradições e permitir que se desenvolva além dos limites de sua comunidade, respeitando o outro, mas sem deixar de ter um pensamento crítico sobre o que lhe é oferecido sob o rótulo de arte. Valori- zando a vivência prévia do indivíduo e sua cultura local, a educação musical faz com que o educando parta do seu espaço para o todo.
Como parte do componente curricular Arte, esta linguagem atua no desenvolvimento de vários aspectos psicológicos e cognitivos dos alunos. Ela exige que se trabalhe com os dois hemisférios do cérebro, e também que se desenvolvam aspectos intelectuais e motores, além de aspectos sociais e emotivos, todos aspectos importantes para o ser humano, principalmente durante seu desenvolvi- mento na infância e adolescência. Entretanto é importante lembrar que, apesar de todos os aspectos envolvidos, os objetivos do ensino de música na escola precisam ser musicais. Em outras palavras, o conhecimento dos códigos da linguagem musical (de maneira lúdica – principalmente nos anos iniciais – e gradual) é essencial.
Percepção, experimentação, criação, improvisação, leitura, interpretação, arranjos, reflexões e identidade são pontos a serem levados em consideração no planejamento elaborado pelo professor de música, ou seja, a exigência de uma graduação específica é essencial para alcançar os objetivos propostos.
Teatro
O teatro amplia o universo artístico e cultural do aluno integrando as seis dimensões do conheci- mento – criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão –, que de forma indissociável se inter- penetram favorecendo e estimulando o educando a adquirir um posicionamento frente ao mundo. Conforme explicita a BNCC (BRASIL, 2017:194), o ensino do Teatro5 oportuniza experiências que contribuem para o crescimento integral do aluno e para estimular a sua participação no processo de construção do conhecimento.
Para tanto, o professor de teatro precisa ser especializado, saber teatro e saber ensinar teatro enten- dendo a amplitude dessa linguagem como verbal e não verbal e, portanto, parte da área de conhecimento em Arte. Ao exercitar formas de investigação sobre teoria e prática da linguagem e sua inserção nas etapas do Ensino Fundamental, o professor torna-se mediador do jogo teatral que oportuniza uma experiência artística multissensorial de criação coletiva e colaborativa na relação do educando consigo, com o ambiente e com o outro.
O jogo teatral deve ser considerado elemento essencial do ensino, pois o aluno-ator-jogador sis- tematiza mecanismos de expressão e comunicação utilizando a linguagem cênica. Dessa forma, deve possibilitar ao aluno sua inserção na situação dramática para, assim, assumir uma função ativa, bus- cando compreender uma dada situação abordada por meio do jogo e de improvisações que explora, reconhece, experimenta, identifica e formula hipóteses sobre os fenômenos sociais do seu tempo.
5 Referências em torno dessa terminologia: Associação de Pesquisa e Pós-Graduação em Artes Cênicas (ABRACE). Disponível em: <www.portalabrace.org/Memoria>. No Maranhão, é pertinente consultar artigos e livros do Prof. Dr. Arão Paranaguá de Santana (2003).

                No que tange às dimensões do conhecimento em teatro, estas envolvem processos de leituras de espetáculos como referencial da linguagem, ao descrever, interpretar, analisar e avaliar formas dra- máticas, tais como: folguedos, encenação de autos, entre outras riquezas cênicas, em que o educando pode apreciar manifestações culturais do povo maranhense para compreensão crítica de sua realidade.
Dentro desse contexto, a linguagem teatral articula o trânsito criativo com o envolvimento do educando no fazer teatral autoral e em projetos multi, inter e transdisciplinares, em conexão com as outras linguagens e com outros componentes curriculares.
