Avaliação em Matemática e suas Tecnologias
O Documento Curricular do Território Maranhense (MARANHÃO, 2019) pontua que a avaliação em matemática, de modo amplo, pode ser considerada como uma estratégia necessária para apontar a qua- lidade do processo de ensino e aprendizagem, analisando, principalmente, se houve o pleno desenvolvi- mento das competências e habilidades propostas para a área de Matemática e suas Tecnologias. Geral- mente, é feita por meio de diagnósticos, visando identificar se houve falhas no processo, além de mostrar o que deve ser aperfeiçoado e revisto pelo professor.
A avaliação faz parte do planejamento de ensino, acompanha o desenvolvimento dos sabe- res, orientando intervenções, averigua construções individuais e coletivas do conhecimento, assumindo funções e dimensões diferenciadas, de acordo com a situação de aprendizagem (MARANHÃO, 2014, p. 96).
Complementando essa diretriz, as Orientações Curriculares para o Ensino de Matemática (MARA- NHÃO, 2017) apontam que, no ensino médio, os processos de ensino e avaliação devem instigar no es- tudante a reflexão, o pensamento e o raciocínio permanentemente em situações desafiadoras, que não apenas proporcionarão elementos de análise ao professor, mas também ensinarão o estudante a refletir sobre seu próprio desempenho, pela vivência constante em que suas capacidades sejam testadas e desen- volvidas. Assim, a apresentação de um seminário e a resolução de um teste de múltipla escolha, por exem- plo, podem se configurar tanto num processo de ensino quanto de avaliação, pois o olhar investigativo do professor analisará capacidades e conhecimentos manifestados nestas situações.
Assim, temos na avaliação um conjunto de princípios, procedimentos, hipóteses e ferramentas com características transformadoras, reflexivas, integradoras e não exclusivas, das quais o professor faz uso e intermediação para coletar e sistematizar a construção do processo de ensino e aprendizagem. Como existem diversas formas de avaliar, cabe ao professor escolher as mais adequadas, aquelas que vão propor- cionar o objetivo principal, que vão lhe fazer refletir sobre sua prática docente, posto que o uso de apenas um instrumento para a avaliação, ou a predominância de um deles, é insuficiente para avaliar o desenvol- vimento das competências e habilidades apresentadas neste documento no âmbito da área de matemática e das demais áreas do conhecimento. Portanto, conclui-se que quanto maior a diversificação dos instru- mentos para a avaliação, melhores condições o professor terá para verificar diferentes aprendizagens e aptidões dos estudantes nas várias representações de linguagem matemática.
Quadro de sugestão de sites com leituras para aprofundamento da formação docente
• Associação de professores de Matemática: aqui o professor encontra uma variedade de publicações relacionadas à matemática, como textos, notícias, aplicativos, materiais de apoio.
<https://wordpress.apm.pt/>
• MathemaFormaçãoePesquisa: o site fornece informações sobre formação para o ensino
  • •
médio, aperfeiçoamento, sugestões de práticas e reflexões sobre o ensino de matemática. <ht- tps://mathema.com.br/categoria-produto/formacao-online/>
Escola do Futuro – Universidade de São Paulo: no szite, o professor tem acesso a novas tec- nologias da informação e projetos de pesquisa e produção científica. <https://www.futuro.usp. br/nossos-projetos>
Revista do Professor de Matemática: o site apresenta publicações da Sociedade Brasileira de Matemática. Muito útil ao ensino de matemática para a educação básica. O professor encontrará artigos, loja com ferramentas para o ensino de matemática e edições da revista. <http://www.

rpm.org.br/>
• Sociedade Brasileira de Educação Matemática: no site, são encontradas diversas infor-
mações sobre educação matemática no país e no exterior, publicações, materiais, encontros
regionais e nacionais de matemática. <http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/>
• Sociedade Brasileira de Matemática: no site, estão disponíveis informações sobre eventos,
atividades e pesquisas do ensino de matemática. <https://www.sbm.org.br/>