Princípios educacionais
Para a consolidação da visão educativa proposta ao longo deste Documento Curricular, é necessário que se tenha equidade, diversidade, identidade regional e inclusão como elementos norteadores aplicados na construção do currículo e das práticas pedagógicas que contemplem os princípios educacionais defi- nidos na Constituição Federal de 1988 (art. 206), referendados pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que assim estabelece:
Art. 3o. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I. igualdade de condições para acesso e permanência na escola;
II. liberdadedeaprender,ensinar,pesquisaredivulgaracultura,opensamento,aarteeosaber;
III. pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
IV. respeitoàliberdadeeapreçoàtolerância;
V. coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;
VI. gratuidadedoensinopúblicoemestabelecimentosoficiais;
VII. valorização do profissional da educação escolar;
VIII. gestão democrática do ensino público, na forma desta lei e da legislação dos sistemas de ensi-
no;
IX. garantia de padrão de qualidade;
X. valorização da experiência extraescolar;
XI. vinculaçãoentreaeducaçãoescolar,otrabalhoeaspráticassociais.
É assim que devemos compreender a educação no estado do Maranhão: como uma educação capaz de englobar todos os aspectos da formação do ser humano, desenvolvendo uma educação integral e críti- co-histórica e socialmente construída nas mais variadas formas de desenvolvimento humano.
Para tanto, o esforço deste Documento Curricular é o de contribuir com essa perspectiva de formação, por meio de um currículo que contemple e expresse a diversidade do povo maranhense, para que este se sinta representado e se enxergue no processo de ensino-aprendizagem, contemplando todos, na perspec- tiva da inclusão no processo de educação formal.
É necessário assegurar a efetivação desta inclusão e pensar além, numa inclusão de todos os sujeitos que estão fora do processo de ensino da rede do estado do Maranhão. Deve ser um currículo que expresse
o sentimento de inclusão de todos e todas, no acolhimento das diferenças étnicas, raciais, culturais, sociais, religiosas, físicas e mentais. Portanto, neste momento de construção coletiva, é preciso que o currículo se negue a segregar e ignorar o diferente. Para Jung (2002), a contribuição que cada um pode dar, conforme a sua capacidade, para a construção do outro, é a definição do paradigma da inclusividade.
Na continuidade das orientações que devem ser consideradas na efetivação do currículo escolar, traz- -se, também, os indispensáveis princípios pedagógicos que devem permear o fazer pedagógico no contex-
to mais amplo do espaço escolar.
Princípios pedagógicos
A proposta curricular abordada neste Documento tem como orientação a efetivação de práticas edu- cativas que possibilitem a materialização do currículo proposto. Na escola, todo corpo gestor, pedagógico e docente deve pautar suas ações nos princípios pedagógicos que servirão de elementos indissociáveis desta prática. Assim, para implementar os princípios pedagógicos aqui propostos, é fundamental o pla- nejamento pedagógico coletivo na escola e a busca de práticas formativas que visem a uma aprendizagem significativa. Tal concepção implica a instituição de uma política pública de educação em que a escola seja o centro das preocupações, dotando esse espaço de condições de promoção do desenvolvimento das po- tencialidades de cada criança, adolescente, adulto ou idoso que nela esteja.
Nesse sentido, deve-se assegurar às escolas recursos pedagógicos adequados às necessidades educati- vas, formação continuada, ambiente prazeroso e amigável entre todos que pertencem a essa comunidade. Em sintonia com os princípios educacionais antes apresentados, é necessária vigilância permanente
quanto à efetivação da escola inclusiva, em que a equidade seja norteadora do trabalho docente. O direito de aprender de todos os estudantes deve ser assegurado por meio da articulação dos elementos consti- tutivos do ambiente escolar: pais, estudantes, professores, gestores, coordenadores pedagógicos, demais profissionais da escola, infraestrutura e mecanismos de comunicação eficiente no sistema escolar.
Nesse contexto, é imprescindível um currículo escolar que assegure a autonomia pedagógica e admi- nistrativa do corpo docente e pedagógico, a partir da definição das responsabilidades de seus atores, tanto na perspectiva horizontal, independentemente do local e dos níveis hierárquicos, quanto das responsabi- lidades na perspectiva vertical, que ressaltará, em cada nível de gestão do sistema escolar, suas demandas e prioridades.
Reitera-se que, além da autonomia administrativa e pedagógica, o professor precisa ter claros os prin- cípios pedagógicos como elementos orientadores e indispensáveis para o exercício docente. Tal postura é requerida para que, em nome da autonomia pedagógica, o professor não se desvincule da proposta pe- dagógica definida para a rede em que a escola está inserida ou, até mesmo, que não se afaste da proposta pedagógica que, coletivamente, foi definida para a comunidade escolar, aqui já citada anteriormente, a unidade pedagógica em que serão pautadas as práticas curriculares.
Nesse entendimento, os princípios pedagógicos vêm possibilitar a garantia do sucesso escolar, visto que estão estreitamente articulados à implementação do currículo escolar, ajudando a promover a trans- formação da prática docente e objetivando o alcance das aprendizagens previstas e a melhoria da qualida- de na educação. Para a apresentação desses princípios, tem-se os estudos sobre os princípios e indicadores do modelo educativo proposto por Estrada (2017), em que o autor destaca 13 princípios pedagógicos, dos quais oito são tomados de empréstimo por sua relevância à docência. Eles estão em plena sintonia com os princípios educacionais antes registrados: considerar os conhecimentos prévios dos estudantes; garantir o acompanhamento da aprendizagem; aprendizagem significativa, reconhecendo o valor social do conhe- cimento; planejamento pedagógico como meio para o planejamento da aprendizagem; metodologias que assegurem a aprendizagem de todos; interdisciplinaridade; diversidade como fonte de riqueza da apren-
dizagem; e ambiente saudável e organizado como apoio à aprendizagem.
A estes princípios, são associados dois princípios pedagógicos que fundamentam a BNCC que estão
contemplados nesta proposta curricular para o estado do Maranhão:
1. Foco nas competências para o alcance dos resultados esperados;
2. Avaliação do desenvolvimento da aprendizagem de forma diagnóstica, cumulativa e processual,
em que a aprendizagem seja assegurada por meio das interferências do professor ao longo do processo de ensino, para que o educando se aproprie do saber elaborado.
Os dez princípios pedagógicos aqui apresentados deverão nortear o desenvolvimento dos conheci- mentos previstos no Documento Curricular do Território Maranhense e estar presentes ao longo da edu- cação básica. Nesta perspectiva, ao abordar qualquer conteúdo, o professor precisa, inicialmente, valori- zar os conhecimentos que os estudantes trazem, buscando identificar suas compreensões e concepções e, assim, ter uma referência para o prosseguimento de sua ação pedagógica, que deverá contribuir para ampliar esses conhecimentos ou mesmo reconstruí-los.
A partir dessa prática, o professor, em conjunto com a equipe pedagógica da escola, deve encontrar estratégias de acompanhamento da aprendizagem de cada estudante, preocupando-se e ocupando-se em assegurar o desenvolvimento de todos no que se refere às competências e habilidades previstas para cada etapa de ensino.
O direito de aprender será assegurado a partir de uma conduta de compromisso permanente do pro- fessor com o sucesso escolar de cada um que estiver sob sua responsabilidade, em função do reconheci- mento do valor social do conhecimento no mundo contemporâneo.
Na perspectiva da educação integral, a prática docente deverá contribuir proporcionando a aprendi- zagem significativa, favorecendo a articulação dos conteúdos aos contextos reais, por meio da seleção dos conteúdos essenciais à formação humana, promovendo atividades críticas e reflexivas, como situações-
-problema, estudos de caso, análise de fatos do cotidiano, projetos de pesquisas e atividades que propor- cionem o pensamento profundo.
