3.5 ÁREA DE ENSINO RELIGIOSO
A Lei no 9.394/96, apesar da laicidade do estado brasileiro, previu um Ensino Religioso alicerçado nos modelos confessional e interconfessional, sendo o primeiro catequético e o segundo teológico, mas ambos fortemente fundamentados nos valores de uma matriz cultural-religiosa judaico-cristã. Dessa forma, historicamente, o Ensino Religioso esteve fortemente implicado com uma religião dominante, ou seja, o cristianismo.
O art. 33 da LDB (Lei no 9.394/96), alterado pela Lei no 9.475/97, estabelece que
o ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da formação básica do cidadão e constitui disciplina dos horários normais das escolas públicas de Ensino Fundamental, assegurado o respeito à diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo.
Inicia-se, nesse contexto, a ideia de escolarização, ou seja, construir uma proposta para o Ensino Religioso a partir da própria escola e suas relações com a comunidade local e nacional, seus princípios e pressupostos e não mais de uma única matriz cultural-religiosa. Contudo, durante a tentativa de construção desse novo modelo, o que se viu foi a ausência de políticas curriculares e de formação de professores e também de diretrizes específicas para o Ensino Religioso, o que acabou permitindo que se continuasse sob a influência da matriz cultural-religiosa cristã.
Em 2006, essa situação começou a mudar e o Ensino Religioso passou a ser pensado como área do conhecimento, considerando o resultado das pesquisas e estudos desenvolvidos na Ciência da Reli- gião, principalmente por meio da inserção da Religião tratada como uma das áreas do conhecimento humano e da formação da Associação Nacional de Pós-graduação e Pesquisa em Teologia e Ciências da Religião (ANPTECRE).
Durante um percurso de dez anos, discutiu-se a questão da área de Ciências da Religião e Teologia, inclusive na perspectiva de formação de professores, o que culminou em 2016 no reconhecimento, por parte da Capes, da área dentro do colégio de humanidade e das Ciências Humanas,1 bem como da atualização da árvore do conhecimento da área no CNPQ com oito subáreas relacionadas que são: epistemologia das ciências da religião, teologia fundamental-sistemática, ciências empíricas da religião, história das teologias e religiões, ciência da religião aplicada, teologia prática, ciências da linguagem religiosa, tradições e escrituras sagradas (SENRA, 2015).
O que se percebe ao longo da história da educação no Brasil é que o Ensino Religioso passou por diferentes perspectivas teórico-metodológicas, mas que recentemente, com base nos ideais de democracia, inclusão social e educação integral, a sociedade brasileira passou a pleitear uma abordagem do conhecimento e da diversidade cultural-religiosa sem proselitismo, o que resultou na Resolução CNE/CEB no 04/10 e na Resolução CNE/CEB no 07/10, que reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de nove anos (BRASIL, 2017).
No estado do Maranhão é importante destacar, no que se refere ao Ensino Religioso pensado como área de conhecimento, duas leis importantes sancionadas em 2001 e 2004. Em 2001, a Lei no 7.715 orienta quanto aos requisitos de formação de professores para ministrarem a disciplina de Ensino Religioso no Ensino Fundamental, e em 2004, a Lei no 8.197 revoga a lei referida anteriormente, e
1 Com o intuito de facilitar o desenvolvimento das atividades de avaliação, as 49 áreas de avaliação são agregadas, por critério de afinidade, em dois níveis: primeiro nível: Colégios; e segundo nível: Grandes Áreas.
                trata sobre a formação de professores, a habilitação para lecionar o Ensino Religioso, acrescentando a orientação curricular, sobretudo na seleção e organização dos conteúdos.
Pensada agora como área do conhecimento do Ensino Fundamental, o Ministério da Educação (MEC), em 2017, implanta a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que visa estabelecer as aprendizagens fundamentais de caráter indispensável a todos os estudantes, crianças, jovens e adultos. A BNCC foi
prevista na Constituição de 1988, na LDB de 1996 e no Plano Nacional de Educação de 2014, (...) foi preparada por especialistas de cada área do conhecimento, com a valiosa participação crítica e propositiva de profissionais de ensino e da sociedade civil. Em abril de 2017, considerando as versões anteriores do documento, o Ministério da Educação (MEC) concluiu a sistematização e encaminhou a terceira e última versão ao Conselho Nacional de Educação (CNE). A BNCC pôde então receber novas sugestões para seu aprimoramento, por meio das audiências públicas realizadas nas cinco regiões do país, com participação ampla da sociedade (BRASIL, 2017:7).
De natureza normativa, portanto de caráter obrigatório, a BNCC constitui-se como referencial nacional para elaboração ou adaptação dos currículos e propostas pedagógicas, dispondo que o En- sino Religioso seja trabalhado numa perspectiva crítica e democrática considerando os pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos, englobando assim as diferentes manifestações religiosas e filosofias de vida em diferentes tempos, espaços e territórios, o reconhecimento do eu, do outro e da coletividade, o convívio com a diversidade de crenças, pensamentos, modos de ser e viver e o combate a práticas de intolerância, discriminação e violência de cunho religioso.
Nesse sentido, é importante enfatizar que o Ensino Religioso como área de conhecimento tem como objeto a religiosidade entendida como fenômeno humano que perpassa diferentes esferas da existência, visto que as culturas são diversas e se relacionam. Assim, os diferentes sistemas de valores e de significados, o que compõe a moral e o ethos de cada cultura, estão relacionados na perspectiva de uma unidade portando diferenças e diversidades. Corrobora com essa ideia o que diz a BNCC:
O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, é produzido no âmbito das diferentes áreas do conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente da(s) Ciência(s) da(s) Religião(ões). Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades enquanto um dos bens simbólicos resultantes da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e diversas ideias de divindade(s), em torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos, práticas e princípios éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações são parte integrante do substrato cultural da humanidade (2017:433).
A área do Ensino Religioso compreende a manifestação religiosa e a religiosidade como parte integrante da cultura de um povo e de cada um individualmente, afirmando que a abordagem a esse fenômeno deve ser alicerçada em pressupostos éticos, filosóficos e científicos sendo articulada com outras áreas do conhecimento humano, possibilitando assim a ressignificação de saberes e valores.