Itinerário de Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra
Enfoque do itinerário:
Matemática | Geografia | Sociologia | Biologia | Física | Química
A união do homem com a máquina transformou a forma de produção de bens de consumo e alimentos, assim como o modo de vida e as relações sociais da sociedade. Assim, a produção agrícola para manuten- ção da vida humana no planeta começou a usar os conhecimentos das ciências da natureza, da geografia e da matemática para buscar soluções aos fenômenos naturais que vinham comprometendo os resultados esperados na produção.
Neste itinerário, a área de matemática propõe o aprofundamento de conhecimentos que estruturam os conceitos matemáticos de forma significativa na formação do estudante e, por consequência, de um cidadão com perfil empreendedor, competente, com consciência socioeconômica, investigativa e ética e com condições de desenvolver e realizar seus projetos individuais e coletivos, comprometido com o de- senvolvimento local e regional, por meio de um currículo que contemple o estudo focado na resolução de problemas e análises complexas (funcionais e não lineares), análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, entre outros.
O mundo tecnológico despontou com a transformação digital que inseriu a inteligência artificial, pai- nel análogo, big data, machine learning, IoT (Internet das Coisas), robôs autônomos colaborativos, re- alidade aumentada etc., implementados no setor industrial, no conhecimento e compartilhamento de informação. Isto posiciona os países mais desenvolvidos no contexto econômico e social. Nesse contexto, o itinerário Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra vem articular o conhecimento aos estudantes mara- nhenses do ensino médio para o desenvolvimento do exercício do pensamento investigativo, experimen- tal, inovador, crítico e participativo e eticamente responsável para o exercício da cidadania e progressão dos seus estudos e no mundo do trabalho.
Essa integração se expressa na forma como o itinerário dá enfoque nos componentes curriculares ma- temática, física, química, biologia, geografia e sociologia, que articulam de forma interdisciplinar e trans- disciplinar com as áreas de Ciências Humanas e Linguagens e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Inserido no contexto deste itinerário formativo, destaca-se que, no campo produtivo das Ciências Exa- tas, Tecnológicas e da Terra, o aprofundamento da área de Matemática possibilita a ampliação, o aprofun- damento e o enriquecimento do repertório de conhecimentos dos estudantes, expandindo, dessa forma, suas capacidades de ler o mundo de maneira crítica e propositiva e, mais ainda, de sua própria atuação como estudante, como protagonista e como agente de transformação da sociedade, proporcionando in- trodução a conhecimentos técnicos necessários para as carreiras afins desse itinerário formativo, projeto e produção em múltiplas áreas, no dimensionamento de componentes e elementos de artefatos em geral, propondo uma reflexão criativa.
Nesse contexto, o aprofundamento do estudo da física como componente básico do itinerário forma- tivo das Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra permite ao estudante a compreensão dos fenômenos da natureza e a investigação de suas causas e efeitos na vida cotidiana da sociedade, de forma a levá-lo à
reflexão e análise crítica dos mesmos e buscar soluções tecnológicas digitais de informação e comunicação, de forma a preservar a vida em todas as suas formas e os processos produtivos de maneira sustentável, uti- lizando métodos experimentais e análise de dados, com aplicações na engenharia, computação e robótica.
De forma similar, o componente curricular química busca o aprofundamento dos assuntos que tratam dos aspectos de exploração da terra, como estudo dos compostos químicos, preparo de soluções, ciclos biogeoquímicos, controle do pH do solo e as condições necessárias para conservação do solo para o plantio de lavouras e produtividade de organismos vivos, além da pesquisa e investigação do melhoramento dos alimentos produzidos
Neste itinerário, a biologia é o alicerce, na medida em que reconhece a necessidade de serem fortale- cidas as relações do homem com os recursos naturais e as diferentes formas de vida. Além disso, a inves- tigação científica é inerente à biologia, que, por meio de ensaios práticos-experimentais, alicerçada no método científico, dará a compreensão dos fenômenos ocorridos pela intervenção do homem no processo do mundo natural.
A importância da filosofia no estudo das Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra ocorre devido à in- tegração e à contextualização histórico-social do próprio conhecimento científico. Nesta lógica, segundo Matthews, “a Filosofia da Ciência está vazia sem História da Ciência; a História da Ciência está cega sem Filosofia da Ciência” (1995, p. 174).
As descobertas da ciência são de grande relevância para os debates filosóficos sobre as diversas concep- ções de ciência, a relação mente/corpo, o método, os tipos, formas, origens e essência do próprio saber em geral. Por sua vez, também é papel da filosofia refletir sobre os padrões de racionalidade científica, o valor cognitivo das teorias, os esquemas de explicação, a evolução da ciência e outros problemas semelhantes.
Ainda dentro deste contexto, o ensino de ciência por meio de uma compreensão reflexiva filosófica nos propõe ultrapassarmos as distorções sobre a ciência, aprofundar a investigação sobre a ação das ciências da natureza na história da humanidade, com a intenção de desenvolver, compreender e aprimorar ampla- mente o pensamento científico e o próprio pensar filosófico como um todo.
Junto a isso, destaca-se o conhecimento científico da geografia, que mobiliza a compreensão do es- paço multidimensional (físico e humano). Entender a dimensão física do espaço geográfico e seus com- ponentes estruturais possibilitará ao estudante o desenvolvimento de habilidades voltadas à exploração racional dos recursos.
Os conhecimentos mobilizados no âmbito da geografia e física (geologia, geomorfologia, pedologia, climatologia e hidrologia) são eixos estruturantes na construção de diferentes áreas de atuação profissio- nal nas Ciências Exatas, da Terra e Tecnológicas, como a engenharia civil, que demandará de conhecimen- tos de geologia estrutural, ou a engenharia agrária, que exigirá conhecimentos de pedologia e climatologia.
Verifica-se, ainda, uma aplicação multiprofissional dos conhecimentos da cartografia, que são traba- lhados na geografia para a compreensão de fenômenos espaciais. Por conseguinte, os pressupostos carto- gráficos encontram na matemática suas bases teóricas e práticas, como no estabelecimento de projeções e escalas. Ressalta-se, também, que a análise em multiescala feita pela geografia proporciona uma visão holística dos fenômenos, que, por sua vez, podem auxiliar na tomada de decisões em diferentes áreas.
Outra aplicação é o tratamento das informações geográficas a partir das bases fundamentais da mate- mática, por exemplo, nos estudos demográficos, em que o estudante realizará a imersão dos conteúdos de população associados à estatística. Por outro lado, entender a organização da sociedade (economia, políti- ca, cultura etc.) e como ela se estabelece em seu território permitirá que o estudante problematize fenôme- nos sociais e construa reflexões sobre eles, como aqueles voltados ao espaço agrário brasileiro.
Em história, um aspecto marcante na matemática foi a forma geométrica das pirâmides e toda a en- genharia envolvida nas suas construções, na análise estatística da população e das comunidades tradi-

cionais desde o início da colonização portuguesa no Brasil. Nisso destaca-se, também, a importância da matemática no desenvolvimento das civilizações: leitura de gráficos estatísticos para diagnosticar situa- ções simuladas e reais e propor intervenções concretas para soluções de problemas sociais e econômicos; o Renascimento Científico e o estudo da trigonometria como forma de entender os astros; desigualdade socioeconômica e distribuição de renda para as populações negras, índices de desemprego e escolarização.
A sociologia com o teor do itinerário formativo de Ciências Exatas e Tecnológicas e da Terra possui uma relação direta com a produção do conhecimento sociológico, tanto no que se refere às questões metodológicas quanto à própria materialidade das relações sociais construídas em torno desse campo produtivo, que, por si só, já é o objeto de estudo dessa ciência (as relações e estruturas sociais, a cultura e os sistemas políticos). Entende-se, pois, que a linguagem da matemática subsidia a construção desse pen- samento científico acerca da realidade social por meio das pesquisas quantitativas.
Esse embasamento será o arcabouço desse itinerário e, assim, conduzirá os estudantes ao exercício da investigação, à confirmação das evidências científicas e à reflexão sobre as questões abordadas, auxilian- do-o no pensamento crítico e a um fazer participativo e eticamente responsável.
A segunda relação se desenvolve no eixo cultura e trabalho, desdobrando-se em vários objetos de estudo, em torno da relação do ser humano com o meio ambiente, o trabalho e a cultura, pois, na medida em que transforma a natureza, ele produz cultura e os diversos modos de vida.
A temática sociedade e meio ambiente é fundamental para essa compreensão, pois a história das sociedades também é a história de múltiplas relações com o meio ambiente, uma vez que cada sociedade encontra uma forma específica de satisfazer suas necessidades, e estas são socialmente construídas.
Nessa perspectiva, poderão emergir neste itinerário o aprofundamento das seguintes discussões:
1. alimentação como direito humano;
2. os impactos socioeconômicos do uso de agrotóxicos;
3. soberania alimentar;
4. consumo consciente para o equilíbrio ambiental;
5. fome vs. tecnologias, crise alimentar e globalização.
Nesse itinerário formativo, portanto, o aprofundamento da área de Matemática proporcionará a in- trodução de conhecimentos técnicos necessários para as carreiras afins do campo produtivo referente ao formativo, projeto e produção em múltiplas áreas, no dimensionamento de componentes e elementos de artefatos, em geral, propondo uma reflexão criativa.
A área de Linguagens contribuirá porque a necessidade de comunicação é própria do ser humano e este, pertencendo a um contexto sócio-histórico-cultural, tem latente a necessidade de ampliar sua cos- movisão e possibilidades comunicativas, para o que recorre à aprendizagem de outros idiomas, sobretudo com a intensificação do processo de globalização.
Nesse viés, destacamos que é imprescindível que o ensino-aprendizagem da língua estrangeira ga- ranta as bases discursivas, que é o domínio da capacidade de se comunicar com outras pessoas por meio do texto escrito ou oral. Dessa forma, tanto o inglês instrumental como o espanhol instrumental poderão somar para este itinerário formativo.
O componente curricular educação física poderá proporcionar um aprofundamento na sua formação, contribuindo ao desenvolvimento de suas habilidades e competências, buscando atender às necessidades, mantendo um diálogo mais dinâmico com os estudantes por meio do estudo e da experimentação das práticas corporais.
Quanto à contribuição da arte no itinerário formativo, cabe evidenciar que a relevância deste componente curricular consiste em potencializar a compreensão dos objetos do conhecimento nas áreas das Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra – na perspectiva de potencializar a formação do educando nos diversos cursos de abrangência deste itinerário –, que se dá por meio da estesia, da catarse e da fruição em arte, próprios do processo ensino-aprendizagem em arte, conforme orienta a proposta triangular de Ana Mae Barbosa, que consiste em três pilares: o fazer, o apreciar e o contextualizar.
O componente curricular língua portuguesa, no itinerário de Ciências Exatas, Tecnológicas e da Terra, oferece a contribuição no trabalho, sobretudo com os gêneros que emanam do contexto (semiose) digital, haja vista o trabalho que os diferentes componentes/cursos desse itinerário demandam sob essa perspec- tiva. Pensar dessa forma é estar alinhado com o contexto da modernidade tardia, que busca competências e habilidades para as próximas gerações que são intermediadas pelo universo tecnológico/digital.
