Procedimentos pedagógicos e metodológicos: desafios para o ensino de História
A metodologia é a organização do processo de ensino e aprendizagem, uma atividade complexa que requer planejamento, acompanhamento e gestão das dimensões que compõem o trabalho do pro- fessor. Isso implica os diferentes objetos de aprendizagem, sistematização, criticidade, potencialidade e intencionalidade, entre outros, o que, por sua vez, pode ser alterado pelo educador, que tem nesse processo o papel de mediador.
Tão importante quanto os objetos de conhecimento a serem estudados é o trabalho com o método histórico, pois este “esquadrinha os sujeitos, suas ligações sociais, suas intenções e interesses em jogo, para entender a informação que cada um deles traz” (CERRI, 2011:116). Dessa forma, torna-se possível estimular o desenvolvimento da capacidade analítica essencial para o diagnóstico de situações viven- ciadas pelos discentes, sobretudo dentro de um contexto em que as novas tecnologias de comunicação se disseminam e se popularizam. Um olhar crítico é especialmente necessário na atualidade, para que cada um possa compreender a veracidade e os vieses das muitas informações que recebe. Como nos lembra Moran (2007:47), “uma das principais funções do educador na contemporaneidade é ajudar estudantes a encontrar uma lógica dentro do caos de informações que os cerca”. Aprender a organizar, sistematizar, comparar, avaliar, contextualizar e dialogar é condição sine qua non para todos os cidadãos na sociedade da informação, e a análise de fontes, interesses e narrativas característica do ensino de história pode dar uma contribuição crucial nesse sentido.
O estudo de História busca, então, organizar dados para produzir interpretações de maneira a transformar a informação descarnada em conhecimento sobre a sociedade. Nesse sentido, o debate,
                a pesquisa e a troca de experiências são procedimentos essenciais para que nossa disciplina adquira significado para os estudantes.
A ênfase no método histórico tem ainda uma função epistemológica: permitir que os alunos per- cebam que o conhecimento é produzido por pessoas e não estabelecido por uma autoridade desco- nhecida a partir de critérios insondáveis. Assim, aprendem que o conhecimento em História – e, por conseguinte, o conhecimento sobre a sociedade e a ação humana – é provisório, estando sempre em construção. A existência de múltiplas interpretações também pode ser destacada, desde que se enfatize que todas devem seguir regras metodológicas para poderem produzir resultados válidos.
Dessa maneira, esse componente almeja construir o saber histórico por meio da interação entre educador e estudante, numa relação dialógica em que ambos devem ser sujeitos ativos. Ao mesmo tempo que o professor produz conhecimento a partir de sua experiência, o discente só aprende quando lhe é dada a possibilidade de reinterpretar e reelaborar os saberes e métodos da disciplina de forma que façam sentidos para o lugar social em que habita.
Avaliação com foco na aprendizagem
O ato de avaliar deve ser cercado de provocações e pistas que ajudem os estudantes a colocar em jogo o que aprenderam, individual e coletivamente.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (BRASIL, 1996) estabeleceu que a avaliação deve ser con- tínua e priorizar a qualidade ao processo de aprendizagem, isto é, preocupar-se com o desempenho do estudante ao longo do seu percurso como sujeito e não com apenas em validá-lo numa prova ou em um exercício respondido de forma mecânica. Essa exposição nos adverte que os resultados obtidos pelos estudantes precisam ser valorizados de forma qualitativa acima de qualquer coisa.
Na busca de respostas a tais necessidades, é importante que os professores se perguntem por que, o que, quando e como avaliar. Tais questionamentos não são de fácil resposta, e por isso devem estar sempre presentes na prática docente. O professor deve optar por abordagens e temáticas que façam sentido para os estudantes, interligando o ato de aprender a algo concreto dentro de seu campo de experiência. Assim sendo, o professor precisa de instrumentos que validem tanto a ação pedagógica como o percurso do estudante.
Nesse sentido, faz-se necessário avaliar, não para classificar, medir, premiar ou punir, mas para abrir constantemente espaço para novas estratégias que redirecionem o processo de aprendizagem. Na busca por essa ressignificação e pela desconstrução de um modelo tecnicista ligado a uma prática educativa fragmentada, é oportuno defender a ideia de uma avaliação mediadora, teorizada por Jussara Hoff- mann (2009), e que pode aproximar-se de uma reflexão para o desenvolvimento, não de um modelo de avaliação por considerar que devem existir diferentes modelos dentro dos mais diversos contextos, mas de um referencial teórico que pode nortear a prática nos diferentes níveis e modelos de ensino.
Para Hoffmann (2009:116):
A perspectiva de avaliação mediadora pretende, essencialmente, opor-se ao modelo do “transmitir- -verificar-registrar” e evoluir no sentido de uma ação reflexiva e desafiadora do educador em ter- mos de contribuir, elucidar, favorecer a troca de ideias entre e com seus alunos, num movimento de superação do saber transmitido a uma produção de saber enriquecido, construído a partir da

                compreensão dos fenômenos estudados. Ação, movimento, provocação, na tentativa de reciproci- dade intelectual entre os elementos da ação educativa. Professor e aluno buscando coordenar seus pontos de vista, trocando ideias, reorganizando-as.
É interessante romper com as práticas estereotipadas de avaliar que muitas vezes estimulam apenas a repetição e a memorização e trabalhar com análise de fontes e interpretações de texto. É preciso ob- servar o percurso dos estudantes, tanto individual quanto coletivo, dando ênfase às suas experiências e vivências cotidianas, orientando-os a se perceberem como sujeitos nesse processo, refletindo sobre a importância dos estudos, bem como do potencial que possuem.
No que concerne ao ensino de História, a avaliação não deve ser empregada apenas nos momentos de conclusão do estudo de determinada unidade temática, por exemplo. É necessário respeitar a pro- gressão dos estudantes, bem como suas potencialidades e fragilidades em relação ao percurso formativo, que podem ser melhor identificadas por meio de um processo contínuo e diversificado. Assim, provas com questões discursivas e objetivas podem ser um instrumento importante, mas devem ser combi- nadas com apresentações orais, produção de textos dissertativos e ficcionais, criação de obras visuais (como pinturas e histórias em quadrinhos) e até o recurso a outras mídias, como vídeos e fotografias.
