Arte nos anos iniciais
Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, o processo de ensino-aprendizagem precisa ser traba- lhado de forma lúdica e significativa para que o aluno se interesse pela escola. Sendo assim, é neces- sário que o professor organize um trabalho consistente, com atividades que contemplem: ver, criar, expressar, refletir, fluir etc., a partir dos elementos da natureza e da cultura. Ferraz e Fusari (2001:22) afirmam que:
Para desenvolver um bom trabalho de Arte, o professor precisa descobrir quais são os interesses, vivências, linguagens, modos de conhecimento de arte e prática de vida de seus alunos. Conhecer os estudantes na sua relação com a própria região, com o Brasil e com o mundo, é um ponto de partida imprescindível para um trabalho de educação escolar em Arte que realmente mobilize uma assimilação e uma apreensão de informações na área artística. O professor pode organizar um mapeamento cultural da área em que atua, bem como das demais, próximas e distantes. É nessa relação com o mundo que os estudantes desenvolvem as suas experiências estéticas e artísticas, tanto com as referentes de cada um dos assuntos abordados no programa de Arte, quanto com as áreas da linguagem desenvolvida pelo professor (Artes Plásticas, Desenho, Mú- sica, Artes Cênicas).
Quanto aos objetos de conhecimento, é importante que o professor tome o cuidado de seguir uma sequência crescente de complexidade de acordo com cada faixa etária, no sentido de retomar, ampliar, desenvolver e consolidar os conhecimentos construídos no ano anterior. Quando são repetidos conte- údos em alguns objetos de conhecimentos, ficam subtendidos uma progressão e um aprofundamento dos referidos conteúdos para cada ano escolar. De acordo com o Referencial Curricular do Ensino Fundamental – 1o ao 5o ano, do estado do Maranhão (MARANHÃO, 2010:51):
O Ciclo de Aprendizagem Inicial enseja a ampliação de conhecimentos e experiências dos alunos no tempo e no espaço, privilegia a continuidade da sua trajetória escolar, respeita o seu processo de
                desenvolvimento e aprendizagem (características, ritmos, interesses). Ao concluir o referido ciclo, o aluno deverá ter consolidado habilidades de leitura, apropriação do sistema de escrita, produção escrita, e expressão oral, bem como a capacidade de solucionar problemas, a fim de prosseguir o seu processo de formação no decorrer do Ensino Fundamental em nove anos.
O componente Arte segue a referida estrutura organizativa no sentido de desenvolver gradativa- mente as habilidades e competências do aluno. Dessa forma, os conhecimentos a serem apreendidos pelo aluno serão: introduzidos para familiarização; retomados eventualmente, quando se tratar de conceitos ou capacidades já dominados ou consolidados em período anterior; trabalhados de forma sistemática para favorecer o desenvolvimento dos alunos; e consolidados durante o processo de apren- dizagem dos mesmos.
Os quadros que compõem o organizador curricular dos anos iniciais, que serão mostrados mais adiante neste documento, foram organizados e distribuídos com a intenção de orientar o nível de complexidade e direcionamento dos conteúdos a serem trabalhados nos cinco anos iniciais do Ensino Fundamental.
Arte nos anos finais
De acordo com a BNCC, no Ensino Fundamental em seus anos finais, ou seja, do 6o ao 9o ano, é de grande importância que o componente curricular Arte dê continuidade ao processo de aprendizagem no que se refere às manifestações artísticas e culturais nacionais e internacionais, de diferentes épocas e contextos, mas sempre destacando a produção do local em que vivem os alunos.
Nesta fase, os conhecimentos deverão ser abordados de forma mais sistematizada e diversifica- da, levando em consideração o repertório cultural próprio da respectiva faixa etária, favorecendo as interações com a comunidade e o entorno social, de forma a contribuir com o aprofundamento do processo de ensino-aprendizagem em cada uma das linguagens artísticas e na relação interdisciplinar entre elas e as demais áreas do conhecimento. É importante criar situações pedagógicas que estimulem a autonomia dos alunos em termos de estudos e vivências estéticas.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017) e as Diretrizes Curriculares da Secretaria de Estado da Educa- ção do Maranhão (MARANHÃO, 2014), a construção dos quadros de competências, habilidades e objetos de conhecimento, apresentados no organizador curricular deste documento, procura expressar a formação e o desenvolvimento das aprendizagens de forma gradativa, ou seja, ao longo de toda a Educação Básica, continuando e ampliando o que foi apreendido pelo aluno nos anos iniciais, com vistas a ser aprofundado mais ainda nas etapas vindouras.