Juventudes indígenas
A Constituição brasileira de 1988 traçou um novo quadro jurídico para regulação das relações do esta- do com os povos indígenas, reconhecendo o direito de práticas culturais próprias aos índios. No artigo 231 da Constituição, “são reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradi- ções, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-
-las, protegê-las e fazer respeitar todos os seus bens”.
No seu artigo 210, assegura às comunidades indígenas “o uso de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem”, garantindo, assim, o ensino bilíngue em suas escolas. O § 1o do artigo 215 de- termina que é dever do Estado a proteção das manifestações culturais “populares, indígenas e afro-bra- sileiras”, entre outras, o que repercute na escola como ambiente de construção de saberes, valorização e reprodução da cultura, que formarão a base para o conhecimento e o respeito de outras sociedades, possi- bilitando, assim, a interculturalidade.
A política educacional indigenista passa a fazer parte da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no artigo 78, que define que cabe ao sistema de ensino da União, em colaboração com os entes federados, “proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de suas memórias históricas, a reafir-
mação de suas identidades étnicas e a valorização de suas línguas e ciências; e garantir-lhes o acesso às informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais sociedades indígenas e não-índias”.
O Parecer no 14/99 do Conselho Nacional de Educação fundamenta a educação escolar indígena quan- to à sua estrutura e ao seu funcionamento e, acima de tudo, define competências para essa oferta, reforça a importância da formação dos professores, do currículo e sua flexibilidade, com fundamentos legais e jurídicos que lhes são próprios constitucionalmente.
A Resolução no 3/99 do CNE regulamentou princípios constitucionais e referenciais específicos para a educação escolar indígena, criando a categoria “escola indígena”. De acordo com o Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas (RCNEI)2, tais escolas devem ter as seguintes características: comuni- tária, intercultural, bilíngue/multilíngue, específica e diferenciada (MEC, 1998).
O Plano Nacional de Educação (PNE), consubstanciado na Lei no 13.005/14, é composto por 20 objeti- vos e metas. Na área de educação escolar indígena, as demandas dos povos estão presentes em 13 metas, do total de 20, compondo 16 estratégias, em especial, a implantação do Sistema Nacional de Educação Escolar Indígena e a ampliação do financiamento da educação pública3.
A Lei no 11.645/2008 alterou a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena” no currículo oficial da rede de ensino. Já a Resolução no 5, de 22 de junho de 2012, definiu Di- retrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica, e considera como direito constitucional uma educação escolarizada diferenciada para os povos indígenas. Afirma os princí- pios da especificidade, do bilinguismo e do multilinguismo, da organização comunitária e da intercultu- ralidade, respeita o papel sociocultural da escola, as lógicas, línguas, tempos, saberes e perspectivas dos próprios povos indígenas.
As escolas indígenas devem organizar seus currículos de forma autônoma, em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular e o Documento Curricular do Território Maranhense para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, considerando os tempos e os espaços de cada comunidade indígena, aten- dendo os diversos tempos e modos de aprendizagem de cada estudante, pois sua organização curricular diferenciada é prevista pela Constituição Federal de 1988, no art. 201, que garante às comunidades indí- genas o uso de línguas próprias e processos próprios de aprendizagem. A LDB, em seu art. 79, define o de- senvolvimento dos currículos e programas específicos, incluindo processos pedagógicos próprios, línguas e conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades. Em relação ao currículo, no art. 26,
2 ORCNEIde1998foiorganizadopeloMECepeloComitêNacionaldeEducaçãoEscolarIndígena(ABA,ABRLIN,uni- versidades, ONGs, CEE, Consed e indígenas), constituindo-se como referência nacional para elaboração dos currículos nas escolas indígenas.
3 OPNEincorporapropostaselaboradasapartirdasdiscussõesdaConferênciadeEducaçãoEscolarIndígena.


considera a importância das “características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia, de cada comunidade educativa”.
No currículo das escolas indígenas, é necessário incluir conteúdos curriculares propriamente indíge- nas e acolher modos próprios de transmissão desses saberes para que seja garantida uma educação dife- renciada, por meio do uso das línguas maternas e dos saberes tradicionais. No bojo desse contexto, é im- prescindível que a elaboração dos currículos, como processo sempre em construção, se faça em harmonia com a escola e a comunidade indígena a que serve, sob a orientação desta última.
Atualmente, no Maranhão, vivem aproximadamente 35 mil indígenas, pertencentes a 11 povos distin- tos. Nove destes povos possuem atividades escolares em seus territórios, cujas línguas foram classificadas em dois troncos linguísticos: Tupi (Tentehar-Guajajara, Ka’apor e Awá Guajá) e Macro-jê (Krepymkateyê, Krenjê, Krikati, Apaniekrá-Canela, Memortumre-Canela, Pyhcop Cati Ji-Gavião).
No estado, a organização da educação escolar indígena obedece à organização do sistema de ensino, em que as escolas estão distribuídas em Unidades Regionais de Educação. Deste modo, as escolas indí- genas estão localizadas nos municípios de Barra do Corda, Fernando Falcão, Grajaú, Itaipava do Grajaú, Jenipapo dos Vieiras, Bom Jesus das Selvas, Buriticupu, Arame, Amarante, Lajedo Novo, Montes Altos, Sítio Novo, Bom Jardim, Araguanã, Centro do Guilherme, Centro Novo do Maranhão, Nova Olinda do Mara- nhão, Santa Luzia do Paruá e Zé Doca, jurisdicionados às Unidades Regionais de Educação de Açailândia, Barra do Corda, Imperatriz, Santa Inês e Zé Doca.
A seguir, apresenta-se a tabela com a série histórica da matrícula escolar indígena atendida pela rede estadual de ensino do Maranhão nos últimos cinco anos.
Segundo o artigo Jovens indígenas na metrópole, de Cláudia Netto do Vale e Lúcia Helena Rangel, nos es- tudos antropológicos e etnologias produzidas na pesquisa de campo que realizaram, a juventude indígena não se revelou como categoria social específica. As pesquisadoras citam que os estudos demonstram que as categorias de idade são afeitas ao status social que os indivíduos adquirem ao longo da vida, chegando a seis ou sete categorias etárias, em muitas sociedades.
As pesquisadoras falam que o termo “jovens indígenas”, no Brasil, pode ser considerada uma categoria em transição ou em construção. Os jovens indígenas matriculados na rede estadual de ensino do Mara- nhão são pertencentes a diferentes povos indígenas e apresentam características que lhes são próprias, como língua, cultura, organização social, saberes espirituais, arte e modos de vida. Portanto, é fundamen- tal que a escola promova aprendizagens socioculturais, linguísticas e históricas diferentes, para que o en- sino favoreça o protagonismo dos jovens indígenas dos diferentes povos.