A parte de formação diversificada da 1a série
O desenho curricular do Novo Ensino Médio maranhense, em sua parte de formação diversificada, também se expressa pelo conjunto das inovações nos componentes curriculares e enfatiza o apoio ao pro- cesso de decisão sobre a continuidade dos estudos em nível de graduação, tecnológicos e sua inserção no mundo produtivo, além da reflexão quanto às decisões tomadas.
É na parte de formação diversificada que também identificamos, com maior ênfase, os elementos da diversificação e flexibilização preceituados pelo Novo Ensino Médio, caracterizados no âmbito de cada
itinerário formativo. Essas características são muito bem-vindas diante da evidência, cada vez mais ex- pressiva, de que as escolhas dos estudantes são pautadas pelos seus interesses e necessidades, sempre na projeção da construção de um projeto de vida com sentido e significado para eles. Neles, o princípio do protagonismo é igualmente valorizado e suas práticas estimuladas nas situações de aprendizagem porque é reconhecida a sua potência.
Os componentes curriculares da parte de formação diversificada são articulados aos conteúdos e com- petências dos diversos componentes curriculares da BNCC (gerais para os estudantes da 1a série e específi- cos para os itinerários formativos para os estudantes das 2a e 3a séries) e contribuem para:
• o enriquecimento, o aprofundamento e a diversificação do conhecimento nas suas distintas ma- nifestações, e sempre na perspectiva da autonomia intelectual dos estudantes;
• a construção da identidade pessoal e o seu fortalecimento diante do projeto de vida em construção;
• a descoberta e o desenvolvimento das potencialidades dos estudantes;
• o fomento à atitude criativa, ao pensamento crítico e propositivo, porque os estudantes são
permanentemente expostos a um ambiente em que são demandados a fazer parte da solução de
problemas reais;
• a ampliação da desenvoltura dos estudantes na interação e atuação diante das questões que agora
se diferenciam daquelas até então circunscritas à escola ou à sua comunidade.
Considerações sobre os estudantes nas 2a e 3a séries
A exemplo dos estudantes da 1a série, os jovens das 2a e 3a séries também vivem experiências muito distintas daquelas encontradas quando ingressaram no Novo Ensino Médio. São, igualmente, jovens em busca da realização das suas ambições e que estão aprendendo a transformá-las em ações, lidando com os diversos aprendizados inerentes à vida acadêmica, pessoal e social, com os seus conflitos, surpresas e contentamentos. Suas experiências diferem, sobretudo, porque eles já viveram o processo inicial de esco- lha e decisão e, agora, enfrentam a execução daquilo que foi decidido, ou seja, estão cursando o itinerário formativo escolhido no ano anterior.
Isso significa que, na perspectiva de um processo formativo consciente e responsável, os estudantes devem aprender a avaliar a repercussão da sua escolha e decisão nos vários âmbitos da sua vida pessoal, social e futuramente produtiva, sempre na consideração de uma projeção de futuro alinhada ao seu pro- jeto de vida.
Para orientar e apoiar os estudantes
A orientação e o apoio aos estudantes permanecem ao longo da 2a e 3a séries. Para isso, as perguntas não são mais sobre o que interessa ou por que essa ou aquela escolha, mas se os estudantes se sentem feli- zes e seguros com escolha e decisão tomadas, e se elas atendem às expectativas e ambições presentes nos seus projetos de vida.
Nesse sentido, o processo de orientação deve ser guiado pelos seguintes parâmetros:
• se os estudantes estão satisfeitos com as suas escolhas e decisões acerca do itinerário formativo,
devem seguir em frente, sempre analisando e refletindo se os esforços empreendidos são propor- cionais às ambições dos seus projetos de vida. Se os esforços não são proporcionais, é preciso re- fletir sobre as razões e ajustar o que for necessário, a fim de assegurar que os esforços revisitados levarão ao ponto no qual desejam chegar;
• se os estudantes não estão satisfeitos, devem refletir sobre a razão do não atendimento dessa expectativa para colher elementos suficientes e analisá-los, avaliando as alternativas existentes.
O processo de revisão continua como parte imprescindível do ciclo de melhoria contínua, a partir das escolhas realizadas e da continuidade da construção dos seus projetos de vida.
Diante do exposto, e considerando as premissas definidas na BNCC e a legislação já apresentada ante- riormente, o quadro curricular deverá ser organizado conforme a estrutura acima. Logo, o currículo do en- sino médio pensado para a rede estadual de ensino, que orientará todas as escolas públicas e privadas do estado do Maranhão, irá obedecer à distribuição das 1.800 horas para o desenvolvimento dos componen- tes curriculares da Base Nacional Comum Curricular, mais as 1.200 horas para a flexibilização curricular, distribuídas em mil horas, ao longo dos três anos do ensino médio nos Centros de Ensino de tempo parcial. Nos Centros Educa Mais, é igualmente obedecida a distribuição das 1.800 horas para o desenvolvimento dos componentes curriculares da Base Nacional Comum Curricular, mais as 2.700 horas para a flexibiliza- ção curricular, distribuídas ao longo dos três anos.
A formação geral no currículo maranhense
Conforme o que determina a Resolução CNE/CEB no 3/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, e de acordo o que determina o seu art 7o – que conceitua o currículo como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, ex- pressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinen- tes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais – e com base no estabe- lecido em seu parágrafo 2o,
§ 2o O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho.
tem-se, a partir desse momento das mudanças apresentadas pela Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que aprovou a reforma do ensino médio e alterou a Lei de Diretrizes e Bases, bem como as Diretri- zes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, atualizadas por meio da Resolução CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018, a necessidade de reorganização e restruturação de todas orientações curriculares existentes na rede estadual.
No entanto, ressalta-se que a carga horária anual prevista para a implantação do currículo do Novo Ensino Médio já faz parte da realidade do estado do Maranhão desde 2010, tendo em vista a carga horária de 3.000 horas previstas para os Centros de Ensino de tempo parcial e 4.500 horas para os Centros Educa Mais.
No tocante às orientações curriculares, a Secretaria de Estado do Maranhão, com a implantação do Plano Mais IDEB – integrante do Programa Escola Digna, elaborou, em 2017, junto com uma equipe de professores da rede, publicações para cada componente curricular. Além dos conhecimentos definidos para todos os estudantes, elas contemplam os princípios norteadores da prática pedagógica e dos projetos escolares: uma formação que considere não apenas a dimensão cognitiva, mas também as dimensões da emoção e da convivência social; o protagonismo juvenil, como mecanismo de desenvolvimento e atuação no mundo; e a construção de uma visão de futuro, materializada sob a forma de um projeto de vida. Sendo, ainda, todo o trabalho escolar orientado na perspectiva de uma gestão democrática e com uma avaliação
70 DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE

da aprendizagem que apresente aspectos inovadores para o fazer discente e docente.
Assim, para o monitoramento e avaliação do trabalho desenvolvido com base nas metas previstas no
planejamento elaborado e articulado com as escolas da rede estadual de ensino, foram implantados o SEA- MA e o SIAEP, sistemas que se complementam na definição de ações de registro do desempenho acadêmi- co, no controle do registro das atividades pedagógicas realizadas pelas escolas, tendo por base as orienta- ções curriculares que devem ser de uso de todos, bem como a frequência de docentes e discentes – aspecto indispensável para a elevação da aprendizagem escolar.
Como forma de auxiliar e orientar o planejamento escolar, além das orientações curriculares por disci- plina da Base, as escolas dispõem das Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão, que é o documento referência.
No entanto, a Resolução CNE/CEB no 3/2018 estabelece novos princípios orientadores para o ensino médio, no art. 5o das DCNEM:
Art. 5o: O ensino médio em todas as suas modalidades de ensino e as suas formas de organiza- ção e oferta, além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional no art. 206 da Constituição Federal e no art. 3o da LDB, será orientado pelos seguintes princípios específicos:
I. Formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemo- cionais;
II. Projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimen- sões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III. Pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimen- tos;
IV. Respeito aos direitos humanos como direito universal;
V. Compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e
das culturas;
VI. Sustentabilidade ambiental;
VII. Diversificaçãodaoferta,deformaapossibilitarmúltiplastrajetóriasporpartedosestudantes
e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental,
cultural, local e do mundo do trabalho;
VIII. Indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhe-
cimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX. Indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.
Logo, o compromisso da Secretaria Estadual de Educação do Maranhão junto à rede de ensino é o de proporcionar a formação continuada dos docentes e demais profissionais da educação para que, juntos, possam implantar as mudanças necessárias a essa nova proposta curricular, incorporando diferentes meios para a aprendizagem e diferentes formas para expressão do que foi aprendido, de modo que os es- tudantes se mantenham motivados e permaneçam na escola até a conclusão de seus estudos na educação básica. Nesse sentido, Freire (2001) afirma que:
Na verdade, a compreensão do currículo abarca a vida mesma da escola, o que nela se faz ou não se faz, as relações entre todos e todas que fazem a escola. Abarca a força da ideologia e sua repre- sentação, não só enquanto ideias, mas como prática concreta (FREIRE, 2001, p. 123).
Compreende-se, com essa reflexão, que todo novo contexto social e educativo se constitui de grandes
desafios e da quebra de paradigmas, exigindo, de forma especial, que o professor venha a se despir de pa- drões estabelecidos em sua prática e se aventure rumo ao novo. Fica claro, ainda, que uma escola represen- ta não só tudo que ela faz, mas será reflexo, também, daquilo que deixar de fazer.
Nessa intenção de formação, a BNCC define as aprendizagens que os estudantes de todo o território nacional devem adquirir durante a educação básica, para que desenvolvam conhecimentos balizados por princípios éticos, estéticos e políticos, apresentando, como visão orientadora geral e ao longo desta etapa de aprendizagem, o desenvolvimento de dez competências, que devem ser entendidas como mobilizações de conhecimentos, atitudes, valores e habilidades, princípios orientadores de uma educação que atenda às demandas formativas da multifacetada e plural sociedade brasileira, conforme quadro abaixo:
Conhecimento
Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital.
Pensamento científico, crítico e criativo
Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e criatividade.
Repertório cultural
Valorizar as diversas manifestações artísticas e culturais.
Comunicação
Utilizar diferentes linguagens.
Cultura digital
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética.
Trabalho e projeto de vida
Valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências.
Argumentação
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis.
Autoconhecimento e autocuidado
Conhecer-se, compreendendo-se na diversidade humana, e apreciar-se.
Empatia e cooperação
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação.
Responsabilidade e cidadania
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação.
Segundo a BNCC, essas competências ajudarão os estudantes a se tornarem cidadãos aptos a seguir nos estudos, atuar no mundo produtivo e, ainda, propor soluções para demandas individuais e sociais de forma autônoma, crítica e ética, em conformidade com os seus conhecimentos, competências e valores.
As mudanças apontam possibilidades de construção de uma educação cada vez mais inclusiva, visan- do a garantia de estratégias e recursos pedagógicos para que todos aprendam, buscando formar cidadãos mais sensíveis, solidários e abertos a diversidades, com atitudes e valores indispensáveis a uma sociedade carente de tolerância e respeito ao outro, que olhe para os estudantes com suas singularidades, suscitando às escolas e a toda rede de ensino a responsabilidade de buscar novas alternativas para ensinar a todos.
Reitera-se, assim, o que diz Libâneo (2012), que as leis e as diretrizes da educação são decisões políticas, mas que cabe aos sistemas de ensino e às escolas contribuírem de maneira significativa para a construção de um projeto de nação e para a formação de sujeitos capazes de participar ativamente desse processo.