6.1. A importância dos saberes docentes para o desenvolvimento da BNCC
Uma definição sobre saber docente implica um saber plural, compósito, heterogêneo, porque envolve, no próprio exercício do trabalho, conhecimentos e um saber fazer bastante diversos, provenientes de fon- tes variadas e, provavelmente, de naturezas diferentes (TARDIF, 2014).
Os saberes pedagógicos e suas práticas são relevantes e, por meio de pesquisas, da busca de novos mé- todos e técnicas, é possível obter uma didática transformadora e não só teórica, pois exige um documento crítico. É necessário documentar, registrar as práticas, os saberes dos(as) professores(as), que devem ter um registro de tudo que praticam, não apenas para as instituições educacionais. Registros que os(as) favo- reçam a distanciar-se de sua prática para fazer uma leitura refinada e crítica do seu próprio fazer, analisan- do se os seus objetivos foram ou não alcançados (PIMENTA, 1999).
O saber profissional dos professores é, portanto, na interpretação de Tardif, um amálgama de diferen- tes saberes, provenientes de fontes diversas, que são construídos, relacionados e mobilizados pelos profes- sores de acordo com as exigências de sua atividade profissional. Essa é a justificativa apresentada pelo au- tor para que se considerem inúteis as tentativas de conceber uma classificação para os saberes docentes de acordo com critérios que considerem isoladamente a sua origem, seu uso ou, ainda, as suas condições de apropriação e construção. Há que se ponderar, segundo a lógica do autor, todos esses critérios em conjunto e problematizar principalmente as relações existentes entre eles para, somente dessa forma, produzir um modelo válido de compreensão e análise dos saberes dos professores.
Assim, não podemos nos furtar de falar do papel do(a) professor(a) na construção no desenvolvimento de um currículo flexível. As mudanças exigem muito mais. Não estamos falando de qualquer professor(a). Estamos nos referindo a um profissional que, de fato, atenda às exigências da educação, que perpassa a in- clusão social, o respeito às juventudes, aos sujeitos do ensino médio, à diversidade étnico/racial, ao gênero, o respeito às culturas e a todos os jeitos de crer dos estudantes. Conforme compreende Ibernón (2011, p. 12),
Essa necessária renovação da instituição educativa e esta nova forma de educar requerem uma redefinição importante da profissão docente e que se assumam novas competências pro- fissionais no quadro de um conhecimento pedagógico, cientifico e cultural revistos. (...) a nova era requer um profissional da educação diferente.
É perceptível a exigência de um perfil profissional que agregue saberes docentes de vários âmbitos com
 6. fORMAçãO DOCENTE PARA A IMPLEMENTAçãO DO NOvO CuRRíCuLO 163
vistas ao atendimento do estudante. As mudanças exigem que a sala de aula se transforme em laborató- rio e, por que não dizer, em um mundo que considere as diferentes culturas que não podemos ignorar. O trabalho com as eletivas promoverá essa experimentação do conhecimento científico na prática, e poderá propiciar o movimento ação- reflexão-ação. Além de serem mais lúdicas, as eletivas devem ter clara in- tencionalidade pedagógica, desafiar os estudantes e promover o desenvolvimento de seus conhecimentos, habilidades, atitudes e valores. Para tanto, precisam se articular com: a) as áreas do conhecimento, de pre- ferência de forma interdisciplinar; b) os eixos estruturantes dos itinerários formativos; c) as competências gerais definidas pela Base Nacional Comum Curricular.
Hoje, a profissão de professor já não se sustenta mais na transmissão de um conhecimento acadêmico ou na transformação do conhecimento comum do estudante em conhecimento acadêmico. A profissão exerce outras funções, entre as quais a luta contra a exclusão social, participação e animação de grupos, relações com estruturas sociais e com a comunidade. E é claro que isto implica uma nova formação, inicial e permanente (IMBERNÓN, 2011).
A formação inicial do(a) professor(a) é fundamental para a definição de um perfil profissional que, de fato, compreenda as juventudes como categoria fundamental no exercício da construção do saber. É preciso que as academias contemplem, nas matrizes curriculares dos cursos de formação, conteúdos que instru- mentalizem os(as) professores(as) a atuarem em uma realidade concreta, e que a teoria estudada nos cursos seja um constante movimento entre a universidade e a escola, pois, conforme sinaliza Tardif (2014, p. 43),
O saber dos professores é plural e temporal, uma vez que é adquirido no contexto de uma história de vida e de uma carreira profissional, ou seja, ensinar supõe aprender a ensinar, aprender progressivamente os saberes necessários à realização do trabalho docente através da experiência profissional e pessoal do professor. Importa o que ele aprende sozinho em sua atividade e o que ele aprende com seus colegas de profissão durante sua carreira.
Nesse sentido, convém apontar o que dizem as Diretrizes Curriculares Nacional para a formação de professores:
Art. 10. Para garantir a articulação entre os diferentes cursos e programas destinados à formação continuada de professores, e para superar a fragmentação e ausência de articu- lação dos diferentes saberes, é recomendada às IES a criação de institutos/unidades inte- gradas para a formação de professores, que tenham no seu corpo docente, além daqueles que compõem a instituição formadora, professores experientes das redes escolares de en- sino, criando, assim, uma ponte orgânica e contextualizada entre a educação superior e a educação básica (2020, p. 5).
A forma plural de entender os saberes docentes e a relação existente entre eles, destacada nos estudos de Tardif, é reafirmada por Gauthier (2006), quando esclarece que
é muito mais pertinente conceber o ensino como a mobilização de vários saberes que formam uma espécie de reservatório no qual o professor se abastece para responder a exigências espe- cíficas de sua situação concreta de ensino (p. 28).
A existência de um “reservatório” no qual o professor se “abastece para responder a exigências especí-
ficas de sua situação concreta de ensino” é uma das teses defendidas no estudo intitulado Por uma Teoria da Pedagogia: pesquisas contemporâneas sobre o saber docente (Gauthier et al, 2006). No decorrer do texto, os autores destacam que, durante muito tempo, as pesquisas com o foco principal na compreensão dos motivos para que os estudantes tivessem ou não sucesso na vida escolar esqueceram-se de considerar o fazer dos professores em sala de aula. As causas do sucesso ou do insucesso foram, durante décadas, re- lacionadas a fatores externos à escola ou à sala de aula.
De acordo com as Diretrizes Nacionais Curriculares para a Formação de Professores da Educação Bá- sica, para que a formação continuada tenha impacto positivo quanto à sua eficácia na melhoria da prática docente, deve atender às características de foco no conhecimento pedagógico do conteúdo, uso de meto- dologias ativas de aprendizagem, trabalho colaborativo entre pares, duração prolongada da formação e coerência sistêmica. Em evidência, as definições sobre as categorias postas nas Diretrizes:
I - Foco no conhecimento pedagógico do conteúdo – pressupõe o desenvolvimento de conhe- cimentos de como os estudantes aprendem, no uso de estratégias diferentes para garantir o aprendizado de todos e na ampliação do repertório do professor que lhe permita compreender o processo de aprendizagem dos conteúdos pelos estudantes;
II - Uso de metodologias ativas de aprendizagem – as formações efetivas consideram o forma- dor como facilitador do processo de construção de aprendizados que ocorre entre e/ou com os próprios participantes, sendo que, entre as diferentes atividades de uso de metodologias ativas, estão: a pesquisa-ação, o processo de construção de materiais para as aulas, o uso de artefatos dos próprios discentes para reflexão docente, o aprendizado em cima do planeja- mento de aulas dos professores;
III - Trabalho colaborativo entre pares – a formação é efetiva quando profissionais da mesma área de conhecimento, ou que atuem com as mesmas turmas, dialoguem e reflitam sobre as- pectos da própria prática, mediados por um com maior senioridade, sendo que comunidades de prática com tutoria ou facilitação apropriada podem ser bons espaços para trabalho cola- borativo, principalmente para professores de escolas menores, que não possuem colegas da mesma área de atuação para diálogo. Precisando ser contínua a interação entre os professores e os formadores, sendo, assim, a formação em serviço na escola a mais efetiva para melhoria da prática pedagógica, por proporcionar o acompanhamento e a continuidade necessários para mudanças resilientes na atuação do professor (BRASIL, 2020, p. 4).
É perceptível, nas proposições, que as mudanças promovidas pela Lei no 13.415/2017 impactam na for- mação do(a) professor(a), exigem um outro modo de planejar, de concepção e organização da sala de aula, e, sobretudo, no modo como se darão as relações, culminando na realização de um trabalho em equipe, articulado e dialogado.
Assim, as Diretrizes também deliberam sobre a formação dos(as) professores(as) para atuarem nas modalidades. As Diretrizes orientam que a formação continuada para docentes que atuam em modali- dades específicas, como educação especial, do campo, indígena, quilombola, profissional e educação de jovens e adultos (EJA), por constituírem campos de atuação que exigem saberes e práticas contextualiza- das, deve ser organizada atendendo às respectivas normas regulamentadoras do Conselho Nacional de Educação, além do prescrito nesta Resolução (BRASIL, 2020).