A transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental
Ao longo de seu desenvolvimento, a criança passa por vários períodos de transição. Uma das mais importantes diz respeito ao período em que deixa o convívio familiar e passa a fazer parte do ambiente escolar, convivendo com outras crianças da mesma faixa etária. Outro momento significativo é a pas- sagem da creche para a pré-escola, quando a criança já adquiriu vivências e experiências diversificadas.
Após a conclusão da primeira etapa da Educação Básica, a criança entra em um novo ciclo de de- safios. O novo ambiente escolar é cheio de exigências e de regras de condutas com as quais ela, muitas vezes, não está familiarizada. Assim, é necessário que essa transição seja feita de modo tranquilo e sem traumas, pois em alguns casos exige-se da criança um domínio de alfabetização e letramento sem que ela ainda tenha a maturidade necessária para tal.
Importante a observação de que:
Educação Infantil e Ensino Fundamental são frequentemente separados. Porém, do ponto de vista da criança, não há fragmentação. Os adultos e as instituições é que muitas vezes opõem Educação Infantil e Ensino Fundamental, deixando de fora o que seria capaz de articulá-los: a experiência com a cultura. Questões como alfabetizar ou não na Educação Infantil e como integrar Educação Infantil e Ensino Fundamental continuam atuais. Temos crianças, sempre, na Educação Infantil e no Ensino Fundamental (KRAMER, 2007:19).
Assim, esse período de transição deve ser compreendido como um processo contínuo e não frag- mentado, pois as crianças da Educação Infantil são as mesmas que irão para o Ensino Fundamental, tornando necessário criar ambientes e práticas que respeitem as características de cada faixa etária, ao mesmo tempo que promovam aprendizagens compatíveis com suas necessidades. O foco deve ser sempre o bem-estar e o desenvolvimento integral das crianças nas diferentes etapas, a partir da arti- culação entre cuidar e educar, que deve perpassar toda a Educação Básica.
Segundo Zabalza (1998:32):
A criança, ao deixar a Educação Infantil, deve possuir um repertório de experiências e destrezas mais amplo, rico e eficaz, que expresse o trabalho educativo realizado durante os primeiros anos de escolaridade. Não se trata apenas de que a criança seja feliz e esteja sendo cuidada durante esses anos. Trata-se de fazer justiça ao seu potencial de desenvolvimento durante anos que são cruciais.
Essa transição, como qualquer outra, requer atenção e cuidado por parte da família e dos educadores. Quando a escola oferece em um mesmo espaço as duas etapas – Educação Infantil e Ensino Funda- mental –, há possibilidade de essa transição acontecer de forma mais tranquila, porque as crianças já têm convivência com as pessoas dos dois espaços, sendo necessário dar atenção especial à alteração da rotina escolar. Mas quando as instituições de Educação Infantil e do Ensino Fundamental estão em prédios distintos, esse processo se torna mais complexo, sendo necessário que os educadores das duas etapas e instituições promovam ações para minimizar possíveis transtornos e/ou dificuldades.
Gestores e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental necessitam estabelecer um diálogo sobre a transição entre as duas etapas, traçando métodos e estratégias para o desenvolvimento integral do educando. Isso requer a revisão do projeto político-pedagógico para que contemple as
                respectivas especificidades, visando o desenvolvimento e a aprendizagem em suas diferentes faixas etárias.
Conforme bem ressaltado no texto da BNCC:
A transição entre essas duas etapas da Educação Básica requer muita atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, garantindo integração e continuidade dos processos de aprendi- zagens das crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa. Torna-se necessário estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo (BRASIL, 2017:51).
Desse modo, é necessário buscar estratégias para garantir que os processos de aprendizagem viven- ciados pelas crianças da Educação Infantil tenham continuidade sem mudanças abruptas no Ensino Fundamental, no sentido de respeitar seus estágios peculiares de desenvolvimento e concretizar seu direito à educação.
