2. Processos de aprender e ensinar
Os processos de aprender e ensinar que geram toda ação pedagógica da escola estão intrinsecamente relacionados com a forma de conceber a aprendizagem por parte dos educadores, ou seja, entender “como se aprende?”, sendo esse entendimento o ponto de partida para a organização do currículo, planejamento das aulas e a avaliação da aprendizagem.
Por algum tempo acreditava-se que o estudante era um “depósito” de conhecimento e que quanto maior a quantidade de repasse de conteúdos mais este aprenderia. Ou o aluno seria uma “folha em branco” em que se escreveriam os conteúdos e eles aprenderiam e se tornariam belas composições. Considerando tais concepções, a escola tornou-se conteudista, verdadeiros compêndios de instrução, só que pouca qualidade havia de aprendizado.
Fugindo desse viés tradicional de currículo linear, é oportuno esclarecer a concepção de aprendi- zagem condizente com os pressupostos dialéticos deste trabalho curricular. Nesse sentido, Vygotsky (1984) contribui para o entendimento da aprendizagem, em como se dá o acesso a conhecimentos novos numa perspectiva que considera o desenvolvimento do ser social como resultado do processo sócio-histórico numa interação multifacetada do sujeito com o meio e com outros sujeitos.
Vygotsky é um autor que se baseou na dinâmica dialética para a formulação de uma teoria sobre a aprendizagem. “Seguindo as premissas do método dialético, procurou identificar as mudanças qualitativas do comportamento que ocorrem ao longo do desenvolvimento humano e sua relação com o contexto social” (REGO, 1995:25). Entre suas contribuições, podemos destacar a categoria da mediação, que Vygotsky considera fundamental no processo para a aquisição de um novo co- nhecimento.
Para aprender, as pessoas não têm acesso direto ao conhecimento, mas um acesso mediado, por meio de recortes do real mediante sistemas simbólicos com que têm contato. Dessa forma, a ênfase recai sobre a construção do conhecimento como uma interação dialética mediada por várias relações. O “outro social” pode apresentar-se como objetos, meio ambiente e o mundo cultural e social que cerca o indivíduo.
A ideia de mediação de Vygotsky coloca o indivíduo como determinado e determinante da sociedade na medida em que o mesmo age sobre ela, transformando-a por meio da interação. As características humanas resultam: “(...) da interação do homem e seu meio sociocultural. Ao mesmo tempo que o
                ser humano transforma o seu meio para atender suas necessidades básicas, transforma a si mesmo” (REGO, 1995:41).
Os meios que medeiam a relação do homem com o mundo se constituem como “ferramentas auxiliares” da atividade humana. O homem pode criar “ferramentas” na condução da aquisição de aprendizagens, num processo de internalização em que uma atividade externa se transforma em ati- vidade interna, o interpessoal se torna intrapessoal.
Nessa concepção, existem dois níveis de desenvolvimento identificados por Vygotsky: um real – já internalizado e adquirido – e um potencial – a capacidade de aprender do sujeito. A distância entre o desenvolvimento real e o potencial é chamada de zona de desenvolvimento proximal, ou seja, esta é a distância entre o que o indivíduo pode fazer com autonomia e o que ele será capaz de fazer por meio das interações com outras pessoas, interações estas que, na escola, são intencionais e direcionadas.
Ou seja, tão importante quanto o novo conhecimento a ser aprendido é estabelecer “pontes” com o que o estudante já domina. Isso é a chave para a ação mediadora do educador. É preciso conhecer o contexto, o entorno, as condições sociais dos estudantes para traçar um planejamento apropriado à realidade da escola. Aprender é um processo significativo para quem aprende, pois em primeira instância parte da sua história para poder aprender e modificar essa mesma realidade histórica. Logo, está clara a necessidade de investigação com centralidade no sujeito, visto que as ações de mediação devem ser diversificadas, levando em consideração que para cada um há uma zona de desenvolvimento proximal diferenciada. O próprio conhecimento real não é o mesmo para todos, quando se considera que há vários estratos culturais numa mesma sociedade.
O processo de aprendizagem constitui-se em um sistema de trocas com outros sujeitos, com a cultura e com o próprio sujeito. O processo de formação da consciência do sujeito é uma via de mão dupla que vai do plano social para o plano individual. Desse modo, a escola é um local privilegiado para fomentar esse processo de ensino-aprendizagem de modo contínuo e sistemático.
O professor tem a responsabilidade direta de atuar na mediação nesse processo, ou mesmo rea- lizar inferências na zona de desenvolvimento proximal dos estudantes para chegarem ao que podem aprender. A mediação é essencial para a aprendizagem e isso usualmente acontece com a inferência de alguém mais experiente na condução organizada do processo.
Segundo Cole e Scribner (apud VYGOTSKY, 1984), um dos pontos mais importantes da teoria de Vygotsky é a afirmação de que as estruturas psicológicas superiores originam-se no aspecto sociocultural e emergem, por sua vez, dos processos psicológicos básicos (BASTOS, 2015:87).
A complexidade do pensamento humano no processo de mediação parte de estruturas humanas mais simples para as mais complexas, e isso só é possível em um cenário de desenvolvimento advindo da relação dialética entre história individual e social. Basicamente, a aprendizagem se dá a partir do contexto social e retorna a ele com um pensamento construído cientificamente com mais possibilidade de intervenção.
Outra perspectiva importante de Vygotsky (1984:89) é que o único e bom ensino é o que se “adianta ao desenvolvimento”, ou seja, uma educação pautada nas capacidades, nas possibilidades que o indivíduo tem em potencial e não, como muito se realiza, nas dificuldades e resultados do presente. Orientar o processo ensino-aprendizagem, atuar na mediação ao conhecimento é anteceder o desenvolvimento do que se aprende, vislumbrar na potencialidade o caminho a ser construído numa salutar interatividade.

                Por isso, qualquer trabalho curricular parte da habilidade, da competência que se pretende de- senvolver com o processo educativo. A visão nas potencialidades é estimulante e motivadora, não reduzindo o trabalho da mediação à dificuldade inicial, mas ao que pode ser aprendido e vivenciado pelos sujeitos. Um processo assim é bem-sucedido, pois a visão dos sujeitos está no futuro que se quer construir na própria condição histórica que se vive.
