5. Educação quilombola
O Maranhão, por sua constituição populacional de maioria negra, segundo o IBGE, tem uma história marcada pela escravidão e pelas lutas e confrontos advindos dessa realidade. Está entre os três estados brasileiros com mais comunidades quilombolas do país, fato que enriquece a diversidade no território.
O reconhecimento dos quilombos no Brasil deu-se na segunda metade do século XX, pois antes desse período era como se essa população não existisse no país, sendo confinada a um breve período depois da abolição da escravatura. O não reconhecimento e a evidente permanência dos quilombos até os dias atuais denota a grande resistência histórica desses povos no sentido da luta pela preservação de seus direitos, sua identidade cultural e posse de suas terras.
Uma organização curricular deve considerar essa história e as bandeiras de luta dessas comuni- dades, pois são a base de sua sobrevivência, que pressupõe a construção da memória coletiva muito forte entre os integrantes, como afirma Halbwachs (2006:109):
A memória coletiva é um painel de semelhanças, é natural que se convença de que o grupo perma- neça, que tenha permanecido o mesmo, porque ela fixa sua atenção sobre o grupo e o que mudou foram as relações ou contatos do grupo com os outros. Como o grupo é sempre o mesmo, as mu- danças devem ser aparentes: as mudanças, ou seja, os acontecimentos que ocorreram no grupo, se resolvem em semelhanças, pois parecem ter como papel desenvolver sob diversos aspectos um conteúdo idêntico, os diversos traços essenciais do próprio grupo.
Um documento curricular, caderno curricular específico, para as populações quilombolas deve considerar as trajetórias históricas desses povos e sua memória coletiva de parentesco e identitária.
                É o que os preserva a despeito de todo o movimento externo de absorção como população de zona rural sem direitos.
Outro ponto essencial para a construção curricular quilombola é a ligação que estas populações possuem com a terra. Apesar de estabelecer relações comerciais com a população rural, em geral a ligação que possuem com a terra as identifica e as define. Os quilombolas contrariam, assim, as for- mas de ocupação de terra existentes, uma vez que a terra-território é coletiva para eles. A terra é um bem material, entretanto, muito mais que isso, é cultural, histórico e que congrega os simbolismos de parentesco e pertencimento.
Considerações
Uma referência de currículo para o território pressupõe uma construção oriunda de um exercício prático de democracia. A construção do Documento Curricular do Território Maranhense foi de- senvolvida segundo esta perspectiva. Vários esforços, frutos da escuta dos educadores maranhenses, estudantes, sociedade civil em geral, organizações educacionais que tiveram voz e vez nos processos coletivos de construção e análises da produção deste documento, registram esse processo.
Após um amplo debate em torno da construção do Documento Curricular do Território Maranhen- se para Educação Infantil e Ensino Fundamental, este apresenta consistentes diretrizes e orientações para a elaboração e implementação do currículo em escolas. Partindo das contribuições e dos debates realizados, são apresentadas as seguintes considerações:

O documento curricular do território baseou-se na BNCC e nos componentes curriculares co- muns a todos os municípios maranhenses. Considerando, contudo, a autonomia das redes, as suas estruturas curriculares podem vir a abrigar outros componentes, incluindo áreas e conteúdos que venham a se revelar importantes para a educação no estado. Seria importante uma pesquisa de outros componentes mais comuns nas redes de ensino do Maranhão, para organização de cadernos curriculares específicos a partir dos referenciais deste documento orientador.
É importante atentar para a implantação gradual da Lei no 10.436/02, regulamentada pelo Decreto do CNE no 5.526/05, que preconiza o uso de libras como língua oficial do Estado brasileiro nos currículos escolares.
Há necessidade de organização de cadernos curriculares para as modalidades de educação: educação do campo, educação indígena, educação escolar quilombola, educação especial e educação de jovens e adultos, considerando as especificidades curriculares e tendo por base este documento curricular.
Instituição de programa de formação continuada para gestores, técnicos nas redes de ensino e, sobretudo, professores para implantação deste documento curricular nas etapas da Educação Infantil, anos iniciais e finais do Ensino Fundamental.
Ação formativa com orientações práticas para construção de Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) para suporte às escolas elaborarem e/ou reelaborarem seus currículos e planejamentos. As consultas públicas realizadas em todo o território maranhense apontaram a importância de considerar outros componentes curriculares no Ensino Fundamental, como Filosofia, e antecipar o ensino do componente de Língua Inglesa também para os anos iniciais do Ensino Fundamental.


                – Realização de laboratórios de currículo com experimentações de novas organizações curriculares, incluindo professores específicos para os componentes de Inglês, Arte e Educação Física para as séries iniciais do Ensino Fundamental.
– Elaboração sistemática de acompanhamento e avaliação da implantação deste documento cur- ricular nas redes com evidências, relatórios e necessidades de revisão textual do documento.
Feitas essas considerações, é oportuno proceder à apresentação dos conteúdos relativos à Educação Infantil e ao Ensino Fundamental.
