1. INTRODUÇÃO
Vista como um processo que tem como foco o desenvolvimento integral, que busca potencializar as capacidades humanas e, como resultado disso, trazer transformações sociais, a educação deve ser a base e a norteadora para que se adquira autonomia e assim se desenvolva uma visão do futuro, propi- ciando avanços econômicos, políticos e sociais na realidade do estado do Maranhão.
Elemento integrador e de conquista de uma consciência cidadã, a educação promove o desenvol- vimento da criatividade, da capacidade de análise e síntese, da socialização, da autonomia, do autoco- nhecimento e do senso crítico.
As proposições da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) concebem a escola como instituição social cuja finalidade é oportunizar o crescimento humano nas relações interpessoais e possibilitar a apropriação do conhecimento a partir da realidade do aluno, contribuindo na formação de cidadãos capazes de analisar, compreender e intervir na realidade para a construção de uma sociedade de ci- dadãos plenos.
Neste contexto, a escola motivará no estudante a busca por uma consciência crítica, ampliando sua visão de mundo, em que possa interpretar o contexto social no qual está inserido e entender as relações intra e interpessoais, como também as relações do ser humano com a natureza.
A escola, como espaço de aprendizagem e de cultura, além da família e da sociedade, proporciona ações e princípios que dão significado ao que se vive e se experimenta. Dessa forma, não é possível separar vivências cotidianas, adquiridas ao longo da vida, de práticas e sentimentos.
O espaço escolar é fascinante, lugar de cultura e diversidade, mas também de contradições e re- lações que envolvem desigualdades e discriminação, assim como parcerias. Nesse cotidiano escolar são descobertos novos caminhos a serem trilhados, que levam a mudanças de comportamentos, de trabalhos, de lutas para se alcançar a aprendizagem.
Neste espaço, o currículo é uma das formas de mudar as relações entre os professores, estudantes e demais profissionais envolvidos no processo de educar; com ele, entende-se a função social da escola no contexto social de hoje. Conforme tal concepção, o currículo não é apenas o conteúdo anual a ser ministrado nas aulas – é um espaço onde professores e alunos se inter-relacionam e, nesta interação, ocorre a aprendizagem.
Para Krasilchik (2005) o currículo é formado por vivências oriundas de aprendizados planejados, que já fazem parte do programa, e de experiências não planejadas, que constituem o currículo latente. É do currículo aparente que o professor irá planejar suas aulas. Através de cada uma de suas turmas, ele irá tomar do currículo o conteúdo adequado para ser ministrado aos estudantes em determinado tempo e de forma a melhor promover sua aprendizagem.
Além dos conteúdos comuns a todo território brasileiro, a Lei de Diretrizes e Bases – LDB (1996) – e a BNCC (2017) apontam que deve haver complementação em âmbito local, de acordo com as características regionais e locais do estabelecimento escolar em questão.
Diante disso, os professores se deparam com uma questão, já abordada por Moreira (1996): como ensinar conteúdos “essenciais”, “básicos”, em todas as escolas do país e, ao mesmo tempo, respeitar as diferenças? Considerando a diversidade de culturas, como construir um currículo que atenda a essas diferenças culturais? O caminho para tanto requer participação ativa do professor e envolve
                as relações com os estudantes. O docente deve conhecê-los, compreender suas necessidades e ex- pectativas, para só então transformar o currículo, de forma a garantir a apreensão do conhecimento com equidade.
A partir desses pressupostos, os professores têm o desafio de auxiliar os estudantes na organização e seleção do excesso de informações que recebem do currículo, devendo dar condições básicas para que estes sejam inseridos na era da informação e tecnologias.
Além do conteúdo das disciplinas, o currículo deve estar relacionado com a vivência prática do estudante, da escola, da comunidade, da cidade e do estado. A partir do aprendizado em sala, das experiências vividas, dentro e fora da escola e, ao relacioná-los, a aprendizagem será significativa, favorecendo a formação da personalidade, além de ser um motivador para que se aprenda mais e conscientemente, pois o estudante terá condições de se perceber como partícipe do processo.
Para Piletti (2006), o currículo também trata de valores, comportamentos e normas de cada indiví- duo que se relaciona quando este se encontra em prática. Logo, professores e estudantes estão sempre aprendendo a se conhecer, por intermédio das aulas e fora delas, nos corredores, nos intervalos, nas festas escolares – e tudo isso é currículo. As relações estabelecidas na sala ao longo do ano letivo, as metodologias e os processos são também importantes. Estes, em conjunto com o conteúdo curricular a ser aprendido, propiciam a aprendizagem com qualidade.
Além disso, os temas integradores presentes transversalmente nos conteúdos básicos e na parte diversificada do currículo da Educação Infantil e do Ensino Fundamental dão-lhe um caráter flexibili- zador, possibilitando que as redes de ensino e a escola no Projeto Político Pedagógico (PPP) abordem temas inerentes à sua realidade social, do bairro, do município, da região e do estado.
Esta introdução encontra-se organizada em seis tópicos, além desta apresentação, a saber: no tópico 1 são apresentadas as características do território maranhense; no tópico 2 desvelam-se as competências definidas pela BNCC no currículo do território maranhense em uma perspectiva pedagógica; já no tópico 3, discutem-se os referenciais conceituais, como: currículo, os processos de ensinar e aprender, alfabetização e letramento e avaliação da aprendizagem; os princípios educacionais, como: equidade, formação integral, inclusão e diversidade são apresentados no tópico 4; os temas integradores são a essência do tópico 5; e por fim, no tópico 6 são apresentadas as diversidades e modalidades educacionais: educação especial, educação de jovens e adultos, educação do campo, educação indígena e educação quilombola, finalizando com algumas considerações.
