A avaliação na Educação Infantil
A avaliação é uma atividade importante em qualquer processo educativo. Seu objetivo deve ser conhecer melhor em que estágio as crianças estão e identificar de que modo é possível atuar de maneira mais efetiva para assegurar o seu pleno desenvolvimento. Assim, constitui um recurso pedagógico adi- cional para os professores e coordenadores pedagógicos ou diretores de unidades de Educação Infantil.
A avaliação na Educação Infantil deve incidir diretamente no planejamento das atividades diárias promovidas pelo professor junto às crianças, devendo subsidiar elementos que ampliem as aprendi- zagens e experiências apresentadas por elas, contribuindo também para suas manifestações, desejos e necessidades.
Vale ressaltar que a avaliação nesta etapa da Educação Básica possui algumas especificidades que devem ser observadas. A mais importante delas é o fato de que os procedimentos avaliativos não de- vem ter caráter de classificação ou promoção das crianças de uma fase a outra. Sua finalidade maior é educativa.
A LDB de 1996 estabelece que a Educação Infantil precisa ser organizada com base em algumas regras comuns, entre elas “avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental” (incluído pela Lei no 12.796/13). Assim, o foco da avaliação está voltado para o registro de todas as conquistas, avan- ços, dificuldades e desafios enfrentados pelas crianças, com a finalidade de observar seu progresso no processo de ensino e aprendizagem.
Importante, ainda, considerar o disposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil de 2009, que reitera que “as instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação”. Conforme detalhado no documento, essa avaliação deve garantir:
I – a observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no cotidiano;
II – utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.);
III – a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/ Ensino Fundamental);
IV – documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil; V – a não retenção das crianças na Educação Infantil.
Essa passagem mostra a importância de, por um lado, propiciar experiências educativas cheias de significados para as crianças e, por outro, registrar seu desenvolvimento ao longo das atividades, apontando desafios e progressos e, sobretudo, estimulando suas potencialidades.