4. Educação indígena
Como se viu na caracterização do território maranhense, há no estado diversos povos indígenas com troncos linguísticos diferenciados. A partir da BNCC, os estados com comunidades indígenas precisam redefinir parâmetros curriculares próprios para orientar as escolas indígenas na oferta da Educação Básica. Dois aspectos parecem fundamentais nessa perspectiva:
– primeiro, é preciso considerar que toda construção curricular deve partir de uma pesquisa aprofundada de cada especificidade étnica e sua história de vida. O desafio é construir um refe- rencial curricular indígena comum para o Maranhão que promova a construção de programas curriculares específicos elaborados a partir dos processos culturais, históricos e étnicos das comunidades indígenas do território;
– segundo, é necessária uma construção curricular com orientações pedagógicas específicas para a escola indígena, que possui um sentido de comunidade próprio. A estrutura pedagógica, inclusive, precisa ser repensada neste documento organizador do currículo indígena, levando em conta pontos como: diários de classe, históricos, disposição dos componentes curriculares etc. Em suma, toda organização curricular ganha um novo sentido e deve se cercar de aparatos pedagógicos que façam sentido para a comunidade indígena.
Os conteúdos escolares devem ser compreendidos e trabalhados a partir da “interculturalidade”, interdisciplinaridade e transversalidade, pois os próprios professores, naturalmente, já praticam a integração dos conhecimentos nas suas aulas e na vida em comunidade.
O diálogo respeitoso entre realidade dos próprios alunos e os conhecimentos vindos de diversas culturas humanas é a realização da interculturalidade, e a escola indígena deve tornar possível essa relação entre a educação escolar e a própria vida em sua dinâmica histórica. Agindo-se assim na escola, abre-se espaço para a identificação de problemas sociais mais prementes para aquela comunidade, quando são construídas as opiniões, atitudes e procedimentos novos que deverão apoiar soluções possíveis de tais problemas (RCNEI, 1998:60).
Um documento orientador, ou um caderno curricular, para as populações indígenas no Maranhão, deve considerar os referenciais curriculares nacionais, pesquisas étnicas sobre os povos, estudos antro- pológicos, como também as normativas nacionais e internacionais para os povos indígenas no Brasil. É desafiador, contudo, e muito necessário para a educação indígena no Maranhão.
                Entre as especificidades a serem trabalhadas na organização curricular, podem-se destacar: o uso do tempo e espaço, cartografia social, agrupamento dos estudantes (ciclos de formação), procedimen- tos didáticos, plano de estudos, registros de aprendizagem individuais, material didático-pedagógico, interação escola/comunidade e a necessária formação docente específica para os professores de dife- rentes etnias.
A língua materna indígena é a “primeira” língua no currículo escolar desses povos. Um trabalho específico voltado para o ensino da língua materna na escola é uma estratégia política para a sobre- vivência das culturas indígenas no país, e isso deve ser prioridade na construção do currículo escolar indígena. Outro fator preponderante no currículo é o “pertencimento étnico”, algo presente nas histórias de luta pela sobrevivência étnica dos povos.
Outro ponto relevante é considerar as lutas dessas comunidades pela continuidade de suas práticas de subsistência, apego à terra e ao lugar, diante das histórias investidas de grupos humanos não indíge- nas na derrocada de seus costumes e dos seus espaços de realização humana e cultural. Os espaços de resistência da cultura indígena no Maranhão são frutos das lutas e da organização dessas comunidades, que devem estar comtempladas na construção social da escola.
É premente e necessária uma orientação curricular específica para essa modalidade que contemple a natureza étnica dos povos indígenas do Maranhão. Não se trata de simplesmente “implantar” a BNCC nas comunidades indígenas num processo exponencial de aculturação, mas considerá-la uma referência a mais para educação indígena no estado sem que se percam realidade e desafios próprios de cada povo.
