3.1.1.2 Quem somos?
A Área de Linguagens e Suas Tecnologias no Ensino Médio busca consolidar e ampliar as
aprendizagens previstas na BNCC do Ensino Fundamental nos componentes Arte, Educação
Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa por meio de competências e habilidades específicas a
serem desenvolvidas nessa etapa do ensino.
A Constituição Federal de 1988 estabelece o acesso ao ensino obrigatório e gratuito como um
direito público subjetivo e a legislação complementar, a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, Lei de Diretrizes e Bases (LDB), estabelece a regulamentação do funcionamento da
educação e as diretrizes sobre quais os componentes devem compor um currículo e como será o
ensino desses componentes. A Lei Federal nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, no que se refere
aos componentes da Área de Linguagens, trouxe modificações à LDB, estabelecendo o ensino da
Língua Portuguesa obrigatório nos três anos do Ensino Médio, sendo assegurada às
comunidades indígenas a utilização das respectivas línguas maternas.
A Língua Portuguesa é a língua oficial nos países: Portugal, Brasil, Angola, Moçambique, Cabo
Verde, Guiné-Bissau, Guiné Equatorial, São Tomé e Príncipe e Timor Leste. Diante das
variedades existentes, em 1990 foi assinado o Novo Acordo Ortográfico no intuito de
padronização da escrita. No Brasil, esse Acordo passou a vigorar em 2016. 
Como já dito, o ensino da Língua Portuguesa será ministrado nos três anos do Ensino Médio,
sendo suas habilidades organizadas, assim como no Ensino Fundamental, por campos de atuação
social. Tendo em vista essa organização, a Área propõe que os estudantes possam vivenciar
experiências significativas com práticas de linguagens em diferentes mídias (impressa, digital,
analógica), situadas em campos de atuação social diversos, vinculados ao enriquecimento cultural
próprio, às práticas cidadãs, ao trabalho e à continuação dos estudos.
É de fundamental importância considerar que a Língua Brasileira de Sinais (Libras) é uma
língua natural e, consequentemente, compartilha uma série de características que lhe atribuem
caráter específico e a distinguem dos demais sistemas de comunicação. No Brasil, ela começa a
ser discutida a partir dos anos 80 com o movimento dos surdos para o reconhecimento da língua
brasileira de sinais como língua oficial no Brasil e foi oficializada em 2002 com a Lei 10.436 e
regulamentada pelo Decreto 5.626 em 2005.
A Libras propicia o desenvolvimento linguístico e cognitivo da pessoa surda, facilita o processo
de aprendizagem de línguas orais, serve de apoio para a leitura e compreensão de textos escritos
e favorece a produção escrita, mostrando a sua importância para o surdo e para o ouvinte. Assim,
na escola, a Libras é utilizada como meio de comunicação para a aquisição de conhecimentos
escolares pelo estudante e também de expressão e socialização. Importante lembrar que, para o
estudante surdo, a Língua Portuguesa é considerada segunda língua, por isso na sala de aula há a
presença do tradutor intérprete de Libras para fazer a mediação entre os conhecimentos escolares
lecionados pelo professor regente e o entendimento do estudante.
A Língua Inglesa foi incluída nos materiais do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD),
que oferece livros didáticos a todas as escolas públicas no país, desde 2011. Até 2016, a LDB
determinava o ensino de, no mínimo, uma língua estrangeira no Ensino Médio e a definição de
qual língua a ser ensinada ficava a cargo da comunidade escolar ou das Secretarias de Educação,
cabendo aos sistemas de ensino também determinar o número de aulas de língua estrangeira por
semana, a duração de cada aula, as habilidades a serem trabalhadas e outras características da
oferta dessa língua estrangeira. Com o novo texto da LDB, é estabelecido que ela será ofertada a
partir do sexto ano e que será incluída obrigatoriamente nos currículos do ensino médio. A mesma
lei estabelece que poderão ser ofertadas outras línguas estrangeiras, em caráter optativo,
preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários
definidos pelos sistemas de ensino. Assim, a língua espanhola ou outras línguas podem e devem
ser ensinadas nos Itinerários Formativos da área de Linguagens e nas Eletivas, se a aula de língua
estrangeira for escolhida pelos estudantes.