6.5.2 Sujeitos e diversidade
Em todo processo educacional e no Currículo Referência do Ensino Médio de Minas Gerais, a
Educação Especial atende estudantes com deficiência, Transtornos Globais do Desenvolvimento 
e Altas Habilidades/Superdotação em decorrência de aspectos biológicos, sociais, culturais e/ou
econômicos. Por muitos anos a noção de deficiência era explicada como incapacidade ou como
uma impossibilidade temporária ou permanente para realizar tarefas. Nessa perspectiva, ao
considerar que a pessoa com deficiência carrega, historicamente, uma longa jornada de lutas por
direitos, dizer sobre diversidade, nesse contexto, significa obter a superação da visão negativa
acerca da deficiência com o propósito de enxergar sob outra ótica esses indivíduos. É, também,
reconhecer que as pessoas com deficiência são dignas de respeito e tampouco seres invisíveis em
nossa sociedade.
Nesse sentido, é papel do Sistema Educacional por meio de seus atores fortalecer através de uma
educação de qualidade e acolhedora a inclusão de todos educandos, objetivando, assim, formar
uma sociedade que tenha em seu cerne cidadãos que tratem com respeito e dignidade seus
semelhantes. Para tanto, o Novo Currículo do Ensino Médio de Minas Gerais traz essa proposta.
No âmbito educacional, com as mudanças ocorridas nas políticas públicas para a educação
especial, a concepção de deficiência também foi modificada. A partir da Política Nacional de
Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, o foco na deficiência foi substituído
progressivamente pelo olhar voltado para as diferenças, as diversidades e as multiplicidades. Essa
política, também definiu o público alvo da educação especial, permitindo, assim, uma
diferenciação para a inclusão.
Nesse contexto, o público alvo da educação especial passou a ser os estudantes com deficiência,
Transtornos Globais do Desenvolvimento e Altas Habilidades/Superdotação. Com base nessa
definição, considera-se pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de longo prazo de
natureza física, mental, intelectual ou sensorial que, acrescido de uma ou mais barreiras, pode
obstruir participação plena e efetiva desses estudantes na sociedade em igualdade de condições
com as demais pessoas. É importante descartar que estudantes com Transtornos Globais do
Desenvolvimento são aqueles que apresentam alterações qualitativas das interações sociais
recíprocas e na comunicação, um repertório de interesses e atividades restrito, estereotipado e
repetitivo; estudantes com Altas Habilidades/Superdotação demonstram potencial elevado em
qualquer uma das áreas, isoladas ou combinadas: intelectual, acadêmica, liderança,
psicomotricidade e artes, além de apresentar grande criatividade, envolvimento na aprendizagem
e realização de tarefas em áreas de seu interesse.
Considerando que o ser humano se transforma constantemente e altera também o contexto no qual
ele está inserido, a ideia de uma ‘escola comum inclusiva’ perpassa pelas premissas dos direitos
humanos, diversidade, justiça social e inclusão. 