3.2.2 Especificidades da área do conhecimento
No Ensino Médio, o desempenho dos estudantes em Matemática está estagnado. De acordo com
o IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), nos últimos 10 anos não houve
melhoria na proficiência dos estudantes nessa área. Dessa forma, observa-se a necessidade de
mudanças no ensino e na aprendizagem da área, relacionando os conteúdos programáticos com a
realidade vivenciada pelos estudantes. Tal entendimento deve-se ao fato de que não basta o
estudante aprender os conceitos matemáticos, é fundamental aplicar e compartilhar o que se
aprende para desenvolver as competências para o século XXI.
Assim, o Currículo Referência corrobora para uma concepção atual de ensino, propondo uma
visão integrada da matemática aplicada à realidade e interligada às outras áreas do conhecimento.
De acordo com D’Ambrósio (1999) um dos maiores erros que se pratica em educação, em
particular na Educação Matemática, é desvincular a matemática das outras atividades humanas.
No Currículo aqui proposto, nota-se uma mudança significativa nos verbos que compõem as
habilidades anteriormente definidas no CBC. Nesse sentido, rompe-se com a predominância dos
verbos calcular, reconhecer, identificar e resolver, substituindo-os por outros, como: raciocinar,
representar, analisar, utilizar, comunicar e argumentar. Esses novos verbos têm o objetivo de
aproximar a matemática do desenvolvimento integral dos estudantes, promovendo articulações
entre os seus vários campos (Números, Álgebra, Geometria, Probabilidade e Estatística,
Grandezas e medidas), os quais são importantes para a consolidação do pensamento matemático
e também para outras áreas do conhecimento.
O Currículo Referência, em conformidade com a BNCC, propõe e incentiva o uso de tecnologias
digitais (calculadora, planilhas eletrônicas, softwares etc.) como apoio ao desenvolvimento das
habilidades matemáticas. O uso de tecnologias para fins educacionais, além de tornar as aulas
mais atrativas e despertar a curiosidade e atenção dos estudantes, permite o desenvolvimento de competência crítica para utilizarem esse recurso de forma responsável e consciente, a serviço das
diferentes práticas sociais. 