Na visão de W. Gruen27, o Ensino Religioso, como ensino religioso escolar, não pode ser tratado como doutrinação ou catequese, pois ele deve proporcionar “ao aluno as oportunas
experiências, informações e reflexões ligadas à dimensão religiosa da vida”, contribuindo no cultivo de uma atitude dinâmica de abertura ao sentido da existência pessoal e comunitária, “e a preparar-se assim para uma opção responsável do seu projeto de vida” (GRUEN, 1994, p. 37). O ensino religioso parte da experiência do educando, de sua busca de sentido, articulando-se com os demais
componentes e ampliando a integração do currículo escolar.

27 O artigo com essa mudança de paradigma foi publicado pela Universidade Católica de Minas Geais - UCMG em 1974 sob o título O
“Ensino Religioso” na Escola, e em nova versão, com mudanças, com o título O “Ensino Religioso” na Escola Oficial. (GRUEN, W.
Atualização, Belo Horizonte, n. 65/65, p. 127-143, abril/maio 1975). Esta última versão foi revista pela UCMG em 1976 e publicada em 1978. Em 1994 saiu publicado seu primeiro livro sobre o tema: GRUEN, Wolfgang. O Ensino Religioso na Escola. Petrópolis: Vozes.

O Ensino Religioso, portanto, busca construir, por meio do estudo dos conhecimentos
religiosos e das filosofias de vida, perspectivas de sentido, atitudes de reconhecimento e respeito
às alteridades. Trata-se de um espaço de aprendizagens, experiências pedagógicas, intercâmbios e
diálogos permanentes, que visam o acolhimento das identidades culturais, religiosas ou não, na
perspectiva da interculturalidade, direitos humanos e cultura da paz. Tais finalidades se articulam
aos elementos da formação integral dos estudantes, na medida em que fomentam a aprendizagem
da convivência democrática e cidadã, princípio básico à vida em sociedade.
16.1.1 Competências Específicas de Ensino Religioso para o Ensino Fundamental
Considerando os objetivos e os pressupostos gerais apresentados para o Currículo Referência
de Minas Gerais, e em articulação com as competências gerais da BNCC e a área de Ensino Religioso,
o componente curricular de Ensino Religioso deve garantir aos educandos o desenvolvimento de
competências específicas. Destacam-se as seguintes:
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e
filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos.
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações culturais, religiosas e filosofias de vida,
suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios.
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de
valor da vida.
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver.
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da
economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente.
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância,
discriminação e violência, especialmente de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos
humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz.