5.14 Práticas avaliativas no contexto da formação técnica e profissional
Considerando todos os pontos levantados anteriormente, referentes à necessária reorganização
das práticas formativas e educativas, consideramos também urgente a revisão das práticas
avaliativas. Historicamente elas foram construídas e consolidadas em instrumentos de medida e
comparação frente a um resultado padronizado. Hoje, podemos encontrar diversas propostas que
defendem a ampliação desse olhar, direcionado para a estruturação e validação de práticas
avaliativas processuais e qualitativas que, mais do que gerar um valor referente ao conhecimento
construído, apontem os caminhos para a sua consolidação e expansão.
Ao considerar a formação integral dos estudantes uma das premissas da oferta da Educação
Profissional, de forma a contemplar as dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais, a
construção de saberes e fazeres e seus processos de acompanhamento e certificação precisam estar
sustentados por metodologias capazes de mensurar com clareza, fidedignidade e assertividade o
alcance dos objetivos de aprendizagem propostos e apontar as necessidades de novos
planejamentos e intervenções pedagógicas. Assim,
a escolha dos métodos e instrumentos de avaliação deve estar diretamente relacionada ao que se
pretende avaliar: um conceito, uma tarefa manual, uma atitude, uma habilidade contextualizada,
etc.
O grande desafio é construir práticas avaliativas que se apresentem também como práticas
formativas. Se se deseja oportunizar que os jovens sejam capazes de atuar, questionar, criticar e
recriar a realidade, a partir da estruturação e do desenvolvimento de saberes, habilidades e
competências relacionadas ao mundo do trabalho e suas interlocuções socioculturais, é preciso
estruturar práticas pedagógicas, incluindo as práticas avaliativas, democráticas e participativas,
pautadas na inclusão e na cooperação. Elas devem se materializar em oportunidades individuais
e coletivas de observação constante das trajetórias formativas, indicando a necessidade de
construção de novas ferramentas e estratégias para a garantia das aprendizagens e da formação
desejada.

Para isso, é necessário compreender que a avaliação da aprendizagem não pode se materializar
em um processo seletivo e excludente, baseado em um resultado final idealizado. É preciso
garantir a mensuração de conhecimentos e habilidades técnicas, essenciais à certificação, em
harmonia com a valorização e o reconhecimento do desenvolvimento de atitudes e valores éticos,
voltados para a garantia do bem comum. Para se atingir tais objetivos é imprescindível a reflexão
sobre as práticas docentes cotidianas, no sentido de que os professores também sejam capazes de
questioná-las e recriá-las constantemente à luz dos novos desafios impostos pelas rápidas e
significativas transformações sociais e tecnológicas.