Minas Gerais é um Estado de encontro de povos e, por isso, apresenta ampla e diversa
expressão cultural em seus mais variados registros, tanto no passado, quanto no presente. O
reconhecimento de nossa diversidade e o respeito às expressões culturais deve fazer parte do
cotidiano da sala de aula de forma a contribuir para a convivência social autônoma e respeitosa. As
muitas Minas Gerais já evocadas pelo grande Guimarães Rosa são palco de um jeitinho próprio de
cozinhar, de cultivar a terra, de conversar, de dançar, de expressar, de ser, que denotam
características próprias de um povo que em sua diversidade consegue construir sua identidade.
A identidade mineira é representada pela grande diversidade sociocultural e natural,
distribuída nos oitocentos e cinquenta e três municípios que compõem o Estado, no qual convivem
diferentes grupos como os sertanejos, as populações ribeirinhas, povos indígenas, remanescentes
de quilombos, povos ciganos, entre outros. Cada localidade tem sua própria dinâmica, o que inclui
o patrimônio cultural material e imaterial, representado por sítios arqueológicos, arquitetura barroca,
tradições folclóricas, gastronomia, diversidade religiosa, entre outros.
Para trabalhar os objetos do conhecimento das Ciências Humanas, é importante a utilização
de diferentes linguagens, de forma a permitir que os estudantes se tornem leitores e produtores de
mapas, tabelas, relatos, fotografias, enfim, dos mais variados registros dos lugares vividos,
concebidos e percebidos.
Ao longo da Educação Básica, o ensino das Ciências Humanas deve promover explorações
sociocognitivas, afetivas, lúdicas e espirituais capazes de potencializar sentidos e experiências com
saberes sobre a pessoa, o mundo social e a natureza. Assim, a área reforça os conhecimentos sobre
a participação no mundo e a reflexão sobre questões sociais, éticas e políticas, fortalecendo a
formação integral dos estudantes e o desenvolvimento da autonomia intelectual, bases para uma
atuação crítica e orientada por valores democráticos.
A formação integral é também um fundamento da área de Ciências Humanas, que pretende
contribuir não só para o desenvolvimento cognitivo, mas também social, físico, cultural, simbólico e
emocional, de forma a promover o desenvolvimento pleno baseado nos princípios da equidade, da
inclusão, da sustentabilidade e da centralidade no estudante.
Isso significa que na educação integral os conteúdos acadêmicos das Ciências Humanas se
articulam aos saberes dos estudantes e comunidades, dialogam com diferentes linguagens e
compõem experiências formativas que envolvem e integram o conhecimento do corpo, das emoções,
das relações e códigos socioculturais.
Nesse contexto, a escola tem o papel de articular todo o processo educativo, em uma
construção participativa que inclui todos os segmentos da comunidade e demais agentes envolvidos.
Desde a Educação Infantil, os estudantes são levados a expressar a tomada de consciência
do Eu, do Outro e do Nós, das diferenças em relação ao Outro e das diversas formas de organização
da família e da sociedade em diferentes espaços e épocas. Com essas experiências, começam a
levantar hipóteses e a se posicionarem sobre determinadas situações.
No decorrer do Ensino Fundamental, os procedimentos de investigação em Ciências Humanas
devem contribuir para que os estudantes desenvolvam a capacidade de observação de indivíduos e
sociedades e sua própria natureza morfológica, tecnológica e funcional. A Geografia, a História e o
Ensino Religioso, ao longo dessa etapa, trabalham o reconhecimento do Eu e o sentimento de
pertencimento dos estudantes à vida da família e da comunidade.
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é importante valorizar e problematizar as vivências
e as experiências individuais e familiares trazidas pelos estudantes, por meio do lúdico, de trocas,
da escuta e de falas sensíveis, nos diversos ambientes educativos (bibliotecas, pátio, praças,
parques, museus, entre outros). Essa abordagem privilegia o trabalho de campo, as entrevistas, a
observação, o desenvolvimento de análises e de argumentações, de modo a potencializar
descobertas e a estimular o pensamento criativo e crítico. É nessa fase que os estudantes começam
a desenvolver procedimentos de investigação em Ciências Humanas, como a pesquisa sobre
diferentes fontes documentais, a observação e o registro – de paisagens, fatos, acontecimentos e
depoimentos – e o estabelecimento de comparações. Esses procedimentos são fundamentais para
que eles compreendam a si mesmos e àqueles que estão em seu entorno, suas histórias de vida e
as diferenças dos grupos sociais com os quais se relacionam.