4.3 A oferta dos itinerários formativos
Quanto à oferta, ela deve se dar a partir do nível regional do sistema estadual de educação, ou
seja, as Superintendências Regionais de Ensino que, em diálogo com as Secretarias Municipais
de Ensino, devem organizar a oferta dos itinerários nas escolas de suas redes. Deve-se considerar
a diversidade temática dos itinerários de modo a garantir o direito de escolha e a oferta equânime
a todos os estudantes.
Para tanto, as Superintendências e as Secretarias Municipais precisam organizar itinerários que
garantam a oferta alinhada à demanda e sua administração. Além disso, é preciso garantir a melhor
forma de distribuição dos professores disponíveis na rede. Outro aspecto a ser considerado é que
a oferta e os conteúdos desses itinerários devem promover a redução da evasão escolar e, por fim,
garantir o melhor aproveitamento dos recursos investidos. 

A oferta deve contemplar diferentes arranjos curriculares, considerando os interesses e
necessidades dos estudantes, a relevância para o contexto local e as possibilidades dos sistemas
de ensino, sendo possível, ainda, a composição de itinerário integrado. Deve-se considerar que os
Itinerários Formativos têm uma previsão de, no mínimo, 1.200 horas no total, distribuídos ao
longo dos três anos do Ensino Médio. Essa carga horária deve ser distribuída entre o Projeto de
Vida, os aprofundamentos de áreas ou EPT e as eletivas.
4.4 A composição dos itinerários formativos
A composição dos aprofundamentos dos Itinerários Formativos deve se pautar a partir de uma
ou mais Áreas do Conhecimento e da combinação de uma Área de Conhecimento com a formação
técnico profissional. Além disso, ela deve se basear nos Eixos Estruturantes já mencionados, que
têm por finalidade garantir a formação integral dos estudantes. As equipes multidisciplinares que
irão elaborá-los devem atentar para alguns requisitos básicos:
● A utilização de atividades práticas, de modo que os conhecimentos teóricos possam ser
aplicados na realidade e em problemas reais para que os alunos sejam instigados para a
busca de soluções;
● O trabalho em equipe e a utilização da argumentação lógica na busca de soluções para
situações problemas;
● O registro e a elaboração do memorial de identificação do problema e as soluções
possíveis e testadas na prática dos ambientes de aprendizagem;
● A elaboração técnica e/ou teórica, por meio de relatórios, esquemas e mapas mentais do
processo de aprendizagem desenvolvido, bem como a preparação de “mostra” de
soluções para a comunidade local;
● A elaboração de projetos de empreendimentos possíveis a partir dos assuntos ou das
problemáticas estudadas e apresentadas nos Itinerários Formativos. 