A educação no Brasil teve, durante seu desenvolvimento, três Leis de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (LDB). A primeira, em 1961, a LDB de 1971, que reformulava a primeira, e
a atual LDB, promulgada em 1996. Com a reforma educacional de 1971, ocorreram mudanças
em relação ao papel da Educação Física, tornando-a obrigatória em todos os níveis de
escolarização, sendo facultativa ao aluno a participação caso ele estudasse em período noturno e
trabalhasse mais de 6 horas diárias, ou se tivesse mais de 30 anos de idade, estivesse prestando
Serviço Militar ou se estivesse fisicamente incapacitado.
Assim, a Educação Física passou a ser um componente curricular como qualquer outro, abarcando
uma série de mudanças relacionadas à estrutura didático-pedagógica e à autonomia dada às
escolas e sistemas de ensino, focando suas habilidades na formação do cidadão. Com relação à
Educação Física no Ensino Médio, os PCNs, indicam algumas propostas para o seu
desenvolvimento, orientando o professor a trabalhar de forma lúdica e educativa, permitindo que
o estudante aprenda diferentes conteúdos, tornando-se um cidadão capaz de resolver diferentes
situações da vida cotidiana.
Já no Currículo Referência para o Ensino Médio, a Educação Física, como parte integrante da
Área de Linguagens e Suas Tecnologias, tem a sua contribuição como uma forma específica de
linguagem, no desenvolvimento integral do estudante, por meio de seus conteúdos, atividades
desenvolvidas e interdisciplinaridade, atuando na formação da personalidade e de sua participação
ativa na sociedade.
O ensino de Arte, de acordo com a Lei Federal nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017,
especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório da
Educação Básica. As artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituem
esse componente curricular e, na etapa do ensino médio. O audiovisual e as artes circenses são,
também, objetos de estudo e conhecimento para o desenvolvimento das competências e
habilidades da Área de Linguagens e Suas Tecnologias.
Nesse sentido, a partir dessa inclusão, a arte pôde se afirmar enquanto campo de conhecimento,
proporcionando a vivência e a reflexão crítica, afastando-se de concepções restritas à ludicidade,
à recreação ou ao entretenimento. No Currículo Referência, o componente é reconhecido e
afirmado em suas epistemologias e metodologias específicas, contribuindo na formação integral
dos jovens da rede. A Arte na escola deve abarcar, também, a preservação e salvaguarda histórica
e memorial das ancestralidades, tradições, costumes, saberes, meios, modos e perspectivas da vida
diária. Com isso, valorizando e reconhecendo os conhecimentos inerentes dos bens culturais materiais e imateriais, das culturas indígenas, africanas, quilombolas, camponesas, tradicionais e
urbanas que integram a identidade cultural de Minas Gerais.
Para garantir o diálogo entre os componentes curriculares que integram a Área de Linguagens e
suas Tecnologias, a BNCC estabelece suas competências específicas, que serão apresentadas a
seguir.