3.4.4 O Componente curricular da História
A disciplina História se configura como componente curricular no Brasil durante o Período
Imperial e início da República. Nesse contexto seus objetivos eram privilegiar os feitos e os heróis
nacionais, além de formar culturalmente as elites. Os conteúdos estudados eram o culto aos
símbolos da Pátria e o civismo. As transformações sociais, econômicas e políticas pelas quais
passou o Brasil influenciaram a educação a partir do movimento Escola Nova iniciado na década
de 1920. Ele trouxe ao componente curricular uma nova metodologia pautada na investigação, na
crítica e no raciocínio lógico, que pretendia formar o estudante para ser um agente de seu
conhecimento.
Segundo Schmidt (2012)20, tratava-se de “um movimento inserido na dinâmica das articulações
entre as instituições escolares e determinados projetos e propostas políticas”. Muitos historiadores
tradicionais e positivistas acreditavam que a metodologia utilizada pelas Ciências Naturais
deveria ser a mesma aplicada às Ciências Humanas. Entendiam que a História podia ter uma
interpretação científica dos fatos, por este motivo seria “verdadeira” e totalmente isenta de
abstrações. Desse modo as pesquisas nos documentos oficiais deveriam ser realizadas apenas
dentro do campo da descrição, pois eles não podiam ser discutidos e muito menos analisados.
Nessa lógica a História é contada a partir de uma estrutura política, privilegiando governos e
governantes. Acreditavam que sociedade, assim como a natureza, era regida por leis naturais e
não variáveis, de modo que a ação humana não seria capaz de modificá-la. O resultado dessa
forma de pensar reacendeu o debate historiográfico, o que fez surgir novas tendências
historiográficas buscando perceber possíveis transformações dentro das sociedades.
Estas novas tendências acabaram por influenciar, a partir da década de 1980, a elaboração dos
Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998)21 em que apareceu uma nova concepção de
ensino e aprendizagem que propiciasse maior interação dos estudantes com a realidade, ou seja,
fazer com que os docentes pudessem associar conhecimento histórico com convívio social e familiar, festejos de caráter local, regional, nacional e mundial e os meios de comunicação, como
a televisão, além de sua participação no mundo do trabalho e da memória que recria e interpreta
o tempo e a História e agregam às suas vivências, informações, explicações e valores oferecidos
na sala de aula. Em linhas gerais o “cotidiano” do estudante passou a ser como algo integrante do
processo de ensino e aprendizagem, no que chamamos de contexto ou contextualização. Embora
houvesse duas linhas de projetos reformistas na década de 1980 e 1990, – uma que priorizava
uma perspectiva teórica e metodológica ligada à história dos movimentos sociais e do trabalho e
outra, pautada nas inovações metodológicas como a história temática mais articulada a alguns
autores da Escola dos Annales – o resultado foi a construção democrática, com participação de
pesquisadores e historiadores.
Pode-se perceber que a história do Ensino de História é um constante processo em movimento,
em contínua transformação e adaptação aos novos tempos. Este movimento contínuo torna
indispensável a formação continuada dos professores não mais como agentes passivos desse
processo, mas também como protagonistas da necessidade de adaptar e adequar às novas
demandas do ensino. Não há como ensinar o estudante a ser protagonista, a ter autonomia e a
construir seu projeto de vida, se o professor não for protagonista da construção do processo do
Ensino do Componente Curricular.