7.1 Formação continuada e o professor
Para a implementação do Currículo Referência, deve-se pensar na contínua formação, visando à
efetivação de uma formação humana, científica, cultural e profissional. Ela deve primar pela
centralidade dos estudantes no processo educativo, reconhecendo e valorizando as juventudes,
assumindo-os como sujeitos sócio e historicamente situados em diferentes contextos, que
apresentam suas próprias condições físicas, sociais, culturais, emocionais e intelectuais.
Ser ‘docente’ é atuar em combinações sistemáticas de elementos teóricos, conceituais, históricos,
contextuais, dentre outros, com situações reais, o que torna difícil pensar na possibilidade de
educar fora de uma situação concreta e de uma realidade definida.
O professor continua aprendendo por meio de cursos de graduação, pós-graduação,
especializações, atividades culturais e de lazer, seminários, palestras, encontros pedagógicos,
dentre outras ações. O processo de aprendizagem e inovação se efetiva quando essas atividades
permitem uma reflexão crítica da própria prática docente. Afinal, a formação passa pela
experimentação, pela inovação e pela construção de novos modos de desenvolver os processos
pedagógicos.
A formação continuada é um processo que envolve, também, os saberes acumulados e
experimentados por professores em sua trajetória profissional, ao lidar com problemas e desafios
nas práticas e rotinas do cotidiano escolar. Ou seja, a prática pedagógica será transformada e
aperfeiçoada no processo contínuo pela busca dos conhecimentos para o ensino e uma atuação
profissional cada vez mais eficaz e eficiente.
É importante considerar que a troca de experiências e a partilha de conhecimentos entre docentes
propiciam um ambiente de permanente formação, no qual cada professor é situado no
desempenho simultâneo do papel de formador e de formando (NÓVOA, 1992). Contudo, para
que ele se encontre nessa posição, é necessário que esteja atento e aberto às oportunidades que o
levem ao crescimento pessoal, cognitivo e profissional, valorizando-se enquanto humano e
educador.
Na escola, todos são importantes – gestores, estudantes, professores, demais profissionais, pais,
mães e responsáveis – o que implica em uma responsabilidade compartilhada, a qual:
(...) exige do professor a consciência de que sua formação nunca está terminada
e das chefias e do governo, a assunção do princípio da formação continuada.
No entanto, também lhe dá o reconforto de sentir que a profissão é para ele,
com os outros, sede de construção de saber, sobretudo se a escola em que
leciona for uma escola, ela própria, aprendente e, consequentemente,
qualificante para os que nela trabalham (ALARCÃO, 2001, p. 24).
Assim, a formação continuada é responsabilidade dos governos, que devem financiá-la e valorizála; das escolas, que devem incentivá-la e promovê-la continuamente; e dos próprios professores,
que devem considerá-la como um modo de conhecer melhor seus estudantes, para repensar e
reorganizar o trabalho, para obter “novos” conhecimentos, para selecionar conteúdos e escolher
metodologias adequadas para cada objetivo de aprendizagem, para sentirem-se melhores como
seres humanos e como profissionais. Pois, no processo de formação continuada, o professor
descobre sempre algo novo ou uma abordagem não vivenciada em sua formação inicial, de modo
a repensar e aprimorar suas práticas pedagógicas, contribuindo para o fortalecimento de sua
identidade pessoal, intelectual e profissional. 