6.5.1 As Unidades Temáticas do Componente Curricular Arte nos Anos Iniciais e Anos
Finais do Ensino Fundamental
Os conhecimentos e as experiências artísticas são constituídos por materialidades verbais e
não verbais, sensíveis, corporais, visuais, plásticas e sonoras, importantes para levar em conta sua
natureza vivencial, experiencial e subjetiva.
Assim, dentro do componente curricular Arte, temos como linguagens artísticas:
As Artes Visuais são os processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos
históricos e contextos sociais, que têm a expressão visual como elemento de comunicação. Essas
manifestações resultam de explorações plurais e transformações de materiais, de recursos
tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana.
As Artes Visuais possibilitam aos estudantes explorar múltiplas culturas visuais, dialogar com
as diferenças e conhecer outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas, de modo a ampliar
os limites escolares e criar novas formas de interação artística e de produção cultural, sejam elas
concretas, sejam elas simbólicas.
A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, mediante
a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados no movimento
dançado. Os processos de investigação e produção artística da dança centram-se naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando relações entre corporeidade e produção estética.
Ao articular os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do movimento dançado ao seu
próprio contexto, os estudantes problematizam e transformam percepções acerca do corpo e da
dança, por meio de arranjos que permitem novas visões de si e do mundo. Eles têm, assim, a
oportunidade de repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, popular versus erudito, teoria
versus prática), em favor de um conjunto híbrido e dinâmico de práticas.
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham forma,
sentido e significado no âmbito tanto da sensibilidade subjetiva quanto das interações sociais, como
resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura.
A ampliação e a produção dos conhecimentos musicais passam pela percepção,
experimentação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros diversos, dos mais
próximos aos mais distantes da cultura musical dos estudantes. Esse processo lhes possibilita
vivenciar a música inter-relacionada à diversidade e desenvolver saberes musicais fundamentais
para sua inserção e participação crítica e ativa na sociedade.
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial ao encontro com o outro em
performance. Nessa experiência, o corpo é lócus de criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos
distintos de si próprios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos de criação
teatral passam por situações de criação coletiva e colaborativa, por intermédio de jogos,
improvisações, atuações e encenações, caracterizados pela interação entre atuantes e espectadores.
O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiências entre os estudantes e aprimora a
percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a
emoção.
Ainda que, na BNCC e no Currículo Referência de Minas Gerais, as linguagens artísticas das Artes
Visuais, da Dança, da Música e do Teatro sejam consideradas em suas especificidades, as
experiências e vivências dos sujeitos em sua relação com a arte não acontecem de forma
compartimentada ou estanque.
Assim, é importante que o componente curricular Arte leve em conta o diálogo entre essas
linguagens, como proposto nas Artes Integradas, o diálogo com a literatura, além de possibilitar o
contato e a reflexão acerca das formas estéticas híbridas, tais como as artes circenses, o cinema e
a performance.
Atividades que facilitem um trânsito criativo, fluido e desfragmentado entre as linguagens
artísticas podem construir uma rede de interlocução, inclusive, com a literatura e com outros
componentes curriculares. Temas, assuntos ou habilidades afins de diferentes componentes podem
compor projetos nos quais saberes se integrem, gerando experiências de aprendizagem amplas e
complexas.
Na BNCC de arte, cada uma das quatro linguagens do componente curricular Arte – Artes
Visuais, Dança, Música e Teatro – constitui uma unidade temática que reúne objetos de
conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões apresentadas anteriormente.
Além dessas, uma última unidade temática, Artes Integradas, explora as relações e
articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso
das novas tecnologias de informação e comunicação.
Em síntese, o componente curricular Arte no Ensino Fundamental articula manifestações
culturais de tempos e espaços diversos, incluindo o entorno artístico dos estudantes e as produções
artísticas e culturais que lhes são contemporâneas. Do ponto de vista histórico, social e político,
propicia a eles o entendimento dos costumes e dos valores constituintes das culturas, manifestados
em seus processos e produtos artísticos, o que contribui para sua formação integral.
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem expandir seu repertório e ampliar
sua autonomia nas práticas artísticas, por meio da reflexão sensível, imaginativa e crítica sobre os
conteúdos artísticos e seus elementos constitutivos e também sobre as experiências de pesquisa,invenção e criação.
Para tanto, é preciso reconhecer a diversidade de saberes, experiências e práticas artísticas
como modos legítimos de pensar, de experienciar e de fruir a arte, o que coloca em evidência o
caráter social e político dessas práticas.