6.9 Educação das Relações Étnico-raciais
A Educação das Relações Étnico-raciais configura-se como uma conquista epistemológica
emancipatória importante para os sistemas e modalidades de ensino do Brasil, na medida em que
reforça a necessidade de enfrentar os preconceitos e discriminações direcionadas às comunidades
negras e aos diferentes povos indígenas ao eleger outros objetos de conhecimento para os
processos de educação anteriormente negligenciados. Fruto de uma luta histórica do Movimento
Social Negro e do Movimento Indígena que, justaposta a uma agenda internacional de erradicação
de quaisquer formas de discriminação racial, racismo, xenofobia e forma correlatas de
intolerância, culminou na efetivação de marcos legais específicos para garantir o direito dessas
populações por igualdade dentro do contexto brasileiro. São inegáveis os avanços que a educação
39 Resolução CNE/CEB 2/2010. Diário Oficial da União, Brasília, 20 de maio de 2010, Seção 1, p. 20. Cooperativa,
representa novo paradigma de ação a ser desenvolvido no âmbito da Administração Penitenciária;
brasileira vem conquistando nas décadas mais recentes, considerando as dimensões do acesso, da
qualidade e da equidade. No entanto, pode-se verificar que as conquistas ainda estão restritas ao
primeiro aspecto e que as dimensões de qualidade e equidade constituem os maiores desafios a
serem enfrentados neste início do século XXI. A educação básica ainda é profundamente marcada
pela desigualdade no quesito da qualidade e é possível constatar que o direito de aprender ainda
não está garantido para todas as nossas crianças, adolescentes, jovens e mesmo para os adultos
que retornaram às instituições escolares e uma das mais importantes marcas dessa desigualdade
está expressa no aspecto racial.
Existem estudos realizados no campo das relações raciais e educação que explicitam em suas
séries históricas que a população negra está entre aquelas que mais enfrentam cotidianamente as
diferentes facetas do preconceito, do racismo e da discriminação que marcam, quase nunca
silenciosamente, nossa sociedade brasileira. O acesso às séries iniciais do Ensino Fundamental,
praticamente universalizado no país, não se concretiza para negros e negras. Há evidências de que
processos discriminatórios operam nos sistemas de ensino, penalizando crianças, adolescentes,
jovens e adultos negros, levando-os à evasão e ao fracasso, resultando no reduzido número de
negros e negras que chegam ao ensino superior: cerca de 10% da população universitária do país.
Durante muito tempo, a ideia de raça foi encarada como um conceito biológico, defendido por
teorias racistas do século XIX, noção que foi duramente denunciada e superada. Em dias atuais,
a raça é assumida por movimentos negros e outros movimentos sociais, e também por
pesquisadores/as, como um conceito político que nos permite compreender determinadas
desigualdades sociais, econômicas, culturais e políticas – construídas e vivenciadas
historicamente em função de características físicas ou de origem regional ou cultural – e atuar
pela superação delas. Tal perspectiva nos permite entender o racismo como fenômeno que
desumaniza pessoas e marca estruturalmente a distribuição desigual de acesso a oportunidades,
recursos, informações e ao poder no cotidiano, na sociedade e nas políticas de Estado. Fenômeno
esse que é revelado por diversas estatísticas de institutos de pesquisa e denunciado por
movimentos de mulheres e homens negros, dentre outros movimentos sociais.
Sabemos hoje, que há correlação entre pertencimento étnico-racial e sucesso escolar, indicando,
portanto, que é necessária firme determinação para que a diversidade cultural brasileira passe a
integrar o ideário educacional não como um problema, mas como um rico acervo de valores,
posturas e práticas que devem conduzir ao melhor acolhimento e maior valorização dessa
diversidade no ambiente escolar. 
Cantada em verso e prosa, sabemos que a Lei 10.639, de 9 janeiro de 2003, é um marco histórico
e simboliza, simultaneamente, um ponto de chegada das lutas antirracistas no Brasil e um ponto
de partida para a renovação da qualidade social da educação brasileira. Ciente desses desafios, o
Conselho Nacional de Educação, já em 2004, dedicou-se ao tema e, em diálogo com
reivindicações históricas dos movimentos sociais, em especial do movimento social negro,
elaborou parecer e exarou resolução, homologada pelo Ministro da Educação, no sentido de
orientar os sistemas de ensino e as instituições dedicadas à educação para que destinem cuidadosa
atenção à incorporação da diversidade étnico-racial da sociedade brasileira nas práticas escolares,
como propõe a Lei 10.639. Importante destacar a luta dos movimentos sociais ao criar um
conjunto de estratégias por meio das quais os segmentos populacionais, considerados diferentes,
passaram cada vez mais a destacar politicamente as suas singularidades, cobrando que estas sejam
tratadas de forma justa e igualitária, exigindo que o elogio à diversidade seja mais do que um
discurso sobre a variedade do gênero humano.
Nas relações cotidianas, o racismo prejudica o desenvolvimento da autoconfiança e autoestima
de milhões de pessoas negras, indígenas e de outros grupos sociais discriminados. Ele também é
um obstáculo para a construção de relações respeitosas, de reconhecimento positivo e de
solidariedade entre as pessoas, ao alimentar a ideia de uma sociedade hierarquizada, na qual uns
“valem mais que outros”, que determinadas histórias e culturas são melhores do que outras. Em
decorrência disso, é possível entender – mas não aceitar – o lugar ainda estereotipado e
desvalorizado da cultura e da história africana e afro-brasileira na construção da identidade e da
nacionalidade brasileira. Nessa perspectiva, mais do que nas relações pessoais, o racismo está
presente, de forma enraizada e articulada, de maneira estruturada e estrutural; nas instituições, é
o chamado racismo institucional. Trata-se de um obstáculo muito concreto para o acesso ao direito
à educação e a outros direitos humanos. É um obstáculo para que todos participem de maneira
igualitária, a partir de suas diferenças, da esfera pública e da construção de uma sociedade
efetivamente democrática. O racismo institucional aumenta as barreiras para o acesso à
aprendizagem em um sistema educacional caracterizado historicamente por diversos problemas,
desafios e desigualdades.
Afirmamos que não é possível garantir o direito humano à educação de qualidade para todos e
todas no Brasil sem enfrentar as desigualdades e discriminações de raça, articuladas a outras
desigualdades que marcam a realidade brasileira, como as de renda, gênero (homens e mulheres),
região (campo/cidade), as relacionadas a deficiências, orientação sexual, dentre outras. Ao deixar
de enfrentar tais problemáticas de modo adequado, as políticas educacionais cometem omissão 
perversa e mantêm grandes obstáculos à garantia do direito humano à educação para a população,
a sua maioria constituída por pessoas negras, segundo (IBGE, 2010).
Nesse sentido, é na escola onde as diferentes presenças se encontram e são nas discussões sobre
currículo que estão os debates sobre os conhecimentos escolares, os procedimentos pedagógicos,
as relações sociais, os valores e as identidades dos estudantes. Na política educacional, a
implementação da Lei 10.639/2003, significa estabelecer novas diretrizes e práticas pedagógicas
que reconheçam a importância dos africanos e afro-brasileiros no processo de formação nacional.
Para além do impacto positivo junto à população e da republicanização da escola brasileira, essa
Lei deve ser encarada como parte fundamental do conjunto das políticas que visam à educação de
qualidade como um direito de todos e todas.
Destacamos que todas as alterações propostas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação
9.394/1996 pela Lei 10.639/2003, geraram uma série de ações do governo brasileiro para sua
implementação, visando inicialmente a contextualizar o texto da Lei. Nessa direção, o Conselho
Nacional de Educação aprovou as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações
Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura Afrobrasileira e Africana (Parecer CNE/CP
nº. 03 de 10 de março de 2004), pelo qual são estabelecidas orientações de conteúdos a serem
incluídos e trabalhados e também as necessárias modificações nos currículos escolares, em todos
os níveis e modalidades de ensino.
A Resolução CNE/CP nº 01, publicada em 17 de junho de 2004, detalha os direitos e obrigações
dos entes federados frente à implementação da Lei 10.639/2003. Cabe ressaltar a qualidade ímpar
do Parecer nº 03/2004, emitido pelo Conselho Nacional de Educação, que, além de tratar com
clareza o processo de implementação da Lei, abordou a questão com lucidez e sensibilidade,
reafirmando o fato de que a educação deve concorrer para a formação de cidadãos orgulhosos de
seu pertencimento étnico-racial, qualquer que seja esse, cujos direitos devem ser garantidos e
cujas identidades devem ser valorizadas. Posteriormente, a edição da Lei 11.645/2008, veio
corroborar esse entendimento, reconhecendo que indígenas e negros convivem com problemas de
mesma natureza, embora em diferentes proporções.
Nessa perspectiva, os diversos preceitos enunciados na nova legislação trouxeram para a
Secretaria Estadual de Educação de Minas Gerais o desafio de constituir para todos os níveis e
modalidades, uma Educação para as Relações Étnico-raciais, orientada para a divulgação e
produção de conhecimentos, bem como atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos quanto
à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes de interagir e de negociar objetivos comuns que 
garantam, a todos, respeito aos direitos legais e valorização de identidade, na busca da
consolidação da democracia brasileira.
Dessa maneira, a compreensão trazida pela Lei 11.645/2008, sempre que possível, está expressa
no Currículo Referência, seguindo a linha de construção do processo democrático de acesso à
educação e garantia de oportunidades educativas para todas as pessoas, entende que a
implementação ordenada e institucionalizada das Diretrizes Curriculares Nacionais de Educação
para a Diversidade Étnico-racial é também uma questão de equidade, pertinência, relevância,
eficácia e eficiência (UNESCO/OREALC, 2007). Portanto, com a regulamentação da alteração
da Lei nº 9.394/1996, trazida inicialmente pela Lei 10.639/03, e posteriormente pela Lei nº
11.645/08, buscou cumprir o estabelecido na Constituição Federal de 1988, que prevê a
obrigatoriedade de políticas universais comprometidas com a garantia do direito à educação de
qualidade para todos e todas.
O Currículo Referência para a construção de propostas para a Modalidade de Ensino Educação
para as Relações Étnico-Raciais orienta-se a partir do Plano Nacional de Implementação das
Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de
História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (Lei 10.639/2003), fruto de seis encontros
denominados Diálogos Regionais sobre a Implementação da Lei 10.639/03, do conjunto de ações
que o MEC desenvolve, principalmente a partir da fundação da SECAD em 2004, documentos e
textos legais sobre o assunto. Um adendo significativo é ressaltar a importância dos movimentos
sociais negros, através de intelectuais e militantes da causa antirracista pelo forte empenho com
que se dedicaram à tarefa de avaliar e propor estratégias que garantam a mais ampla e efetiva
implementação das diretrizes contidas nos documentos legais já citados.
Este Currículo tem como finalidade intrínseca a institucionalização da implementação da
Educação das Relações Étnico-raciais, maximizando a atuação dos diferentes atores por meio da
compreensão e do cumprimento das Leis 10.639/2003 e 11.645/08, da Resolução CNE/CP
01/2004 e do Parecer CNE/CP 03/2004. Este documento não acrescenta nenhuma imposição às
orientações contidas na legislação citada, antes, busca sistematizar essas orientações, focalizando
competências e responsabilidades das unidades de ensino.
O Currículo Referência foi construído como um documento pedagógico para orientar e balizar as
unidades de ensino na implementação das Leis 10.639/2003 e 11.645/2008. Um breve histórico
da temática etnicorracial na educação e as ações executadas foi exposto para atendimento da pauta
complexa: a Lei 10639, de 2003, contou com a lúcida contribuição do Conselho Nacional de
Educação para sua regulamentação, expressa no Parecer e na Resolução já amplamente citados. 