5.1 Apresentação
A educação profissional e tecnológica é uma modalidade de ensino que busca preparar o estudante
para o exercício do trabalho e sua inserção no mercado. As grandes mudanças nessa oferta estão
presentes de forma mais intensa no Brasil a partir da metade do século XX em diante, quando a
indústria se potencializa e se torna um forte pilar para a economia brasileira.
A primeira Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional, Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de
1961, foi debatida e elaborada no contexto de redemocratização do país, porém só foi promulgada
como Lei nº 4.024 em 20 de dezembro de 1961. O sistema de ensino continuou a ser organizado
segundo as legislações anteriores, mantendo a divisão dos cursos secundário, técnico e curso
normal.
A partir da promulgação da Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971, o ensino técnico-profissional
passou a integrar, de forma compulsória, o currículo do segundo grau. Essa reforma de ensino
decorreu da política governamental voltada para a contenção da demanda do ensino superior,
considerada incompatível com as necessidades nacionais.
A formação técnica obrigatória impulsionou o número de matrículas nas redes públicas e
privadas, e também a implantação de novos cursos técnicos.
As disposições legais da profissionalização do ensino de 2º Grau foram disciplinadas por meio do
Parecer nº 45/1972 e da Resolução nº 08/1972, do Conselho Federal de Educação, que
estabeleceram o currículo mínimo e classificaram a qualificação para o trabalho como um
componente básico do processo de formação integral do estudante nos ensinos de 1º e 2º graus.
Nesse processo ficou determinado que, no Ensino de 1º grau, ela tomasse a forma de sondagem
de aptidões e iniciação para o trabalho, enquanto no Ensino de 2º Grau tivesse papel
preponderante para a habilitação profissional. Deveria ser oferecida em cursos profissionalizantes
de 2º Grau com duração de três ou quatro séries.
No entanto, as dificuldades materiais de implantação do ensino profissionalizante nas escolas de
segundo grau, tanto públicas quanto particulares, somadas às resistências de vários segmentos,
fizeram com que a Lei nº 5.692/1971 fosse reinterpretada pelo Parecer nº 76/1975, do Conselho
Federal de Educação, que manteve como objetivo do segundo grau o ensino profissionalizante,
mas mudou seu conteúdo. A habilitação profissional passou a chamar-se específica, isto é, passou
a voltar-se para diferentes especialidades técnicas, sendo entendida como meio de tornar o jovem 
consciente do domínio que deveria ter das bases científicas de uma profissão, além de se tornar
apto à aplicação da tecnologia adequada.
A Lei nº 7.044, de 23 de agosto de 1982, alterou dispositivos da Lei 5.692/ 1971, resgatando a
ênfase da formação geral e dispensando a obrigatoriedade da profissionalização. Assim, a
formação profissional, em nível de segundo grau, ficou a cargo de escolas técnicas, tal como
antes, sendo oferecida com cursos longos ou compactos para aqueles que concluíssem alguma
habilitação básica ou, ainda, por treinamento em serviço.
Nos anos 1990, o Brasil foi marcado pela mobilização social por reformas no setor educacional
que culminaram com a elaboração da atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei
nº 9.394, de 20 de novembro de 1996. A partir de então, o segundo grau é instituído como ensino
médio e são incluídas disposições específicas para o desenvolvimento da Educação Profissional
em um capítulo à parte da Educação Básica.
Acompanhando os princípios da Constituição Federal de 1988, a LDB 9.394/1996 reconhece que
a educação abrange os processos formativos que se desenvolvem nas distintas esferas de
convivência social e esclarece que a legislação disciplina apenas a educação escolar, desenvolvida
em instituições próprias, e que a educação deve vincular-se ao mundo do trabalho e à prática
social.
As finalidades da educação nacional são reafirmadas no artigo 2º, isto é, o pleno desenvolvimento
do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. Nessa
perspectiva, articula formação geral e profissional, de modo flexível – podendo ser obtida a
formação profissional a partir de diferentes níveis e instituições de ensino.
Em 2008, a Lei nº 11.741, de 16 de julho de 2008, alterou dispositivos da Lei no 9.394/1996
quanto à educação profissional. Destaca-se:
● A integração da educação profissional e tecnológica aos diferentes níveis e modalidades
de educação e às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia.
● A organização dos cursos de educação profissional e tecnológica por eixos tecnológicos,
possibilitando a construção de diferentes itinerários formativos.
● A configuração e abrangência dos cursos de educação profissional e tecnológica: I)
formação inicial e continuada ou qualificação profissional; II) técnica de nível médio; III)
tecnológica de graduação e pós-graduação.

● O conhecimento adquirido na educação profissional e tecnológica, inclusive no trabalho,
poderá ser objeto de avaliação, reconhecimento e certificação para prosseguimento ou
conclusão de estudos.
● A preparação geral para o trabalho e, facultativamente, a habilitação profissional, poderão
ser desenvolvidas nos próprios estabelecimentos de ensino médio ou em cooperação com
instituições especializadas em educação profissional.
● A educação profissional técnica de nível médio será desenvolvida nas formas articuladas
com o ensino médio (integrado ou concomitante) ou para quem já tenha concluído o
ensino médio (subsequente).
● Os diplomas de cursos de educação profissional técnica de nível médio, quando
registrados, têm validade nacional e habilitam ao prosseguimento de estudos na educação
superior.
● Os cursos técnicos, nas formas articulada, concomitante e subsequente, quando
estruturados e organizados em etapas com terminalidade possibilitarão a obtenção de
certificados de qualificação para o trabalho após a conclusão (certificações
intermediárias).
Em 2006, o Decreto nº 5.840, de 13 de julho de 2006, institui, no âmbito federal, o Programa
Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade –
PROEJA, abrangendo o ensino fundamental, médio e a educação indígena.
A fim de regulamentar a oferta de cursos técnicos de nível médio, o Catálogo Nacional dos Cursos
Técnicos - CNCT, elaborado durante o ano de 2007, esteve em consulta pública por seis meses.
Instituído pela Portaria MEC nº 870, de 16 de julho de 2008, com base no Parecer CNE/CEB nº
11/2008 e na Resolução CNE/CEB nº 3/2008, é atualizado periodicamente para contemplar novas
demandas socioeducacionais. A quarta versão do CNCT está prevista para consulta e publicação
em 2020.
Outro marco legal importante para a Educação Profissional no país foi a Resolução nº 06, de 20
de setembro de 2012, que definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Profissional Técnica de Nível Médio. Nessa normativa estão definidos os princípios norteadores
da Educação Profissional Técnica de Nível Médio; a organização curricular e formas de oferta;
duração dos cursos; avaliação, aproveitamento e certificação; e, ainda, diretrizes para a formação
docente. Assim como o CNCT, a Resolução nº 06/2012 foi revista e atualizada pela Secretaria de

Educação Profissional e Tecnológica – SETEC do Ministério da Educação em 2020. A Resolução
CNE/CP nº 1, de 05 de janeiro de 2021, atualizou e definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais
Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica.
Paralelamente aos avanços legais da Educação Profissional e Tecnológica no âmbito da Educação
Nacional, o Ministério do Trabalho e Emprego implementou nas últimas décadas uma série de
propostas que alcançam instituições e agentes da Educação Profissional de todo o país
(universidades, redes de ensino técnico público e privado, instituições de formação profissional,
escolas livres, sindicatos, empresas, ONGs). Dentre eles estão o Plano Nacional de Educação
Profissional – PLANFOR; o Fundo de Amparo ao Trabalhador – FAT, os Planos Estaduais de
Qualificação – PEQ; protocolos e acordos de cooperação técnica e financeira; avanço
metodológico, conceitual e operacional em ações de qualificação profissional. 