6.4.2 Educação quilombola e suas especificidades – legislação e normatização
A educação quilombola tem respaldo em documentos como as Diretrizes Curriculares Nacionais
para a Educação Escolar Quilombola e a Lei n. 10.639/03 por uma educação para as relações
étnico-raciais nas escolas. A Educação Escolar Quilombola tem sido desenvolvida em unidades
educacionais inscritas em suas terras e cultura e/ou que atendem majoritariamente a esse público,
exigindo uma pedagogia própria em respeito à especificidade étnico-cultural de cada comunidade
e formação específica de seu quadro docente, observados os princípios constitucionais, a BNCC
e outras normativas que orientam a Educação Básica Brasileira. Para a estruturação e
funcionamento das escolas quilombolas precisam ser reconhecidas e valorizadas sua diversidade
cultural.30
As Modalidades de Ensino no Currículo Referência além de estarem em consonância com as
diretrizes e normativas nacionais e estaduais da Educação Básica, bem como com a BNCC, têm
interesse em estimular, cada vez mais, a garantia da educação como direito, fundamentada nos
princípios de equidade no território mineiro. A Educação Escolar Quilombola é fruto de uma luta
histórica por igualdade social e justiça cognitiva em todo mundo (MENESES, 2009). Alicerçada
em uma agenda internacional de reconhecimento das disparidades existentes em todo mundo em
relação às populações negras, o Estado brasileiro consolida uma série de políticas que contribuem
para garantia de acesso à educação de qualidade para as comunidades quilombolas sem
desvalorizar as especificidades epistemológica e tradicionais desse grupo.
30 BRASIL, Resolução nº 08 de 20 de Novembro de 2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação
Escolar Quilombola na Educação Básica, doravante denominada DCNEEQ, p.12.

As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica,
promulgada na RESOLUÇÃO Nº 8, DE 20 DE NOVEMBRO DE 2012, considera marcos legais
implementadas anteriormente que devem ser consideradas no trato dessa, como, por exemplo,
destaca-se a Lei nº 9.394/96, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, na redação dada pelas
Leis nº 10.639/2003 e nº 11.645/2008, e a Resolução CNE/CP nº 1/2004, fundamentada no
Parecer CNE/CP nº 3/2004 e a Lei nº 12.288/2010, que institui o Estatuto da Igualdade Racial.
Em Minas Gerais, a Resolução 3.658, de 24 de novembro de 2017, institui as Diretrizes para a
Organização da Educação Escolar Quilombola no Estado de Minas Gerais. Nesse sentido, é
condizente refletir sobre o direito à diferença que essas comunidades têm a partir da Constituição
de 1988.
A Educação Escolar Quilombola não se trata de educação para negros, mas sim de uma educação
para sujeitos definidos nas Diretrizes Curriculares nacionais para a Educação Escolar Quilombola
enquanto: I - os grupos étnico-raciais definidos por autoatribuição, com trajetória histórica
própria, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra
relacionada com a resistência à opressão histórica; II - comunidades rurais e urbanas que: a) lutam
historicamente pelo direito à terra e ao território, o qual diz respeito não somente à propriedade
da terra, mas a todos os elementos que fazem parte de seus usos, costumes e tradições; b) possuem
os recursos ambientais necessários a sua manutenção e às reminiscências históricas que permitem
perpetuar sua memória. III - comunidades rurais e urbanas que compartilham trajetórias comuns,
possuem laços de pertencimento, tradição cultural de valorização dos antepassados calcada numa
história identitária comum, dentre outros.
Ainda, nos artigos 4º e 5º são definidos por: Art. 4º Observado o disposto na Convenção 169 da
Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Povos Indígenas e Tribais, promulgada pelo
Decreto nº 5.051, de 19 de abril de 2004, e no Decreto nº 6.040, de 7 de fevereiro de 2007, que
institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades
Tradicionais, os quilombolas entendidos como povos ou comunidades tradicionais, são: I – grupos
culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais; II – possuidores de formas próprias
de organização social; III – detentores de conhecimentos, tecnologias, inovações e práticas
gerados e transmitidos pela tradição; IV – ocupantes e usuários de territórios e recursos naturais
como condição para sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica. De acordo
com o Art. 5º Observado o disposto no art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
e no Decreto nº 6.040/2007, os territórios tradicionais são: I – aqueles nos quais vivem as
comunidades quilombolas, povos indígenas, seringueiros, castanheiros, quebradeiras de coco
babaçu, ribeirinhos, faxinalenses e comunidades de fundo de pasto, dentre outros; 

II – espaços necessários à reprodução cultural, social e econômica dos povos e comunidades
tradicionais, sejam eles utilizados de forma permanente ou temporária.