6.2.2 Sujeitos em sua ampla diversidade e territorialidade
Como afirma ARROYO & FERNANDES (1999, p. 21), a experiência que nos marca a todos, é
a experiência do trabalho, da produção, o ato produtivo que nos produz como pessoas. A partir
dessa observação, podemos ir além e dizer que, trabalhando e modificando a natureza ao redor,
produzimos conhecimento acerca da realidade circundante e de nós mesmos enquanto animais
políticos e sociais. Descobrindo a nós mesmos nesse processo, acabamos impelidos a buscar saber
ainda mais sobre quem somos. E, em decorrência da sistematização desses processos
investigativos fundamentais, erigimos a cultura e a educação como traços distintivos da nossa
espécie. Enfim, a educação nos torna quem somos, pois para ser homem não basta nascer, é
preciso também aprender. A genética nos predispõe a chegarmos a ser humanos, porém só por
meio da educação e da convivência social conseguimos sê-lo efetivamente (SAVATER ,2005, p.
39).
Isto posto, podemos tentar compreender melhor quem é o sujeito que reside e trabalha no campo,
assim como qual é a atitude educacional que melhor condiz com a sua dinâmica de vida. Em
suma, podemos constatar que a Educação do Campo é uma conquista que deriva das próprias
demandas e movimentos sociais dos trabalhadores rurais, partindo de uma perspectiva que
valoriza os conhecimentos da prática social dos camponeses e enfatiza o campo como lugar de
trabalho, moradia, lazer, sociabilidade, identidade, enfim, como lugar da construção de novas
possibilidades de reprodução social e de desenvolvimento sustentável (SOUZA, 2008, p. 1090).
O trabalho com a terra e a experiência do “ato produtivo que nos produz como pessoas” (Arroyo
e Fernandes,1999, p.21) são os pontos de partida que levam o camponês e sua família a perceber
o quanto a educação nesse contexto deve respeitar esses elementos identitários determinantes e,
por isso, essa proposta educacional se delineia como um projeto popular, solidário, democrático,
sustentável e ético.
Todas as legislações supracitadas reafirmam a importância de se considerar as especificidades da
modalidade da Educação do Campo, as quais apontam que a oferta da educação básica para essas
populações deve ser pensada e apresentada com as devidas adequações não só às peculiaridades
da vida no campo, mas, igualmente, em observância às características próprias de cada região
rural. Essas propostas de políticas educacionais consideram que os currículos e as metodologias 

devem atender às reais necessidades e interesses dos estudantes do campo, inclusive respeitando
a organização própria da escola rural, seu calendário escolar diferenciado em consonância com o
ciclo agrícola e com as condições climáticas, além de se adequar à natureza do trabalho cotidiano
nesse contexto distinto da realidade urbana.
A partir do histórico de lutas que molda a Educação do Campo e das legislações atuais,
principalmente aquelas que dizem respeito ao âmbito estadual – como, por exemplo,
a Resolução SEE Nº 2.820 de 11 de Dezembro de 2015 – podemos perceber que o Estado de
Minas Gerais se mostra alinhado com um ideal que defende uma educação do campo e não para
o campo. As políticas estaduais para a educação concorrem para a construção de um projeto
popular que almeja mudanças legítimas a partir da elaboração de uma dinâmica educacional que
resgate e respeite os conhecimentos, os saberes e os valores culturais típicos da população do
campo. Desse modo, as propostas de Educação do Campo que vêm sendo implementadas pela
SEE são políticas públicas construídas em resposta às demandas dessas populações, aos marcos
legais já estabelecidos em nossa sociedade e que vêm sendo executadas em conformidade com
estudos e monitoramentos elaborados, objetivando, sempre, a busca pela qualidade da educação.
As discussões suscitadas pela Conferência Nacional por uma Educação Básica do Campo
permitem refletir acerca dos conteúdos que podem integrar os currículos das escolas do campo de
Minas Gerais. É importante que esse currículo respeite a diversidade, a história e o território do
estudante, trazendo os conhecimentos e saberes próprios de sua comunidade para dentro da escola,
transformando o seu objeto de estudo em algo significativo, vinculado à sua dinâmica de vida.
Uma Escola do Campo precisa, então, prever em seu currículo o trato com a horta e com os
animais, ou seja, com os meios de produção comumente utilizados naquela comunidade atendida
pela escola. Deve levar o estudante a pensar e a conceber novas tecnologias para o uso cotidiano
de seu meio de produção, estimulando a sua criatividade e a resolução de problemas, bem como
propiciar a formação de um sujeito consciente e crítico a respeito da realidade na qual está
inserido. Tudo isso possibilita escolhas mais assertivas e a construção de um projeto de vida em
conformidade com a sua realidade e as possibilidades que emergem a partir dela.
O estudante da escola do campo progride e se engaja em sua formação de modo efetivo na medida
em que consegue reconhecer a sua dinâmica de vida, a sua ancestralidade, as suas perspectivas de
trabalho, enfim, as suas idiossincrasias, na própria rotina escolar enquanto objeto de análise e
reafirmação de seu ser – um ser ligado à terra e definido em grande parte por essa íntima conexão.

6.2.3 Escola família agrícola
Uma característica marcante quando se trata de Educação do Campo são as muitas especificidades
envolvidas nesse debate. Como exemplo, é importante mencionar as Escolas Famílias Agrícolas
(EFA) e o modo como essas estabelecem as suas práticas pedagógicas. Instituídas no Estado de
Minas Gerais no ano de 1993, as EFA são instituições de ensino comunitárias sem finalidades
econômicas, pautadas pela Pedagogia da Alternância e cuja gestão se dá comumente pelos
próprios agricultores familiares dos estudantes. A partir desse modelo, pode-se perceber o ímpeto
popular em buscar e implementar uma educação de acordo com as suas próprias necessidades,
configurações territoriais, perspectivas de trabalho, valores e hábitos cotidianos. Apesar de seu
vínculo diferenciado com o Estado (recebem recursos estatais para a sua operacionalidade, mas
mantêm sua essência comunitária e particular) e sua natureza democrática na administração da
instituição, o que mais chama a atenção é o modelo pedagógico adotado em suas práticas: a
Pedagogia da Alternância.
Surgida na França em 1935, a Pedagogia da Alternância ganha seus contornos a partir da
insatisfação de alguns agricultores com as diretrizes do sistema educacional francês voltado para
as pessoas que residiam na área rural. Na tentativa de conciliar a vida escolar com o trabalho
familiar no campo,
a Pedagogia da Alternância atribui grande importância à articulação entre
momentos de atividade no meio socioprofissional do jovem e momentos de
atividade escolar propriamente dita, nos quais se focaliza o conhecimento
acumulado, considerando sempre as experiências concretas dos educandos.
Por isso, além das disciplinas escolares básicas, a educação nesse contexto
engloba temáticas relativas à vida associativa e comunitária, ao meio ambiente
e à formação integral nos meios profissional, social, político e econômico.
(TEIXEIRA; BERNARTT e TRINDADE, 2008, p. 229)
Essa forma de ensinar não se limita apenas a educar, pois, aliada à instrução formal, há uma
preocupação em oferecer subsídios para a formação social e profissional do estudante, na medida
em que trabalha suas relações familiares, comunitárias e econômicas desenvolvidas no campo. A
dimensão pragmática dos saberes que dão vida à sua rotina não é desconsiderada nessa proposta
educacional e compõe uma parcela significativa da carga horária escolar do estudante. A
alternância entre o saber e o saber-fazer, entre a escola e territórios alternativos, propiciam uma
melhor organização dos conhecimentos que deixam transparecer a identidade dos estudantes, de
sua comunidade e de sua relação com a terra. O reconhecimento do estudante na organização
curricular da escola, o diálogo coletivo na construção de uma rotina significativa de estudos e a
expectativa diante do futuro construída de forma fundamentada a partir de uma interação orgânica 

com as pessoas e o ambiente circundante caracterizam a Pedagogia da Alternância – postura
pedagógica que ilustra de modo satisfatório como a Educação do Campo pode ser estruturada.
Diante dessa exposição, vale a pena pontuar que houve uma experiência significativa com a
Pedagogia da Alternância em uma escola do campo localizada em área de assentamento no nosso
Estado (Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio no assentamento Dênis Gonçalves, no
município de Goianá). A escola oferta a modalidade de EJA e em 2017 ocorreu a implementação
da metodologia de origem francesa na instituição de ensino – decisão tomada em conjunto com
os estudantes. Essa experiência, segundo relatos, foi muito fecunda na medida em que permitiu a
aproximação da realidade de vida dos estudantes com os conhecimentos construídos ao longo de
sua formação escolar. Para tanto, foi empregada ferramentas pedagógicas específicas para a
elaboração e o acompanhamento das atividades, todas elas também produzidas em conjunto com
os discentes. Essa experiência comprova a relevância da Educação do Campo para essa população
e a importância da participação do estudante enquanto protagonista de seu percurso formativo.
Em suma, a
Educação do Campo, construída num espaço de lutas dos movimentos sociais
e sindicais do campo, é traduzida como uma concepção política pedagógica,
voltada para dinamizar a ligação dos seres humanos com a produção das
condições de existência social, na relação com a terra e o meio ambiente,
incorporando os povos e o espaço da floresta, da pecuária, das minas, da
agricultura, os pesqueiros, caiçaras, ribeirinhos, quilombolas, indígenas,
extrativistas. (BRASIL, 2002, Art. 1, § 1).
Essa normativa federal corrobora para o fortalecimento da educação que a nova proposta
curricular do Estado de Minas Gerais para o Ensino Médio vem implementar: uma educação que
seja para todos e por todos. De modo geral, a função do ensino está tão essencialmente enraizada
na condição humana que acabamos sendo obrigados a admitir que qualquer um pode ensinar
(SAVATER, 2005, p.43). Nessa direção, não se pode ignorar a sabedoria do povo do campo que
sempre fortaleceu os laços entre as pessoas que compõem as suas comunidades, moldou seus
caracteres vigorosamente e estabeleceu uma relação fraternal com a terra que até hoje nutre a
todos, mostrando-os as possiblidades de se tornarem em quem são.