3.3.4 O componente curricular da Biologia
A Biologia é um dos componentes da área de Ciências da Natureza inserido no Currículo
Referência de Minas Gerais (CRMG). Esse componente está presente no cotidiano dos estudantes
e faz conexões, de forma interdisciplinar, com outros como a geografia estudando e analisando
solos, fósseis e vegetação, assim como com a educação física, permitindo ao aluno conhecer seu
corpo e executar atividades físicas corretamente. Além disso, apresenta uma conexão direta entre
a física e a química quando estudamos os astros, o corpo humano, a composição dos materiais,
dentre outros conteúdos.
Ela é uma respeitável ciência que estuda as diversas formas de vida em sua singularidade e as
interações que ocorrem entre os seres vivos e o meio ambiente.
A palavra biologia, apareceu pela primeira vez no título do livro Biologia ou
Filosofia da Vida Natural, publicado pelo naturalista alemão Gottfried R.
Treviranus (1776-1837) em 1802. Embora o nome da ciência só tenha surgido
no século XIX, o estudo dos seres vivos começou há muito mais tempo, sendo
um dos alicerces para o estabelecimento da nossa civilização (ARAÚJO, 2012,
p. 10)
O conhecimento de alguns tipos de plantas que poderiam servir como alimento, veneno ou
remédio já existia na época em que viveu o Homem de Cro-Magnon (entre 45 mil e 8 mil antes
de Cristo – a.C.). Alguns achados arqueológicos revelaram que os homens primitivos também
chegaram a fazer furos no crânio de indivíduos (trepanação), provavelmente tentando expulsar
demônios para curar doenças ou aliviar dores. O conhecimento de características biológicas de
algumas espécies de plantas permitiu não só cultivá-las, como também produzir diversos
derivados, como por exemplo farinha, caldos, sucos, bebidas alcoólicas, armas, abrigos e cordas.
Os frutos do conhecimento biológico proporcionaram condições para os homens
primitivos começarem a desenvolver sociedades sedentárias, construir cidades e expandir
a capacidade de obter novos conhecimentos (ARAÚJO, 2012).
Como a escrita só começou por volta de 3.000 a.C., o conhecimento científico só pôde ser
considerado a partir dessa época, porque as ideias e teorias formuladas a partir de então poderiam
ser registradas. No entanto, a Ciência começou a ganhar relevância em torno de 10.000 a.C., na
região do Oriente Médio, quando o homem começou a reunir os conhecimentos para organizar a
sua vida diária e acabou dando origem à civilização que chegou até nós.A história do ensino de Biologia no Brasil, antigamente denominado de história natural, tem início
com a chegada de Domenico Agostino Vandelli a Portugal, no ano 1764, contratado pelo Marquês
de Pombal para participar da ampla reforma educacional no país e em suas respectivas colônias,
conhecida como reforma pombalina, que ocorreria após a expulsão dos jesuítas (ARAÚJO, 2012).
Domenico fez com que os estudos de história natural entrassem no currículo educacional,
indicando Alexandre Rodrigues Ferreira, que aportou no Brasil em 1783, para coletar espécimes
de animais e plantas na Amazônia e enviá-las a Portugal (GONZAGA, 2016). Entretanto, segundo
Bizzo (2012), todo esse material acabou sendo vítima da lentidão de processamento
da informação portuguesa, indo cair em mãos francesas, devido ao ambiente político conturbado
da época.
O professor Cândido Firmino de Mello Leitão, catedrático do Colégio Pedro II, em seu livro “A
Biologia no Brasil”, menciona a forma como os franceses se apoderaram do material acumulado
em Portugal, condenando a Biologia brasileira ao atraso. Essa situação interferiu diretamente nos
manuais didáticos de Ciências, causando confusão entre os animais da fauna brasileira e a de
outros continentes, conforme (DUARTE, 2009).
Nessa perspectiva, destaca-se como marco importante na Educação Secundária – atual Ensino
Médio – a criação do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, sendo a primeira (83) escola oficial
desse nível, instituída pelo Decreto de 02 de dezembro de 1837, caracterizando-se como
importante elemento de construção do projeto civilizatório do Império (BRASIL, 1837). De
acordo com o artigo 3° daquele decreto, destaca-se também as disciplinas Zoologia e Botânica,
que passaram a ser ensinadas naquela instituição, em que se verifica, portanto, uma presença
significativa da Biologia no currículo educacional, iniciando-se, assim, uma valorização do
campo das ciências do mundo vivo nas escolas secundárias do país.
Durante a era Vargas (1930-1945), a Biologia torna-se referência, junto à disciplina Biologia
Educacional, do professor Almeida Júnior, catedrático da Universidade de São Paulo. Conforme
Bizzo (2012), esse contexto biológico era coerente com um movimento de modernização, tanto
em aspecto mais geral, quanto específico, da educação do nosso país, em que se procurava superar
a pedagogia tradicional ou a arte de ensinar, implementando-se uma pedagogia nova, anunciada
como científica e experimental, que adotasse, no lugar de modelos ideais ou mesmo
idealizados, boas práticas, como também, buscasse a pesquisa de implementação, em vez
de exercícios de imitação e repetição (GONZAGA, 2016).
Nesse contexto, evidencia-se a Reforma Sampaio Dória, iniciada em 1920, na qual a Biologia e a
Higiene contribuíram significativamente para fundamentar essa nova pedagogia em São Paulo, baseada no espírito científico do educador. Ela marca o início de sucessivas reformas
educacionais que aconteceram no Brasil, principalmente após a eclosão do Manifesto dos
Pioneiros da Educação Nova, de 1932, que abordava, primordialmente, a necessidade de uma
educação laica, gratuita, obrigatória e acessível a todos, impulsionado pela crescente
institucionalização da ciência e movidas pelo advento da Primeira Guerra Mundial (1914-1918).
Esse contexto permitiu a introdução de ideias renovadoras na organização das instituições
escolares, reagindo contra o empirismo dominante e participando da reconstrução educacional
(GONZAGA, 2016), colaborando para a criação da Lei Orgânica do Ensino Secundário, no
4.244/1942, conhecida como Reforma de Capanema (BRASIL, 1942).
Nessa perspectiva, Krasilchik (2011) destaca o quanto o ensino de Biologia nas escolas de Ensino
Médio do nosso país foi se transformando nas últimas décadas, evoluindo a partir da disciplina
História Natural, na década de 1950, à obrigatoriedade das Ciências Naturais, em especial as
Ciências Biológicas nas escolas do país, na década de 1970. Nos anos 1980, com a abertura
política e o processo de redemocratização do Brasil, evidencia-se a reformulação da educação
brasileira promovida pela Constituição Federal de 1988, em que se verifica, na década de 1990, a
predominância da tendência descritiva, aparecendo raramente uma análise diversificada para a
construção de sistemas abrangentes, fator essencial para a compreensão do mundo científico.
Ocorreu ainda, nesse período, a mais atual reformulação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional, Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, com a determinação de ter, obrigatoriamente,
no currículo, o estudo da Língua Portuguesa e da Matemática, o conhecimento do mundo físico e
natural, como também da realidade social e política, especialmente do Brasil. (BRASIL, 1996).
No início do Século XXI, percebe-se um intenso processo de criação científica e tecnológica, com
reflexos profundos na sociedade, com destaque para a associação entre ciência e tecnologia, que,
a cada dia, se torna ainda mais presente no cotidiano, na qual pode-se destacar as novas tendências
que permeiam o ato de ensinar Biologia, manifestadas nas novas formas de avaliar a
aprendizagem dos discentes, entre as quais está o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)
(INEP/MEC, 2002). De acordo com os estudos de Sales, Oliveira e Landim (2011), nos últimos
anos, o ensino de Biologia tem sido permeado de lacunas, sendo fragilizado principalmente no
tocante à pesquisa, com um número ainda reduzido de estudos voltados para essa área científica
(apud GONZAGA, 2016).
Atualmente, observa-se que o Ensino Médio continua em busca de uma fusão entre o exercício
da cidadania e a qualificação para o trabalho, em face dos anseios das instituições por uma
qualidade de ensino no sistema capitalista vigente, o qual, muitas vezes, compromete o desenvolvimento educacional por impedir que o indivíduo alcance uma visão plena de si próprio
e do mundo, já que a maioria da população alimenta um desejo resoluto de crescer
profissionalmente e de ter ascensão social, sendo esses reflexos sentidos na comunidade
contemporânea (SOBRAL, 2000). Talvez por isso o ensino de Biologia ainda não tenha
alcançado suas metas, embora se perceba a preocupação e o comprometimento dos envolvidos,
em especial dos professores, para que aconteça verdadeiramente uma educação autônoma e
solidária, mesmo que a sociedade imponha o contrário.
Aos educadores está posto o desafio da implantação do Currículo Referência com um novo olhar
nas estratégias pedagógicas, sendo necessário auxiliar essa nova juventude a idealizar e
possibilitar um Projeto de Vida rumo a cidadania para o século XXI, sendo relevante analisar
questões ligadas à bioética.
Nesse sentido, as aulas de biologia contribuirão para dar significado ao conhecimento adquirido
ao longo da Educação Básica e consolidação no Ensino Médio, problematizando os conteúdos,
possibilitando espaços para troca de experiências e aprendizado com auxílio da tecnologia no
campo da investigação científica. Consequentemente há uma contribuição interdisciplinar para
o desenvolvimento integral do estudante ao desenvolver as habilidades e competências
específicas desta área com a junção das demais áreas do conhecimento.