Antunes e Padilha (2010) apontam a pesquisa e a investigação como um princípio pedagógicoprático de uma escola cidadã. Para esses autores, uma educação cidadã deve educar para a
liberdade e para a autonomia. Para que isso possa se efetivar, é preciso “criar condições para a
aprendizagem dos educandos e estimular a curiosidade e a pesquisa” (ANTUNES e PADILHA,
2010, p. 43).
Nesse processo, é necessário o professor estimular o conhecimento prévio dos seus estudantes, a
escuta, a observação, o diálogo, o planejamento de todas as etapas de cada prática educativa com
a participação dos estudantes, pois ela não anula nem confronta ou contrapõe o planejamento
coletivo dos professores, mas contribui para o desenvolvimento da sua autonomia e formação
integral. Ao realizar tais ações, espera-se que eles possam mobilizar-se e interagir mais com os
professores, com os problemas de outras pessoas e com a cidade onde moram, de modo a transpor
os saberes escolares e articulá-los com saberes culturais, sociais e emocionais. Ainda, possam
utilizar as múltiplas linguagens para comunicar os resultados obtidos de modo que a essas
pesquisas seja atribuído sentido e que tenham repercussão na sociedade local.
Outro ponto importante a ser abordado nas práticas para a educação integral é o letramento digital
dos estudantes. Uma das maneiras de se trabalhar as tecnologias digitais de informação e
comunicação na escola é iniciar pela concepção do que é o letramento digital, pois se trata do uso
das tecnologias, dos processos de construção de sentidos das atividades realizadas em ambiente
virtual e das mudanças ocorridas nos modos de comunicação (Barton e Lee, 2015). Tendo em
vista que as tecnologias modernas já fazem parte da vida dos estudantes, o letramento digital pode
ser desenvolvido por todas as áreas do conhecimento, envolvendo os princípios do letramento
crítico que perpassa toda a BNCC.
As Competências Gerais 4 e 5 para a Educação Básica tratam da linguagem digital e das
tecnologias digitais, respectivamente, e podem ser potencialmente trabalhadas pela área de
Linguagens e suas Tecnologias, pois o estudante deve entender a linguagem e tecnologia digital
e saber usá-las para comunicar, acessar informações e trocar experiências com pessoas que moram
ao redor do mundo e usam outras línguas. A área Ciências da Natureza pode usar a linguagem e
as tecnologias digitais de informação e comunicação para reflexão, investigação de causas,
elaboração e testes de hipóteses e resolução de problemas individuais e coletivos. A área
Matemática pode usá-las para a investigação matemática, o desenvolvimento do pensamento
computacional, o raciocínio. A de Ciências Humanas e Sociais aplicadas pode usá-las para conhecimento e interpretação das transformações que as tecnologias têm gerado nos fenômenos
e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais. Trabalhando assim,
é mais fácil perceber que as áreas não são isoladas umas das outras, elas dialogam entre si e se
complementam mutuamente.
Além de inovações nas práticas pedagógicas, é importante que aconteçam inovações no registro
e na avaliação do que está sendo aprendido, por meio de multimeios, como criação de um blog
ou de outras modalidades de canais virtuais; desenvolvimento de portfólios (físicos ou virtuais)
em que podem ser registrados e avaliados textos, vídeos, entrevistas, debates; grupos de discussão
entre os estudantes de diferentes turmas e da própria turma com seus professores em diferentes
plataformas digitais. Por meio da metodologia de sala invertida, os estudantes podem planejar
aulas, para serem ministradas aos professores e a seus colegas, usando diferentes recursos; podem
criar dicionários com palavras que são usadas no mundo dos computadores e redes sociais; podem
usar as mídias sociais para abordagem, discussão e solução de problemas sociais.
Quanto à avaliação, é recomendável que ela não fique presa a testes escritos e que seja mais
processual, considerando as competências e habilidades da área de conhecimento e de cada
componente curricular, baseando-se no que foi planejado para cada etapa. Assim, pode-se usar
todas as atividades desenvolvidas individualmente e coletivamente ao longo do período, usar
rubricas, autoavaliação, participação em projetos sociais e grupos de trabalho, exercícios
autobiográficos, discussões, debates, simulados e encenação de conflitos, propostas para
resolução de problemas, engajamento em atividades culturais,
de expressão de memórias coletivas e de comunicação com outros estudantes, no âmbito familiar
e na sociedade. Além de atividades, é necessário, também, considerar o desenvolvimento das
competências socioemocionais, como responsabilidade; maturidade; empatia; respeito às pessoas,
diversidades, diferenças, regras, ao meio ambiente; autoconhecimento; autoconfiança;
autonomia; autoestima; educação; ética; cooperação; criatividade; resolução de conflitos de forma
pacífica; tolerância.