5.1.1 Competências específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental

1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável,
heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio
de construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que
pertencem.
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação
nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar
suas possibilidades de participar da cultura letrada, de construir
conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia
e protagonismo na vida social.
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam
em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia,
fluência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações,
experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude
respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos
linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem
adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor (es) e ao gênero do
discurso/gênero textual.
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações
sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente
em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e
ambientais.
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos,
valores e ideologias.

8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos,
interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento,
pesquisa, trabalho etc.).
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o
desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura e
outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às
dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial
transformador e humanizador da experiência com a literatura.
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e
ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos
processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo
e realizar diferentes projetos autorais.

Essas competências expressam os direitos de aprendizagem que os estudantes têm ao longo
da Educação Básica. O conceito de competências consiste na mobilização de conhecimentos – sejam
conteúdos ou procedimentos; de habilidades – sejam elas práticas cognitivas, socioemocionais, de
atitudes ou valores para resolver questões cotidianas mais complexas ou menos complexas. As
competências do componente de Língua Portuguesa estão em consonância com as competências da
área de Linguagens e com as competências gerais apresentadas na BNCC.

5.2 Relação do componente curricular com as concepções do Currículo Referência de
Minas Gerais
O Currículo Referência de Minas Gerais apresenta os princípios orientadores para uma escola
capaz de promover as competências indispensáveis ao enfrentamento dos desafios sociais, culturais
e profissionais do mundo contemporâneo. Além disso, contempla algumas das principais
características da sociedade do conhecimento. Propõe, ainda, princípios orientadores para a prática
educativa, a fim de que as escolas mineiras possam preparar seus estudantes para este novo tempo.
Ao priorizar as competências de leitura e escrita, o currículo define a escola como espaço de
cultura e articulação de competências e habilidades, a serem desenvolvidas com e pelos estudantes,
no decorrer do Ensino Fundamental tornando visível para o professor o foco e os objetivos de sua
atuação. Numa nova era em que a linguagem contemporânea – multissemiótica e multimidiática –
possibilita novas formas de produzir, replicar e interagir com os conteúdos, os diferentes formatos
e gêneros textuais ganham destaque e passam a fazer parte do nosso dia a dia.
É papel do Componente Curricular Língua Portuguesa, considerando a sua finalidade,
possibilitar a análise de práticas e textos pertencentes aos gêneros da cultura digital envolvidos no
trato com a informação e opinião, de forma a desenvolver uma relação mais crítica com o conteúdo
em circulação e uma presença mais ética nas redes sociais.
Logo, em decorrência disso, é um dos desafios da escola a formação das novas gerações,
estimulando a exploração, análise e uso de múltiplas linguagens, a partir de uma consciência ética
e crítica em relação ao conteúdo e à multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais presentes na
contemporaneidade e contempladas no Currículo Referência de Minas Gerais.