5.6 A Educação Profissional e Técnica e os Eixos Estruturantes
Em um mundo cada vez mais interligado, conectado e estruturado pela tecnologia digital, são
exigidas dos jovens novas habilidades, de modo que possam se adaptar com maior rapidez às mudanças ocorridas na sociedade, respondendo, de modo assertivo, aos desafios apresentados nas
diversas esferas de atuação. A transformação nos processos de produção, nas formas de
construção do conhecimento, nos meios de comunicação e, principalmente, as exigências de
novas competências e habilidades para atuar no mundo de forma proficiente mostram o quanto a
formação escolar precisa se reorganizar a partir de princípios inovadores e flexíveis.
Em um estudo recente, denominado “O futuro do trabalho” (2016), o Fórum Econômico Mundial
publicou quais habilidades serão as mais importantes no mercado de trabalho no ano de 2020,
estabelecendo um comparativo com as que eram consideradas significativas em 2015. Podemos
perceber que tem sido necessário menos de uma década para que as demandas formativas sofram
impactos derivados das transformações ocorridas na sociedade e nos meios de consumo e
produção. Os documentos curriculares precisam, portanto, estar alinhados a esse ritmo, sendo
permeáveis às mudanças e às novas demandas sociais. 
Em alinhamento ao apresentado, o Currículo Referência será composto por uma Formação Geral
Básica em que os estudantes desenvolverão, fortalecerão e ampliarão os conhecimentos referentes
às áreas do conhecimento e por Itinerários Formativos, cuja oferta se estruturará a partir da
capacidade e das possibilidades do sistema de ensino, das características e singularidades do
território e do contexto local em que a escola está inserida. Considerará, também, no caso da
oferta do 5º itinerário, dados referentes ao mundo do trabalho, tais como indicadores de demanda
dos setores produtivos regionais e empregabilidade.
A implantação da Educação Profissional e Tecnológica como itinerário formativo será efetivada
a partir de algumas opções de composição dos itinerários, contemplando sempre tempos e espaços 

para a construção e o fortalecimento do Projeto de vida e o desenvolvimento de competências e
habilidades relacionadas à preparação geral para o mundo do trabalho. Os percursos poderão
contemplar também a oferta de cursos técnicos, de acordo com o CNCT, de cursos FIC
organizados de forma articulada e até mesmo a partir da estruturação para a oferta de um Programa
de aprendizagem pela Rede estadual de educação de Minas Gerais.
O percurso formativo da preparação básica para o trabalho se organiza a partir da abordagem e
da integração dos diferentes eixos estruturantes, sendo que as habilidades a eles associadas
somam-se a outras habilidades básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e as
habilidades específicas requeridas pelas distintas ocupações.
Ou seja, ao escolher o itinerário formativo de Formação Técnica e Profissional, necessariamente,
os estudantes devem vivenciar um módulo de Preparação Básica para o Trabalho que se apresenta
a partir dos seguintes eixos estruturantes:
A investigação científica que, aplicada à formação técnica e profissional, proporciona o
embasamento teórico e fenomenológico necessário para estruturar os conceitos práticos e
aplicáveis em todos os aspectos técnicos. Sem o alicerce que a investigação científica
proporciona, o ensino puramente técnico fica comprometido, resultando em profissionais que
apenas reproduzem ensinos metódicos, sem se preocupar com a origem do processo e a
importância do que está sendo produzido.
Os processos criativos que possibilitam ao estudante desenvolver um pensamento abstrato com
o propósito de resolver problemas por meio de modelos, experimentos e protótipos que
apresentam soluções criativas, simples e de baixo custo. Para o desenvolvimento dos processos
criativos é necessária a utilização de instrumentos modernos, como Design Thinking
(Metodologia usada para solução de problemas), como eixo norteador da construção de uma visão
que busque se apoiar em estrutura de processos que auxiliam em escolhas mais assertivas para
resolução de problemas. Em um mundo tão interligado, em que as informações são adquiridas
quase instantaneamente, torna-se viável que o ensino técnico também seja reestruturado a partir
de uma visão empática e humana. Portanto, não basta apenas saber e conhecer técnicas, mas
aplicar o conhecimento visando ao bem-estar da sociedade em que o jovem está inserido.
A mediação e intervenção sociocultural, trazendo a preocupação em desenvolver soluções para
gerir conflitos em seus vários âmbitos possíveis e proporcionar o desenvolvimento de inteligência
emocional, buscando propiciar a construção de ambientes saudáveis e harmônicos.

O empreendedorismo, visando à construção de estratégias que, muito além de ensinar ao
estudante práticas comerciais e planilhas eletrônicas para gestão financeira ou criação de
networks, se pautem em uma formação técnica em que o jovem seja protagonista na tomada de
suas decisões e entenda a necessidade de mudar suas expectativas de futuro. O que cabe à escola
é contribuir, por meio de atividades e cursos pertinentes, para o desenvolvimento de visão ampla
de mercado e negócios, dar base para o aprimoramento e experiências relevantes no processo de
aprendizagem do estudante, como também buscar parcerias que viabilizem a amplificação das
oportunidades.