3.4.6 Diretrizes para o ensino do componente curricular
3.4.6.1 Filosofia
Sócrates (469 - 399 A.C), proeminente filósofo ateniense, delineou de modo decisivo um dos
principais aspectos da Filosofia: problematizar – os valores humanos, as instituições políticas
ou outros elementos civilizatórios. Por meio do diálogo, isto é, a relação comunicacional entre
duas razões distintas, mas que respeitam os mesmos parâmetros de compreensão e
argumentação, Sócrates questionava tudo e todos, na tentativa de entender e conduzir o ser
humano à sabedoria. O legado dessa prática socrática é facilmente perceptível ainda hoje, na
medida em que nos esforçamos incessantemente em examinar e justificar nossa postura diante
das provocações da existência, das dúvidas que todos temos frente às mais variadas dimensões do
ser: o que é a vida? o que é a morte?, o que é a justiça?, o que é o bem?, por que existe o mal?, A
felicidade, como alcançá-la?, dentre tantas outras. Mas, para lograr sucesso nessa difícil
empreitada, não nos basta ser animais pensantes: devemos educar nossa vontade para estarmos
aptos a fazer uso da razão de modo reto e salutar. Por essa e outras reflexões de mesma natureza,
Sócrates recebeu a alcunha de “médico de almas”.
O breve relato acima acerca da experiência de Sócrates como marco da Filosofia em seus
primeiros tempos foi sucedido por incontáveis eventos semelhantes ao longo da nossa história.
Independentemente de serem protagonizados por outros pensadores e se passarem em contextos remotos, um dos elementos recorrentes que perpassa muitas narrativas acerca do pensamento
ocidental é o fato de que, até os dias presentes, a Filosofia – esse fármaco de um tempo primevo
– continua a ser eficaz enquanto princípio educacional e atividade profilática diante dos vícios,
da ignorância e de outras doenças que acometem a alma humana e acabam por inviabilizar a
constituição de uma vida digna e feliz.
De modo a universalizar o acesso a essa via filosófica edificante para a saúde do ser humano, a
Filosofia, enquanto componente obrigatório do novo Currículo Referência, deve ser apresentada
aos estudantes a partir do diálogo com a história dos problemas filosóficos, ao mesmo tempo que
deve estar articulada com o estudo e a reflexão acerca dos grandes temas e conceitos que
sustentam seu desdobramento ao longo do tempo. Por isso enfatizamos a importância de uma
abordagem temática, visto que esta concorre para uma interação mais profícua da Filosofia com
os outros três componentes curriculares que compõem a Área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas; contudo, nunca podemos perder de vista o fato de que a “história da filosofia não é
mero acessório, mas algo substancial ao exercício do filosofar” (RODRIGO, 2009, p. 49). Essa
interdependência entre as abordagens histórica e temática favorece, tal como era típico na
Antiguidade (e que já havia sido preconizado no Currículo Básico Comum de Filosofia do Estado
de Minas Gerais), um modo de viver e fazer fundamentado nas atitudes de perceber,
problematizar, refletir, argumentar e conceituar – sendo o pensamento conceitual uma das
especificidades mais características da Filosofia, visto que “o conceito é, pois, uma forma racional
de equacionar um problema ou problemas, exprimindo uma visão coerente do vivido” (GALLO,
2012, p. 53).
Com relação a essas diretrizes para o ensino da Filosofia, reiteramos o que muitos outros
documentos que respeitam a importância desse componente no percurso formativo do estudante
seguem reconhecendo. Podemos citar, por exemplo, o que é promovido nas Orientações
Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+): a Filosofia
corrobora leituras mais significativas (seja da literatura filosófica ou de outros gêneros), facilita
o processo de registro daquilo que foi concebido de modo reflexivo, fomenta a arte de debater e
se posicionar argumentativamente (e a ceder a pensamentos contrários quando estes se mostram
razoáveis), permite articular e contextualizar conhecimentos e discursos próprios da disciplina ou
de natureza distinta, dentre outras atitudes. Em suma, a Filosofia é mediadora de conexões,
transmuta-se enquanto conserva a sua essência, desvela diferenças para engendrar sintonias – nas
palavras atribuídas a Heráclito de Éfeso (frag. 10): “Conjunções o todo e o não todo, o
convergente e o divergente, o consoante e o dissonante, e de todas as coisas um e de um todas as
coisas”.
Todas essas observações devem orientar o docente na elaboração de aulas, atividades e avaliações.
Sejam elas orais ou escritas, individuais ou coletivas, o recurso aos textos primários, concebidos
pelos grandes filósofos, deve dar o tom das investigações escolares. Com efeito, a Filosofia deve,
enquanto uma de suas especificidades, erigir-se e formar o espírito humano a partir da leitura dos
clássicos - obras essas que, como ressalta CALVINO (1993, p. 11), “chegam até nós trazendo
consigo as marcas das leituras que precederam a nossa e atrás de si os traços que deixaram na
cultura ou nas culturas que atravessaram.” No entanto, a literatura filosófica também se constitui
a partir do trabalho dos comentadores e historiadores da Filosofia, de modo que o recurso aos
textos introdutórios e/ou didáticos também são ferramentas importantes para o bom
desenvolvimento do trabalho dos professores e do processo de ensino-aprendizado. Essa
mobilização de ações garante aos estudantes não apenas a aquisição das competências e
habilidades preconizadas pela Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, mas também
auxilia na apreensão de competências e habilidades de outras Áreas do Conhecimento que
também integram o presente Currículo.
Na sociedade contemporânea, onde as experiências efêmeras e vazias são uma constante e as
expectativas infundadas conduzem a frustrações e sofrimentos recorrentes, buscamos, sem muito
êxito, uma solução para os problemas que nos acometem. Em tais condições, ficamos fragilizados
e expostos a manipulações tendenciosas, assim como a outras ameaças funestas às nossas
liberdades – e isso, aliado ao desprezo por nossa vida intelectual, pode comprometer severamente
a integridade de nossos corpos e mentes. Para evitar esses males, devemos cuidar da nossa
educação com uma atenção especial, tratando a vida e o percurso formativo de nossos estudantes
com dignidade. Como afirmava Sócrates, “uma vida não examinada não vale a pena ser vivida”
(Apologia de Sócrates, 38a) e, para corroborar essa máxima e garantir o êxito na formação dos
jovens que se predispõem a trilhar as sendas do saber e do ser, a Filosofia se mostra mais do que
necessária nos processos formativos propostos para a educação básica.
Explorando as demandas estéticas, epistemológicas, metafísicas, éticas, políticas e metodológicas
dos estudantes, por meio do subsídio pedagógico de professores licenciados em Filosofia,
intentamos oferecer aos estudantes, no percurso final de sua formação básica, aquilo de que
necessita para ser capaz de:
1. Desenvolver suas habilidades de perceber, problematizar, refletir, argumentar e
conceituar, a fim de pensar criticamente e de forma empática, abordando questões locais
e mundiais que configuram a cidadania, o sentimento de responsabilidade, liberdade e
busca da felicidade;
2. Compreender problemas centrais e conceitos fundamentais dos principais eixos temáticos
da filosofia, a saber, Ética, Política, Filosofia da Ciência, Lógica, Estética e Ontologia;
3. Usufruir da leitura dos clássicos e de suas provocações com vistas à produção de reflexões
significativas acerca das dimensões constitutivas do ser humano, assim como de suas
manifestações, relações e significações em nossa realidade concreta e imediata;
4. Perceber a atividade reflexiva proporcionada pela Filosofia como um fator dinâmico
intrínseco ao desenvolvimento histórico humano, assim como sendo uma ferramenta
racional indispensável para a sua formação integral;
5. Problematizar os diversos elementos que compõem a realidade, assim como suas interrelações e causas, posicionando-se diante da realidade que se apresenta a nós de modo
consciente e crítico;
6. Formular perguntas significativas e norteadoras a respeito da condição humana em seus
mais complexos desdobramentos – sejam eles em nível subjetivo, intersubjetivo ou
objetivo –, assim como a respeito dos avanços e dos dilemas da ciência e da técnica;
7. Avaliar os valores que norteiam a conduta humana e as distintas culturas, assim como o
que justifica seus posicionamentos éticos, estéticos, religiosos e políticos;
8. Articular a Filosofia de modo significativo com os demais componentes que integram a
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a saber, a Geografia, a História e a
Sociologia, compreendendo tanto as especificidades da Filosofia quanto as suas
potencialidades para favorecer uma melhor apreensão dos objetos de conhecimento
explorados nas quatro Áreas do Conhecimento que integram o presente currículo;
9. Reconhecer a singularidade e a importância da Filosofia na formação escolar básica e na
vida como um todo, desenvolvendo a capacidade de identificar, questionar e executar a
reflexão filosófica em diferentes situações cotidianas.
As disposições elencadas acima delineiam de modo mais nítido a identidade da Filosofia, ao
mesmo tempo em que nos deixa entrever sendas possíveis para refletirmos propostas pedagógicas
interdisciplinares dentro da Área de Conhecimento das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Na BNCC encontramos a descrição de algumas categorias a partir das quais os objetos de
conhecimento a serem explorados pela Filosofia, Geografia, História e Sociologia na etapa do
Ensino Médio podem ser trabalhados colaborativamente pelos professores mediante conexões
epistemológicas apropriadas. Ao provocarmos os estudantes, por exemplo, a partir de um
questionamento clássico como “quem é o ser humano?”, podemos examinar sob diversas facetas
e de modo interdisciplinar as categorias de tempo, espaço, território, fronteira, indivíduo,
natureza, sociedade, cultura, ética, política e trabalho.No domínio da antropologia filosófica – área que favorece debates potentes o suficiente para
conduzir ao “espanto” filosófico e despertar reflexões significativas nos estudantes – é possível
examinarmos o ser humano em suas múltiplas dimensões e a partir de diferentes perspectivas.
Partindo da distinção entre Filosofia, Ciência, Religião e Arte, por exemplo, diversas
possibilidades de abordagem se apresentam. Quais metodologias de estudo se mostram as mais
favoráveis para conhecermos o ser humano? O que conhecemos quando nos propomos a conhecer
o ser humano? Quais conceitos e categorias o descrevem melhor? Qual o impacto da configuração
geográfica em sua história, sociedade, valores morais, crenças religiosas e concepções estéticas?
Como esses elementos incidem na conformação uns dos outros? Quais as contribuições das
ciências geográfica, histórica e sociológica para os estudos de antropologia filosófica? Enfim,
como as teorias, conceitos e tendências advindas das pesquisas desenvolvidas no âmbito desses
quatro componentes curriculares corroboram uma resposta convincente e satisfatória à pergunta
“quem é o ser humano”?
Outro tópico importante que merece destaque aqui, visto o seu valor para a desfragmentação dos
conhecimentos explorados na etapa do Ensino Médio e devido ao seu estreito vínculo com a
atitude filosófica, é o componente curricular Projeto de Vida. O Projeto de Vida oferece ao
estudante tempos e espaços para desenvolver uma reflexão autêntica sobre três dimensões
fundamentais para a organização de seu ser-no-mundo,
a saber: as dimensões pessoal, social e profissional. Nas palavras de MACHADO (2016,
p. 25), “projetam, portanto, todos os que estão vivos, todos os que antecipam cursos de ação, os
que concebem transformações de situações existentes em outras imaginadas e preferidas,
elegendo metas a serem perseguidas”. Em suma, projetar é uma atitude eminentemente humana
e, justamente por isso, deve se fundamentar a partir de reflexões e deliberações acerca dos
significados que atribuímos à nossa realidade. Toda essa tarefa de voltar-se para si mesmo, de
modo a planejar nossas trajetórias a partir da compreensão de nossos desejos, potencialidades e
limites e de como esses fatores se relacionam com o outro e com o mundo, remete-nos à ideia de
exercício espiritual defendida por HADOT (2016, p. 115-116): “uma prática voluntária, pessoal,
destinada a operar uma transformação do indivíduo, uma transformação de si. ”
E é nessa perspectiva que rememoramos a essência da filosofia antiga, compreendendo o Projeto
de Vida como um momento no qual o estudante irá meditar sobre a arte de viver, apropriandose da reflexão filosófica enquanto exercício indispensável para determinar diretrizes significativas
o suficiente para assegurar a elaboração de um projeto de vida digno, legítimo e exequível. E aqui,
de modo a reiterar a importância do componente curricular Filosofia para a formação dos estudantes – seja ele jovem ou velho, como bem nos adverte o filósofo Epicuro de Samos (341-
270 a.C.) em sua Carta a Meneceu – concluímos que,
“em resumo, não queremos mais informações sobre o que acontece, mas saber
o que significa a informação que temos, como devemos interpretá-la e
relacioná-la com outras informações anteriores ou simultâneas,
o que implica tudo isso na consideração geral da realidade em que vivemos,
como podemos ou devemos nos comportar na situação assim estabelecida.
Essas são precisamente as perguntas das quais se ocupa o que vamos chamar
de filosofia”. (SAVATER, 2001, p.5).