1.5.1 Desenvolvimento das competências gerais na etapa do Ensino Médio
As Dez Competências Gerais a serem desenvolvidas pelos estudantes ao longo da Educação
Básica apresentam uma inter-relação e desdobram-se na ação pedagógica, “articulando-se na
construção de conhecimentos, no desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes e
valores” (BRASIL, 2018, p.8) essenciais para a vida no século XXI. Nesse sentido, de forma
articulada e progressiva, as propostas e práticas pedagógicas devem consubstanciar os direitos de
aprendizagem e desenvolvimento entre as etapas da Educação Básica de forma que, no Ensino
Médio, o estudante possa ampliar e aprofundar os conhecimentos com autonomia,
responsabilidade, ética e consciência socioambiental.
A Competência 2 refere-se à criatividade e ao pensamento científico e crítico e, no âmbito
pedagógico, as articulações e progressões devem propor exploração de ideias e suas conexões,
criação de processos de investigação, formulação e desenvolvimento de hipóteses, análise de
dados, lógica, raciocínio, avaliação de processos cognitivos, explicação de evidências e síntese.
Espera-se que o estudante faça conexões adequadas e claras entre as ideias mais amplas,
utilizando estratégias ou caminhos diferentes, dominando o processo de articulação entre as ideias
mais complexas, resolvendo situações e propondo soluções criativas. Espera-se que ele elabore
plano de investigação, abordando vários aspectos a serem analisados, formulando hipóteses,
verificando-as com os dados analisados de forma científica, interpretando-os de forma coesa e
clara, com a utilização de diferentes estratégias e conceitos analíticos, sendo capaz de avaliar e se
posicionar de forma científica e ética, explicando as conclusões lógicas geradas a partir da
investigação. Na Competência 3, a abordagem pedagógica, com foco na progressão sistemática e articulada,
pauta-se no repertório cultural, na identidade e diversidade cultural, propiciando ao estudante a
fruição e participação em contextos artísticos e culturais, expressando sentimentos e experiências
por meio das artes. Espera-se que ele possa desenvolver o senso de pertencimento a grupos sociais
e culturais distintos, reconhecendo o significado de manifestações e eventos culturais e a
influência e contribuições destes na construção da identidade individual e coletiva. Neste sentido,
ao longo dos três anos do Ensino Médio, objetiva-se que o estudante, por meio das artes,
compreenda e valorize os contextos culturais, históricos, ambientais, aplicando conhecimentos e
habilidades para expressar experiências, ideias e percepções. Que analise obras criativas com mais
profundidade, utilizando-as em outros contextos com finalidade e público diferentes, ampliando
sua compreensão acerca de sua identidade e sua cultura e a de outrem, refletindo e agindo de
forma flexível, respeitosa e acolhedora sobre questões relacionadas a valores e diferentes visões
de mundo. Desta forma, busca-se promover a convivência entre grupos distintos com valorização
de intercâmbio interculturais e o respeito às diversas identidades, às manifestações, às culturas.
A Competência 4 diz respeito à comunicação, ao desenvolvimento da expressão, da escuta, da
discussão e dos multiletramentos. Nessa perspectiva, espera-se que o estudante, ao final do
terceiro ano do Ensino Médio, compreenda e analise os discursos, expresse com clareza e
coerência suas ideias, opiniões e sentimentos mais complexos, compartilhando informações e
experiências com grupos de seu convívio ou outros. Ademais, que domine os aspectos discursivos
da comunicação verbal, com vistas a assegurar o entendimento mútuo, principalmente sobre
temas mais amplos, preservando o foco do debate, utilizando estratégias de resumo e perguntas.
E que, também, examine argumentos que sustentem suas posições e os divergentes, construindo
trajetos de discussões conectados com as ideias apresentadas. E, ainda, que utilize plataformas
analógicas e digitais mais complexas para se comunicar, fazendo uso de recursos, ferramentas e
linguagens que apresentam uma diversidade de representações e/ou semioses, como áudio, textos,
gráficos, linguagem cartográfica, matemática, artística, corporal; dentre outras multimodalidades.
Já a Competência 5 pauta-se na cultura digital, pela qual se propõe o desenvolvimento do
pensamento computacional, a computação, a programação, a cultura e o mundo digital, para
produzir e aprender. Nesse contexto, a partir de propostas e práticas pedagógicas articuladas e
inter/transdisciplinares, espera-se que o estudante utilize recursos tecnológicos para projetar,
desenvolver e apresentar produtos cada vez mais sofisticados, demonstrando conhecimentos na
aplicação de dispositivos móveis, desenvolvendo e implementando aplicativos computacionais.
Também, que discuta os impactos da tecnologia nas comunicações e nas relações sociais e
culturais, analisando, de forma crítica e ética, os comportamentos adequados ou não em redes sociais. E que utilize a linguagem de programação para solucionar problemas, avaliando as
desvantagens e potencialidades de diferentes algoritmos.
A competência 6 refere-se ao trabalho e projeto de vida. Na primeira dimensão, o trabalho
pedagógico deve considerar a compreensão sobre o mundo do trabalho e a preparação para ele,
buscando desenvolver nos estudantes a criticidade e uma visão ampliada sobre desafios, relações
e oportunidades associados ao mundo do trabalho na contemporaneidade, levando-os a
reconhecer o valor do trabalho para a transformação social e a realização pessoal. E, ainda, deve
buscar que os estudantes desenvolvam a capacidade de analisar suas potencialidades, aspirações
e desafios para escolhas mais assertivas, estabelecendo metas, inclusive com projeções
financeiras, para a vida profissional presente e futura. O capítulo 16, Texto Introdutório do
Itinerário Formativo Educação Profissional e Técnica, aborda este tema mais detalhadamente.
Na segunda dimensão, as propostas e práticas docentes devem propiciar aos estudantes a
oportunidade de desenvolver capacidade de lidar com desejos, fragilidades pessoais, frustrações
e adversidades no desenvolvimento e alcance de seus objetivos e metas, aprimorando suas
potencialidades, adquirindo autoconfiança, determinação e percebendo as adversidades e desafios
como forma de crescimento e aperfeiçoamento das habilidades inter e intrapessoais, refletindo
sobre seu desenvolvimento e suas metas e objetivos. O capítulo 4, Projeto de Vida, traz uma
abordagem mais aprofundada sobre essa dimensão.
A Competência 7 está relacionada à argumentação e à consciência global. Busca-se desenvolver
estratégias argumentativas, inferências e pontos de vista, bem como a consciência socioambiental
numa perspectiva global. Nesse sentido, é imprescindível a articulação entre os diferentes
componentes curriculares de todas as áreas do conhecimento para um trabalho pedagógico
sistemático e progressivo no alcance de tais premissas. Espera-se que os estudantes possam
desenvolver sua argumentação por meio de estratégias argumentativas sólidas, expressando seu
ponto de vista de forma clara, ordenada, coerente e compreensível, sendo capaz de confrontar
pontos de vistas de forma respeitosa, com escuta a posicionamentos diferentes e aprendizagem a
partir desse confronto. Ademais, que eles desenvolvam a capacidade de inferir com pertinência,
clareza e coerência. Também, que os estudantes se interessem por questões globais, compreendam
a inter-relação entre os desafios e problemas locais e mundiais, adquirindo uma visão ampliada
sobre questões sociais, ambientais e do desenvolvimento da ciência e uma atitude respeitosa nas
proposições de ações positivas e engajamento na promoção dos direitos humanos e da
sustentabilidade ambiental.

A Competência 8 relaciona-se ao autoconhecimento e autocuidado, pautando-se no
desenvolvimento da autoestima, da autoconsciência, da saúde física, do equilíbrio emocional, da
reflexão e metarreflexão. Para isso, por meio de projetos interdisciplinares, por exemplo, é
essencial que as propostas de trabalho docente ofereçam ao estudante a oportunidade de vivenciar
situações em que possa desenvolver-se, conhecendo a si mesmo em diversos contextos, buscando
seu bem-estar e qualidade de vida para a manutenção da saúde física e do equilíbrio emocional
em situações desafiadoras, inesperadas ou difíceis, compreendendo com mais profundidade suas
emoções, reações e sentimentos em contextos distintos. Também nesse viés, é importante que o
estudante reflita sobre suas estratégias de escolha e sobre sua própria maneira de pensar, além de
ser capaz de mudar o foco de atenção e responder a múltiplas demandas ou tarefas das juventudes.
Ou seja, ele será capaz de atender a diversas solicitações em contextos complexos que exigem a
manutenção de focos e atenções simultâneas.
A Competência 9 está voltada ao desenvolvimento da empatia e colaboração. Nessas
dimensões, busca-se a valorização da diversidade e da alteridade, na perspectiva do acolhimento,
do diálogo, da convivência e da colaboração. Espera-se que o estudante possa construir grupos e
ambientes em diferentes contextos culturais e deles participar, combatendo o preconceito,
promovendo o diálogo e o entendimento entre as pessoas em prol da melhoria da convivência em
grupos culturais distintos, por intermédio da interação com outrem e com a diversidade. E também
que possa planejar e realizar projetos e ações com empatia e colaboração, conectando-se a grupos,
comunidades e culturas locais e globais, reconhecendo as necessidades e interesses de diferentes
sujeitos em contextos sociais complexos.
Já as dimensões da Competência 10 são responsabilidade, valores e cidadania, buscando o
desenvolvimento de posicionamento consistente em relação a direitos e responsabilidades,
considerando o bem coletivo, a tomada de decisão de forma colaborativa, responsável e ética, a
participação social e liderança, bem como a solução de problemas complexos, pautados em
princípios inclusivos, éticos, democráticos, solidários e sustentáveis. Assim, é importante que os
projetos escolares e as propostas pedagógicas ofereçam aos estudantes a oportunidade de
vivenciar situações em que possam desenvolver essas habilidades, visando à formação integral e
à atuação social de forma cada vez mais responsável e ética.
É importante salientar que todas essas Competências estão inter-relacionadas com as
competências das áreas do conhecimento e dos componentes curriculares, que convergem para o
desenvolvimento e consolidação essenciais para a formação humana e integral das juventudes.
Destaca-se a importância do trabalho pedagógico articulado, com intencionalidade, sistemático e 

progressivo visando a esses propósitos para que o estudante ao longo dos três anos do Ensino
Médio aprofunde seus conhecimentos e habilidades.