1.4.3 Currículo e formação continuada de educadores e educadoras
A tarefa essencial da política educacional de incluir e fazer uma escola de qualidade para todos e
todas exige dar oportunidades aos profissionais da educação de fazer a análise crítica, inovadora
e permanente de sua prática, considerando a formação continuada a partir das necessidades locais,
em conformidade com as diretrizes da rede. Dentre as demandas de formação no âmbito da prática
docente, a temática do currículo certamente é central, pois diz respeito àquilo que essencialmente
o professor precisa desenvolver em seu fazer cotidiano, pois ele é norteador da prática pedagógica.
Instaurar o Currículo Referência demanda dos profissionais da educação, especialmente os
docentes, conhecer o documento aqui apresentado e se apropriar dos conceitos e terminologias
nele presentes para que o trabalho em sala de aula realmente se alinhe aos direitos de
aprendizagem previstos em sua organização. Do mesmo modo, a concepção de educação, de
ensino e de aprendizagem proposta a partir do novo currículo, requer novas formas de planejar e
estruturar o trabalho pedagógico, de organizar didática e metodologicamente os componentes
curriculares, tendo em vista as habilidades e as competências que precisam ser desenvolvidas
durante a Educação Básica. Nesse sentido, torna-se imperativo pensar em novas formas de
ensinar, de acompanhar e de avaliar as aprendizagens.
O documento curricular estabelece o que deve ser essencialmente ensinado em cada etapa e ano
de escolaridade, no entanto, ele não determina como se deve ensinar ou como é possível
acompanhar as aprendizagens. Assim, a partir de uma postura reflexiva sobre a prática, que
possibilite lidar com as diferentes questões que permeiam o trabalho diário do professor, é
necessário que o processo de formação continuada possibilite a articulação entre os
conhecimentos básicos da função docente e aqueles indispensáveis ao desenvolvimento
profissional. O primeiro diz respeito à área, aos conhecimentos adquiridos na formação inicial. O
segundo, está relacionado ao conhecimento pedagógico do conteúdo, à gestão de sala de aula, à
compreensão da avaliação como instrumento diagnóstico. Para a efetivação dessa articulação,
entende-se que a formação continuada deve se desenvolver de forma perene, induzida e/ou
planejada pelas redes de ensino, e também reconstruídas e ampliadas localmente, possibilitando
o desenvolvimento profissional no lócus da prática.
Nesse sentido, é no âmbito do trabalho coletivo nas escolas, na interação entre os pares, entre a
equipe pedagógica e a gestora, que a implementação do Currículo Referência deve ser objeto de estudos periódicos, de debates e discussões que promovam a reflexão sobre as práticas docentes
e dialoguem com a permanente revisão do Projeto Político Pedagógico em cada instituição
escolar.