2.8.2 Relação juventude e escola
As representações estereotipadas e generalizadas acerca das juventudes também se fazem
presentes no espaço escolar, impactando as relações entre os diferentes sujeitos que convivem dentro dessa instituição. Caracterizar os estudantes apenas pela “falta de respeito” com os
professores, pelas relações agressivas entre os próprios jovens, pela agressão verbal e física, pela
“irresponsabilidade” diante dos compromissos escolares e na “dispersão” devido ao uso de celular
ou outros aparelhos eletrônicos pode invisibilizar as qualidades e potencialidades das diferentes
juventudes que habitam as escolas mineiras. No outro extremo dessa discussão está a descrição
que os jovens fazem da escola: lugar enfadonho e distante dos seus interesses e necessidades.
Destacam-se ainda as queixas constantes que avaliam os conteúdos ministrados em sala de aula
como não atraentes e que acrescentam pouco à sua formação. Quadro esse que apresenta o espaço
escolar como uma obrigação necessária, tendo em vista a necessidade do diploma (BRASIL,
2015, p.6).
Consequentemente, tais posicionamentos podem gerar um cenário de responsabilização por parte
de especialistas e do governo ao grupo de professores e direção escolar, que passam a ser
entendidos como responsáveis pela origem da crise no Ensino Médio no país. Discussões essas
que, assim como as representações estereotipadas sobre as juventudes, contribuem mais para a
constituição de um cenário de mútua culpabilização dos atores envolvidos no processo de
educação (professores, jovens estudantes, direção escolar, familiares, governos, entre outros) do
que para um efetivo direcionamento que vise a soluções dos problemas enfrentados pelo Ensino
Médio como ressaltam Dayrell e Jesus
Mas é importante matizar a ênfase dada pelos jovens às críticas aos
professores, entendendo-as no contexto mais amplo do sistema de ensino
público no Brasil e especificamente do ensino médio. Não podemos nos
esquecer de que o professor, na sua relação com o aluno, expressa de alguma
forma a instituição e o próprio sistema de ensino, com todas as suas
contradições. Ou seja, boa parte das críticas, ao se referir aos professores,
também se estende, de fato, à estrutura escolar, com seus tempos e espaços
rígidos e ao currículo existente no contexto de uma cultura escolar que dificulta
as transformações necessárias. (2016, p. 418).
O estudo realizado por esses autores evidencia que, assim como os estudantes, os docentes
enfrentam problemas de motivação para o trabalho, o que nos remete a uma condição docente
precarizada e que interfere de forma direta no investimento e envolvimento ativo desses
profissionais com a vida cotidiana da escola e na sua relação com os estudantes.
Dayrell e Jesus (2016) destacam a visão de valorização da figura do professor pelos estudantes
do ensino médio que, em seus relatos, reconhecem a existência de profissionais que, mesmo com
todas as dificuldades estruturais, conseguiram com seu trabalho fazer a diferença na sua trajetória
escolar. Eles evidenciaram as características positivas desses profissionais, sempre ressaltando a
qualidade das relações, quando estas os fazem sentir reconhecidos e tratados com respeito. Tais relatos evidenciam a necessidade de valorização da relação professor/estudantes e maior atenção,
tanto na formação inicial e continuada9 de professores, como nos currículos para reconhecimento
das diversidades presentes em nossas escolas e a sensibilização dos profissionais que atuam no
ambiente escolar para os dilemas e desafios enfrentados pelas juventudes que frequentam as
escolas mineiras.
Segundo Teixeira (2014), refletindo sobre essa mudança de perspectiva que devemos adotar, ao
pensar os estudantes que frequentam o ensino médio afirma que:
Ali estão, diante de nós e sob a nossa responsabilidade, não alunos, como nos
acostumamos pensar e falar, mas jovens. Ali estão meninos e meninas, garotos
e garotas, rapazes e moças, guris e gurias que, conosco, compartilham espaços
e tempos de suas vidas juvenis estando no lugar, na função e no papel de
alunos. E nós, os adultos, no lugar, na função, no papel de mestres. Sendo
assim, o jovem é o substantivo e o aluno é o adjetivo, embora muitas vezes a
gente se esqueça disso, nos relacionando com eles como se fossem somente
alunos, concordam comigo? Ali não estão nem crianças, nem gente já adulta,
mas as juventudes, com tudo o que há de específico ou particular a essa fase
das temporalidades humanas. (Teixeira, 2014, p.18).
Portanto, a mudança de perspectiva com relação às juventudes deve partir do entendimento de
que, para além dos preconceitos e estereótipos que povoam o imaginário social acerca dos jovens,
os profissionais da área de educação devem nortear o seu trabalho e entendimento dessa etapa da
vida a partir de perspectivas que deem conta de sua complexidade.
Ainda sobre esse processo de reconhecimento das diversidades juvenis Cavalcante (2014) nos
informa:
É um processo amplo, que tem suas especificidades e particularidades e que
devemos respeitá-las. Por isso a “importância de reconhecer que os jovens
vivem juventudes desiguais, visto que são sujeitos localizados em espaços
sociais diversos que interferem subjetivamente em seus modos de pensar, agir
e sentir” (CAVALCANTE, 2014, p. 36).
Mas, para além das intenções, quando analisamos a realidade do Ensino Médio mineiro, mesmo
percebendo avanços na oferta de vagas na rede pública ao longo das últimas décadas, verificamos
um cenário onde apenas a presença física dessas novas juventudes não se faz suficiente para
incluí-las de fato. Como nos informam Dayrell e Jesus (2016) tal expansão não pode ser caracterizada como um processo de universalização da educação, devido às altas porcentagens de
jovens ainda fora da escola e a persistência de altos índices de evasão e reprovação. As estatísticas
sobre essa etapa do ensino mostram de maneira irrefutável que a reprovação e a evasão escolar
têm cor, gênero, orientação sexual, classe social e região geográfica.