6.6.1 Criações artísticas por meio de poéticas pessoais
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante produz com liberdade e marca
individual em diversos espaços, utilizando-se de técnicas, procedimentos e de elementos da
expressão visual, gestual e/ou sonora. Pretende-se, ainda, avaliar as produções individuais e
coletivas em sua forma de apresentação final, considerando a pertinência e a eficácia dos recursos
e procedimentos utilizados.

6.6.2 Estabelecimento de relações entre sua produção pessoal, de seu grupo e de outros
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante sabe identificar e argumentar
criticamente sobre seu direito à criação, respeitando direitos, valores e gosto de outras pessoas da
própria cidade e de outras localidades, conhecendo-os e sabendo interpretá-los.

6.6.3 Identificação dos elementos da expressão artística e suas relações nas produções
artísticas e na natureza
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante conhece, analisa e argumenta, de
forma pessoal, a respeito das relações que ocorrem a partir das combinações de alguns elementos
do discurso dos próprios trabalhos, dos colegas e em objetos e imagens, que podem ser naturais ou
fabricados, produzidos em distintas culturas e diferentes épocas.

6.6.4 Conhecimento e apreciação de trabalhos e objetos de arte, por meio das próprias
emoções, reflexões e conhecimentos
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante conhece, aprecia e argumenta sobre
vários trabalhos, com senso crítico e fundamentos, observando semelhanças e diferenças entre os
modos de interagir e apreciar arte em diferentes grupos culturais.

6.6.5 Valorização da pesquisa e da busca de fontes de documentação, preservação,
acervo e divulgação da produção artística

Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante valoriza a pesquisa, conhece
e observa a importância da documentação, preservação, acervo e veiculação da
própria cultura e das demais em relação aos espaços culturais, ao planejamento
urbano, à arquitetura, como bens artísticos e do patrimônio cultural. (CBC-Arte,
2014, p.14 - 17.).

Logo, pode-se perceber que a arte é complexa e deve ser pensada pelo docente, ao contrário
do que dita o senso comum, com muita seriedade e responsabilidade. Esse ensino de arte deve
possibilitar ao estudante o desenvolvimento de diversas habilidades e competências específicas de arte, para os quais vão possibilitar o desenvolvimento das outras competências específicas do campo
das linguagens.
Acerca dessas habilidades e seus respectivos objetos de conhecimento, segue adiante o
quadro com a organização das habilidades de arte do Currículo Referência de Minas Gerais, a serem
desenvolvidas durante os nove anos de escolaridade pelos estudantes de Minas Gerais.