6.10.2 Pressupostos teóricos da BNCC em relação às Ciências da Natureza e
no campo da educação ambiental
Várias são as iniciativas de desenvolvimento de ações de Educação Ambiental existentes. Todas
as ações educativas são dinâmicas, integrativas, permanentes e transformadoras, justamente
porque possibilitam a aquisição de conhecimento e habilidades de forma participativa, tendo
como ponto central o desenvolvimento socioambiental. A transformação que se efetiva na
sociedade é promovida, principalmente, pelas escolas, seus estudantes e profissionais, pela
apropriação dos conhecimentos, tendo como ponto de partida a realidade vivida pelos estudantes,
sua família e comunidades, valorizando seus conhecimentos e saberes.
Em um contexto cultural, podemos destacar que grande parte da sociedade de consumo em que
vivemos tem como hábito extrair da natureza a matéria-prima, utilizá-la e depois descartá-la
inadequadamente, especialmente em lixões, caracterizando uma relação contraditória com o que
chamamos de “civilização”. Atitudes como essa acarretam uma significativa perda ambiental,
devido ao potencial altamente poluidor e do mau gerenciamento dos resíduos gerados,
comprometendo a qualidade do ar, do solo e, principalmente, das águas superficiais e subterrâneas
(AZEVEDO, 1996, p. 56 - 60).
Por outro lado, para Marcos Reigota (1999), a Educação Ambiental visa à formação de cidadãos
críticos, conscientes e atuantes, na promoção de uma educação política. O que reitera a abordagem
que defende a corrente moral/ética, em termos do objetivo da Educação Ambiental. Conforme bem ressalta Lucie Sauvé (2005), pretende-se dar prova de ecocivismo, desenvolver um sistema
ético, a partir das seguintes estratégias: análise e definição de valores, crítica aos valores sociais,
com os enfoques dominantes no âmbito cognitivo, afetivo e moral.
Nesse sentido, por meio de uma educação transformadora e pautada no senso crítico, o Currículo
de Referência em conformidade com a BNCC busca desenvolver ações de intervenção para
melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental (BRASIL, 2018, p.323).
Prioriza-se, assim, o agir pessoal e coletivo baseado em valores éticos. Conforme a BNCC, tais
valores, por sua vez, pressupõem atitudes éticas, tais como respeito, autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e determinação. Portanto, o trabalho efetivo da Educação Ambiental se
faz essencial e indispensável na formação escolar das juventudes e adultos inseridos no Ensino
Médio de Minas Gerais:
A crise ambiental é a crise do nosso tempo. O risco ecológico questiona o
conhecimento do mundo. Esta crise apresenta a nós como limite no real, que
ressignifica e reorienta o curso da história: limite do crescimento econômico e
populacional; limite dos desequilíbrios ecológicos e das capacidades de
sustentação da vida; limite da pobreza e da desigualdade (LEFF, 2003) 41
Na pós-modernidade, o homem parece perceber o rastro de sua destruição provocado ao planeta
e que para a garantia da vida e de sua sobrevivência na Terra, necessita voltar a viver em
comunidade adotando a prática da solidariedade e da conservação ambiental.
Nesse sentido, a educação ambiental deve ser desenvolvida ao longo de toda a educação básica
para que, os estudantes de todas as etapas possam entender o ambiente onde estão inseridos,
observando o seu funcionamento, sua importância e a necessidade de sua preservação para a
garantia da vida. Para tanto, os hábitos, as atitudes, o comportamento, a sensibilidade, a
solidariedade, o respeito mútuo, e a ética são pontos a serem refletidos e desenvolvidos na agenda
ambiental incluída no PPP de cada escola, no intuito de resgatar a ética do cuidado.
Justifica-se, assim, a importância de ampliação da perspectiva ambiental em consonância com os
PCNs – Temas Transversais: meio ambiente e saúde, tendo em vista que esse tema consiste num
modo de ver o mundo em que se evidenciam as inter-relações e a interdependência dos diversos
elementos na constituição e manutenção da vida. A educação, nessa perspectiva, contribui para
41 LEFF, Enrique. Pensar a Complexidade Ambiental. In: LEFF, Enrique (org). A Complexidade Ambiental. São Paulo:
Cortez, 2003. p. 15-6.
evidenciar a necessidade de um trabalho vinculado aos princípios da dignidade do ser humano,
da participação, da corresponsabilidade, da solidariedade e da equidade.
A Educação Ambiental do Currículo Referência visa articular tais princípios às práticas
educativas da ecofilosofia/ eco-ontogênese e do desenvolvimento sustentável, com o intuito de
evidenciar seus reflexos no contexto da escola/ sala de aula, bem como fora dela. Assim, o
objetivo é a promoção e o desenvolvimento de posturas mais coerentes e conscientes em torno da
valorização da temática ambiental, para além do âmbito individual. A Educação Ambiental é,
portanto, de fundamental importância, sobretudo no espaço escolar e na comunidade de seu
entorno, uma vez que estudantes podem adquirir uma consciência favorável à preservação
ambiental, revendo e modificando, assim, suas práticas (e também de seus familiares) no que diz
respeito ao meio ambiente.