15.2 Relação do componente curricular com as concepções do Currículo de Minas Gerais
O ensino de História, ao trabalhar a dimensão da formação humana de maneira integral e
integrada contribui para o desenvolvimento de sujeitos históricos capazes de lidar com as mais
variadas e complexas situações buscando soluções de forma ética. Desenvolver o sentido da
diferença do sujeito, do espaço, do tempo, da linguagem, da forma de ver o mundo e de dialogar é
contribuir para a incorporação da alteridade e para o combate a um fenômeno atual que é o
desaparecimento do contraditório. É preciso desenvolver nos estudantes o sentido da diferença, da
semelhança e do afeto pelo outro. Nesse aspecto, o sujeito é considerado enquanto agente produtor
de história e possuidor de capacidade de desenvolver habilidades e competências necessárias para
a sua formação em diversas dimensões: ética, estética, política, espiritual, socioambiental, técnica
e profissional.
O projeto educacional deve ser reformulado tendo em vista a implantação de um currículo
integrado que contribua para a formação dentro da perspectiva histórico cultural, visando a
autonomia, a apropriação crítica do conhecimento e da cultura. Nesse sentido torna-se necessária
uma reformulação da escola de modo a adequar seu Projeto Político Pedagógico às novas demandas
educacionais e a buscar programas de planejamentos que levem em conta as diretrizes educativas
expressas no Currículo de Minas Gerais.
É importante que o Projeto Político Pedagógico una esforços coletivos em prol da modificação
da realidade presente e que se aproxime das necessidades locais e específicas da comunidade em
que a escola está inserida trazendo como meta o desenvolvimento da capacidade técnica, intelectual
e socioemocional do estudante. Assim, será possível ir de encontro com as diretrizes do Currículo de
nosso Estado dentro da perspectiva da Educação Integral e Integrada.

15.3 Especificidades do Componente Curricular História
Os processos de identificação, comparação, contextualização, interpretação e análise de um
objeto estimulam o pensamento permitindo aos estudantes a ampliação do conhecimento das coisas
do mundo, incitando a produção do conhecimento histórico no âmbito escolar.
Nesse contexto, um dos importantes objetivos da História no Ensino Fundamental é estimular
a autonomia de pensamento e a capacidade de reconhecer que os indivíduos agem de acordo com
a época e o lugar nos quais vivem, de forma a preservar ou transformar seus hábitos e condutas.
A percepção de que existe uma grande diversidade de sujeitos e histórias estimula o
pensamento crítico, a autonomia e a formação para a cidadania.
A busca de autonomia também exige reconhecimento das etapas da História, a saber: a
natureza compartilhada do sujeito e do objeto de conhecimento, o conceito de tempo histórico em
seus diferentes ritmos e durações, a concepção de documento como suporte das relações sociais,
as várias linguagens por meio das quais o ser humano se apropria do mundo. Enfim, percepções
capazes de responder aos desafios da prática historiadora presente dentro e fora da sala de aula.
Por todas as razões apresentadas, espera-se portanto, que o conhecimento histórico seja
tratado como uma forma de pensar, de indagar sobre as coisas do passado e do presente, de
construir explicações, desvendar significados, compor e decompor interpretações, em movimento
contínuo ao longo do tempo e do espaço. Trata-se de transformar a história em ferramenta a serviço
de um discernimento maior sobre as experiências humanas e as sociedades em que se vive.