3.2.1 Competências específicas da área de Matemática e suas Tecnologias
O conceito de competências consiste na mobilização de conhecimentos, procedimentos,
habilidades e atitudes. Na Área de Matemática e suas Tecnologias, as competências específicas
apontam a possibilidade de trabalhar os conteúdos matemáticos integrados às outras áreas do
conhecimentos. Dessa forma, busca-se o desenvolvimento de habilidades cognitivas,
socioemocionais, de atitudes ou de valores, com ênfase em situações do cotidiano, com espírito
de investigação, argumentação e visando a resolução de problemas.
De acordo com a BNCC para o Ensino Médio, são cinco as competências específicas em
Matemática.
1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em
diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e
Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes
meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
2. Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar
decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais,
como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia
no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos
e linguagens próprios da Matemática.
3. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar,
construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a
plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir
argumentação consistente.
4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na
busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
Essas competências expressam os direitos de aprendizagem a serem garantidos aos estudantes ao
longo de sua trajetória na Educação Básica, contemplam todas as habilidades até então vigentes
no Currículo Básico Comum de Minas Gerais (CBC-MG) e garantem uma visão mais ampla da
área de conhecimento como componente integrado às outras áreas.