5.9 Oferta de formação técnica de nível médio
● à oferta de habilitação técnica profissional de acordo com normativas estabelecidas no
Catálogo Nacional de Cursos Técnico (CNCT);
● à oferta de conjunto articulado de cursos FIC, promovendo a qualificação Profissional
em um ou mais eixos tecnológicos;
● à estruturação e à oferta de um programa de aprendizagem;
● à composição de itinerários integrados em que o estudante desenvolve habilidades
referentes ao mundo do trabalho de forma associada ao aprofundamento em uma ou mais
áreas do conhecimento.
5.10 Oferta de qualificação profissional
De acordo com a Lei 12.513/2011, que institui o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico
e Emprego – PRONATEC, a formação inicial e continuada ou qualificação profissional é
considerada modalidade de educação profissional e tecnológica e sua oferta busca qualificar, de
forma célere, jovens e adultos para o mundo do trabalho. No contexto dos itinerários formativos,
a oferta de cursos FIC deve estar fundamentada na compreensão do trabalho como dimensão
formativa, possibilitando aos jovens o conhecimento técnico para o exercício laboral, a
experimentação teórico-prática de tais conhecimentos e o acesso aos espaços sociais produtivos.
Os Cursos de Formação Inicial e Continuada-FIC constituem-se em preparação básica que busca
oferecer, em tempos e espaços pedagógicos planejados, a possibilidade de estruturação de
conhecimentos, habilidades e competências específicos de determinada qualificação profissional
e/ou ocupação, de forma a oferecer as condições iniciais para a inserção no mundo do trabalho. 

Os conhecimentos específicos de cada uma das qualificações propostas devem estar em diálogo
com as demandas e singularidades locais e regionais de forma a possibilitar que a formação possa
impactar positivamente nos modos de fazer e produzir e na geração de emprego e de renda dos
egressos. Dessa forma, poderão ser formados sujeitos capazes de identificar demandas e
problemas individuais, locais e globais e de mobilizar saberes, habilidades e competências para a
estruturação de possíveis soluções.
A oferta de cursos FIC, como possibilidade de composição de itinerário formativo, pode se dar a
partir de um percurso articulado em torno de um único eixo tecnológico ou por formações
vinculadas a eixos tecnológicos diferentes. Os cursos FIC podem, ainda, compor percursos
integrados, somando-se ao aprofundamento em uma ou mais áreas do conhecimento.
5.11 Programa de aprendizagem
O programa de aprendizagem profissional, regulamentado principalmente pela Lei 10.097/2000,
estabelece a possibilidade de formação para o mundo do trabalho a partir da vivência de atividades
práticas no contexto dos setores produtivos em alinhamento com uma estrutura teórico conceitual.
O Decreto 9579/2018 estabelece que podem ser entidades qualificadas em qualificação técnico
profissional metódica os serviços nacionais de aprendizagem, as escolas técnicas e agrotécnicas
de educação e as entidades sem fins lucrativos que tenham por objetivos a assistência ao
adolescente e à educação profissional, registradas no conselho municipal dos direitos da criança
e do adolescente.
Assim, é possível estruturar a oferta de itinerário formativo a partir da vinculação dos estudantes
aos programas de aprendizagem por meio de parcerias ou pela estruturação de oferta pela própria
Secretaria Estadual de Educação de Minas Gerais, por meio de suas escolas e centros de formação
profissional. A aprendizagem profissional pode se dar tanto em nível de formação inicial como
de formação técnica de nível médio.