6.3 Educação escolar indígena
6.3.1 Legislação e normatização
Na estruturação e no funcionamento das escolas indígenas é reconhecida sua condição de espaço
no qual os sujeitos possuem normas e ordenamento jurídicos próprios, com ensino intercultural e 
plurilíngue, com a presença de professores formados em cursos específicos nas Universidades do
Estado, além dos professores de cultura e a presença dos Pajés com seu douto saber. Tais
características visam à valorização plena das culturas dos povos indígenas e à afirmação e
manutenção de sua diversidade étnica.
No Brasil, a população indígena é composta por cerca de 305 etnias que falam 274 línguas,
aproximadamente, e somam quase 900 mil indivíduos, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística (IBGE, 2010). Dada essa diversidade, para cada comunidade instalada em territórios
diferentes seria preciso uma escola para cada ambiente, uma vez que os saberes e tradições variam
muito entre os povos. Não é possível, portanto, pensar em um modelo único de escola indígena,
mas, sim, afirmar que essas instituições devem ser criadas e gerenciadas por quem mais entende
do assunto – os próprios indígenas, os protagonistas de seu aprendizado.
Diferentes grupos étnicos indígenas ocupam o território brasileiro antes mesmo desse país ser
nomeado de Brasil pelos portugueses no início das primeiras navegações exploratórias do oceano
Atlântico. Tais etnias são constituídas de identidades singulares que vêm sendo perpetuadas pelas
gerações atuais. As identidades caracterizadas pela língua, costumes, tradições, cosmovisão,
ciência e modos específicos de transmitir os conhecimentos importantes para a vida na
comunidade devem fazer parte da educação das novas gerações indígenas. Nesse sentido, a
Constituição Federal de 1988, em seu Art. 231 e 232, garantem às comunidades indígenas uma
educação diferenciada por meio de uma abordagem intercultural.
A educação intercultural, fruto dos estudos do multiculturalismo, aponta que as diferentes etnias
indígenas devem, em seus processos de educação, trabalhar os objetos de conhecimento eleitos
pela educação nacional assim como seus conhecimentos específicos frutos de suas tradições e
saberes. Ou seja, os conteúdos científicos tradicionais, justamente com os conhecimentos da
comunidade indígena – língua materna, as tradições e modos de organização da etnia – devem
estar presentes na formação dos estudantes das comunidades indígenas. Segundo Candau (2010),
a educação intercultural reconhece que as diferentes culturas estabelecem, mutuamente, fluxos de
partilhas dos modos de existência e produção de conhecimento, questionando as hierarquias
culturais (a ideia de culturas superiores e culturas inferiores) e as assimetrias de poder entre esses
grupos. Logo, a dissolução dos essencialismos, valorizando as culturas das etnias e seus modos
de conceber o mundo torna-se um dos objetivos principais da educação intercultural, ao enfrentar
os conflitos provocados pela assimetria do poder entre os diferentes grupos socioculturais nas
nossas sociedades [a educação intercultural] é capaz de favorecer a construção de um projeto
comum, pelo qual as diferenças sejam dialeticamente incluídas (CANDAU, 2010, p.23).

De modo a concretizar os direitos constitucionais de uma educação intercultural, na perspectiva
de igualdade e direito de acesso a uma educação que valorize as identidades indígenas por meio
da equidade, foram demarcados, politicamente, esses direitos por meio de leis e diretrizes na
Educação Básica, definindo, assim, a Educação Escolar Indígena. No âmbito federal a Lei
11.645/2008, que altera a Lei 9.394/1996 (LDB), estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática
“História e cultura afro-brasileira e indígena”, o que impulsiona a emergência de diretrizes
específicas da Educação Escolar Indígena. Nessa direção, a RESOLUÇÃO Nº 5, DE 22 DE
JUNHO DE 2012, é promulgada e estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Educação Escolar Indígena na Educação Básica, dando continuidade à agenda, nacional e
internacional de políticas para comunidades tradicionais e tribais.
No contexto estadual, há normativas que reforçam as Diretrizes Curriculares para a Educação
Escolar Indígena de modo a garantir o cumprimento das especificidades dessa modalidade de
ensino. A lei 22.445 de 22 de dezembro de 2016, dispõe sobre a Educação Escolar Indígena no
Estado de Minas Gerais acrescentada por resoluções que contribuem na gestão e organização
dessas escolas, tais como: Resolução SEE nº 2944 de 18 de março de 2016, que estabelece normas
para a escolha de servidor ao cargo de diretor e à função de vice-diretor de escola estadual;
Resolução SEE nº 3023 de 05 de setembro de 2016, que dispõe sobre a Assembleia Escolar e
sobre a estrutura, funcionamento e processo de eleição dos membros do Colegiado Escolar nas
escolas indígenas da rede estadual de ensino de Minas Gerais; Resolução SEE nº 3192 de 05 de
dezembro de 2016, estabelece critérios e define procedimentos para inscrição e classificação de
candidatos à designação para o exercício de função pública nas escolas estaduais indígenas na
Rede Estadual de Ensino. Por fim, a Resolução SEE nº 2809 de 12 de novembro de 2015, instituiu
a Comissão Estadual de Educação Escolar Indígena (CEEEI) junto à Secretaria de Estado de
Educação de Minas Gerais, atuando como órgão colegiado de caráter consultivo, com a atribuição
de assessorar e monitorar a execução de políticas públicas nesse segmento.