8 Avaliação
A qualidade da Educação e sua mensuração, preconizada no Novo Currículo de Minas Gerais do
Ensino Fundamental, "está sustentada no abandono da centralidade do discurso do fracasso, mas
voltada para a adoção da dialética da potencialidade dos processos educativos” (CRMG, p. 23).
Na etapa do Ensino Médio, o Currículo Referência agrega a esta proposta o princípio da
autonomia e do protagonismo das juventudes em seu processo de formação. Assim sendo, a
avaliação deve refletir a necessidade de envolvê-lo em todos os mecanismos e estratégias
pedagógicas. A avaliação deve perpassar todo o processo de ensino.
A LDB estabelece que a avaliação deve ser contínua e cumulativa, com prevalência dos aspectos
qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais
provas finais. Assim, as metodologias e as formas de avaliação processual e formativa serão
organizadas por meio de atividades teóricas e práticas, dinâmicas de interação em grupo, projetos
de pesquisa e intervenção na escola e na comunidade, atividades autoavaliativas, provas orais e
escritas, dinâmicas colaborativas, ações e proposições para resolução de problemas,
apresentações orais e argumentativas, criações nas plataformas digitais, performances individuais
e coletivas, análise e criações artísticas e culturais dentre outras. Desta forma, pensar e construir
uma avaliação democrática em Minas Gerais é parte de um conjunto de elementos essenciais que
auxiliam a permanência e continuidade dos estudantes no Ensino Médio, garantindo o direito a
uma educação de qualidade na prática pedagógica em todas as escolas mineiras.
O processo avaliativo precisa ser acompanhado por todos os atores educacionais nele envolvidos:
gestores, docentes, estudantes, pais e responsáveis, não apenas como uma atividade-fim, mas
como uma atividade-meio considerando as potencialidades e singularidades de cada sujeito no
processo de aprendizagem. O papel do professor enquanto mediador do processo ensinoaprendizagem, assegurado pela LDB, em seu art. 13, é de extrema relevância, logo, avaliações
periódicas, sejam elas externas ou internas, são necessárias para dimensionar, intervir nas práticas
e demonstrar o quanto as ferramentas pedagógicas adaptadas a essa nova visão de componentes
por área de conhecimento estão impactando no resultado final dos estudantes.
O processo global de avaliação deve ser inferido considerando as dez (10) competências da
BNCC, que contemplam a integralidade dos estudantes - Conhecimento, Pensamento científico,
crítico e criativo, Repertório Cultural, Comunicação, Cultura Digital, Trabalho e Projeto de Vida,
Argumentação, Autoconhecimento e autocuidado, Empatia e cooperação, Responsabilidade e
cidadania.
Pensar o processo avaliativo nessa concepção é compreender e potencializar a prática educacional
objetivada no Currículo Referência em Minas Gerais (CRMG), no qual
avaliar a aprendizagem escolar implica estar disponível para acolher nossos
educandos no estado em que estejam, para, a partir daí, poder auxiliá-los em
sua trajetória de vida. Para tanto, necessitamos de cuidados com a teoria que
orienta nossas práticas educativas, assim como de cuidados específicos com os
atos de avaliar que, por si, implicam em diagnosticar e renegociar
permanentemente o melhor caminho para o desenvolvimento, o melhor
caminho para a vida. (LUCKESI, 2000, p. 7)
Os momentos de avaliação tornam-se mais do que um conjunto de métodos e estratégias formais
de mensuração; o objetivo é promover a humanização e valorização de um projeto educacional
mais significativo, pensar na avaliação para a aprendizagem. Humanizar a etapa de avaliação se
dá dentro do Currículo Referência focado no protagonismo juvenil, num processo em que o/a
estudante seja respeitado e considerado como sujeito que aprende em todas as suas relações
sociais e educacionais. É preciso lembrar que a avaliação é apenas um desses momentos e não
pode ser considerado o mais importante: não pode ser um fim em si mesma, mas uma forma de
obtenção de dados que permitam a retroalimentação do ensino e da aprendizagem.
Neste sentido, é fundamental considerar que, além do protagonismo juvenil, um conjunto de
elementos que contribuem para o processo avaliativo deve ser elaborado a fim de orientar escolhas
metodológicas que permeiam uma compreensão lógica, a fim de possibilitar às juventudes do
Ensino Médio integrarem-se no desenvolvimento das competências e habilidades que considerem
o seu projeto de vida. Assim sendo, a avaliação deve refletir a necessidade de envolver o jovem
em todos os mecanismos e estratégias pedagógicas necessárias à sua vida como indivíduo e como
sujeito de direitos e deveres, isto é, como um cidadão; isso implica, inclusive, desenvolver uma
percepção holística de seu projeto de vida pessoal e profissional.
O processo de avaliação permeia o processo de aprendizagem, de (re) conhecimento do contexto
do grupo, considerando os objetivos e intenções das práticas pedagógicas. Avaliar o processo
implica criar novos caminhos considerando as necessidades e possibilidades de todos. Segundo
Drago (2013), é preciso reconhecer as barreiras a serem transpostas. Considerar que o processo
de avaliação deve ser igual para quem apresenta diferenças é desconsiderar as singularidades e
promover a desigualdade. Isso significa pensar estratégias pautadas na inclusão, usando materiais
e apoio em consonância com as práticas pedagógicas para todos e todas. E em uma construção
dialógica em que o professor é também investigador de sua prática, refletindo sobre os sujeitos,
sobre suas as possibilidades e, assim, construir ações pautadas na inclusão escolar.
Não há dúvida de que a avaliação é um elemento central na fundamentação de uma proposta
curricular. Ideias como sucesso e fracasso, recompensa e punição, inclusão e exclusão de
estudantes do processo de ensino-aprendizagem, culpabilização de pessoas envolvidas na
dinâmica da vida escolar, prestação de contas às famílias e à instituição de ensino com relação
às notas escolares, dentre outras questões, devem ser analisadas com atenção e zelo pedagógico,
no sentido original da paideia46, de modo a favorecer a construção de metodologias avaliativas
condizentes com os objetivos do processo formativo e, sobretudo, vinculadas ao contexto do
estudante.
O professor precisa começar o contato com seus estudantes com um diagnóstico para
compreender de que ponto partirá e perceber quem são esses sujeitos que lhe chegam como
aprendizes – o contexto de cada um influenciará no desempenho final. Ao longo do período em
que trabalhar com uma turma, deve monitorar todo o processo, isto é, utilizar diversos
instrumentos para perceber como está o desenvolvimento da aprendizagem, com o objetivo de
planejar e replanejar suas estratégias. Uma avaliação assim concebida exige que a escola
ressignifique o seu papel no processo avaliativo, de modo que todas as variáveis presentes em
sala de aula sejam consideradas – não apenas o desempenho dos estudantes, mas, também, os
meios e as estratégias pedagógicas adotadas e os próprios instrumentos avaliativos.
Nessa perspectiva, já não há mais espaço para um modelo avaliativo reduzido a avaliações escritas
para fins de retenção (foco estrito na memorização de conteúdos) como se a aprendizagem se
desse de forma segmentada e mecanizada. A avaliação deve ir além da análise de aprendizagem
de dados ou fatos pelos estudantes, visto que, além de “saber fazer”, estes precisam “aprender a
ser, a conviver e a aprender”. Numa sociedade que se modifica com tanta rapidez e dinamismo, a
capacidade de reflexão e tomada de decisões, com responsabilidade precisa ser construída na
educação básica e sedimentada ao longo do Ensino Médio.
A avaliação da aprendizagem deve ser processual, ter um caráter contínuo, formativo e
individualizado, conforme nos orienta a LDB 9394/96, no seu artigo 24, considerando a
autoavaliação dos estudantes e monitorando os critérios de participação e envolvimento,
permitindo-lhes conhecer as ações como forma de alcançar as habilidades e competências
necessárias. A tradicional ênfase em uma avaliação somativa deve ser repensada, assim como a
46 Paideia (παιδεία) na Grécia antiga, processo educativo ou processo que leva à educação básica.
exacerbada relevância atribuída à verificação de aquisição de conteúdos. Apesar de esses
elementos poderem contribuir para o processo avaliativo, segundo PERRENOUD (1999, p. 15)
uma verdadeira avaliação formativa é necessariamente acompanhada de uma
intervenção diferenciada, com o que isso supõe em termos de meios de ensino,
de organização dos horários, de organização do grupo-aula, até mesmo de
transformações radicais das estruturas escolares.
A avaliação formativa permite o que Boaler (2018) define como avaliação para aprendizagem,
que tem três partes: comunicar claramente aos estudantes o que eles aprenderam; ajudar
estudantes a se conscientizarem sobre onde eles estão em sua jornada de aprendizagem e onde
precisam chegar e informá-los sobre maneiras de preencher a lacuna entre o ponto em que se
encontram agora e o ponto a que precisam chegar. Essas partes estão resumidas da seguinte forma:
onde os estudantes estão agora, onde precisam estar e como reduzir a lacuna entre os dois itens
anteriores. 