4. Itinerários formativos
4.1 Apresentação
Os Itinerários Formativos são a parte flexível, diversificada e dinâmica do currículo e que permite
ao estudante construir parte dos saberes que irão compor a sua base de formação, de acordo com
seus interesses, aptidões e objetivos. Por esta razão, devem ter como características essenciais, a
interdisciplinaridade e a interconexão com a realidade dos jovens.
A incorporação de uma parte flexível no Currículo Referência para o Ensino Médio tem como
principal motivação fazer frente às dificuldades enfrentadas por essa etapa de ensino que – em
todo o Brasil e em Minas não é diferente – sofre com uma crise crônica de falta de interesse dos
estudantes e críticas motivadas pela não conexão com a realidade e objetivos dos jovens, o seu
principal público alvo. Mesmo sendo um direito público subjetivo de todo cidadão brasileiro
(Constituição Federal, Art. 208, VII,
§ 1; Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB, Art. 5; Estatuto da Criança e do Adolescente
– ECA, Art. 54, § 1), o Ensino Médio tem se mostrado desafiador para governos e educadores,
tendo em vista a estagnação do número de matrículas, o crescente índice de evasão escolar e baixo
rendimento, que já se manifestam desde os anos finais do Ensino Fundamental.
A proposta da BNCC e do Currículo Referência tem sido pensada de modo que dialogue com os
contextos de vida dos jovens e com a realidade atual, principalmente no que tange às
transformações advindas dos avanços tecnológicos que impactam, em especial, as juventudes.
Para tanto, ambos propõem um novo modelo de ensino e estrutura curricular, cujo objetivo é
tornar o Ensino Médio mais dinâmico, flexível, permitindo, essencialmente, o protagonismo
juvenil. Espera-se, assim, garantir a permanência e conclusão nesta etapa final da educação básica.
O público escolar do ensino médio é composto por jovens com realidades e anseios diferentes,
mostrando-se, portanto, como uma juventude não homogênea e diversa, o que aponta, também,
para escolhas futuras diferenciadas. É nessa perspectiva das diversidades que a BNCC e o
Currículo Referência se apoiam, reconhecendo a necessidade de formar cidadãos críticos, éticos,
que respeitam as diversidades, conhecedores dos seus direitos e deveres. À luz do pluralismo,
da diversidade e das novas necessidades de preparar os jovens para o mundo do trabalho, são
reafirmadas as finalidades do Ensino Médio estabelecidas pela (LDB, Art. 35), quais sejam:
● A consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;

● A preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de
ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
● O aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o
desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
● A compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos,
relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
Pretende-se, assim, preparar os jovens para um mundo complexo e desafiador, cada vez mais
moldado e atravessado pelas tecnologias e que exige cidadãos críticos, que saibam estabelecer
sentidos e significados para sua própria vida e para as aprendizagens que realizam. Cidadãos que
sejam capazes de mobilizar e utilizar o conhecimento acumulado pela humanidade para
transformar sua própria vida, a vida de sua comunidade e a sociedade da qual participam.
Cidadãos que sejam respeitosos com a diferença e saibam conviver na diversidade.
Nesse contexto, o currículo adota a flexibilidade como princípio de organização curricular, o que
permite a construção de propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às
especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do
protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida. Espera-se gerar
impactos positivos na vida dos estudantes, instigando a continuidade de seus estudos e encorajálos a serem protagonistas da sua própria formação e a buscar soluções para os problemas do seu
cotidiano.
Conectando os saberes da formação geral básica (geografia, história, sociologia, filosofia,
química, artes, educação física, matemática etc.) e o projeto de vida dos estudantes, os itinerários
formativos têm como principais objetivos: produzir conhecimentos, criar possibilidades de
aprofundar e ampliar aprendizagens, intervir na realidade sociocultural incentivar a ação de
empreender, como uma atividade profissional ou ter a si mesmo como objeto deste empreender,
isto é, empreender-se.
Os Itinerários Formativos são compostos pelo aprofundamento em determinada área do
conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da
Natureza e suas Tecnologias ou Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, por eletivas e pelo projeto
de vida. 