3.3 Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
3.3.1 Apresentação
O conjunto dos componentes curriculares de Biologia, Física e Química constitui a área das
Ciências da Natureza do Ensino Médio, conforme determina a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (LDB – 9.394/96). Ela preconiza o fortalecimento das relações entre as
disciplinas e a sua contextualização de forma interdisciplinar, tendo como princípio o estudo dos
fenômenos naturais e suas tecnologias, desde seus aspectos mais singulares aos mais complexos.
Estudos a respeito do Ensino de Ciências nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação
de professores da educação básica no Brasil apontam que o “ensino de ciências” é extremamente
importante para o desenvolvimento político, social e econômico de um país e para o
desenvolvimento pessoal de cada cidadão. Sua importância tem sido cada vez mais valorizada,
na medida em que o avanço científico e tecnológico tem sido norteador da evolução da sociedade
(BRASIL, 1996a) (RANGEL, 1999).
A área de Ciências da Natureza do Novo Ensino Médio se fundamenta na BNCC, que reconhece
que a:
Educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para a
transformação da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e,
também, voltada para a preservação da natureza (BRASIL, 2018, p.08).
O arranjo entre os componentes da área assegurará ao estudante do século XXI uma educação
com igualdade, equidade e diversidade, desse modo, o conhecimento assumirá uma condição
significativa na vida do educando com sentido de pertencimento ao meio no qual está inserido.
Espera-se que, no decorrer do Ensino Médio, o estudante assuma o papel de protagonista em
todas as etapas da aprendizagem, uma vez que a organização curricular por área de conhecimento
propõe uma nova pedagogia com ampliação e efetivação de habilidades e competências
necessárias ao seu desenvolvimento cognitivo, afetivo e social.
O princípio norteador proposto para a orientação do educando no Novo Ensino Médio é a
educação integral em consonância com o projeto de vida, que ”visa à formação e ao
desenvolvimento humano global, o que implica compreender a complexidade e não a linearidade
desse desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão
intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva”, (BRASIL, 2018, p.14). Diante da extensão territorial do Estado de Minas Gerais e a ampla pluralidade de culturas e
saberes, destaca-se o compromisso de que a escola, enquanto espaço de aprendizagem e de
democracia inclusiva, deve fortalecer o respeito às diferenças e diversidades. É necessário um
compromisso onde o planejamento deve ter como foco reverter a situação de exclusão histórica
de grupos marginalizados, como os povos indígenas originários, as populações das comunidades
remanescentes quilombolas e demais afrodescendentes e as pessoas que não tiveram a
oportunidade de completar sua escolaridade em idade adequada (BRASIL,2018, p. 14-15).
O Currículo Referência participa efetivamente na formação de jovens críticos e autônomos para
atender às necessidades de formação geral indispensáveis ao exercício da cidadania estabelecidas
pela Lei de Diretrizes e bases da Educação (LDB, Art. 35), que estabelece no artigo 53:
I – a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no
ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamentos posteriores;
III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a
formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento
crítico;
IV – a compreensão dos fundamentos científicos-tecnológicos dos processos
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
O currículo, com a formação geral e os itinerários formativos, considerando o contexto histórico
e cultural de cada região, são fundamentais para a oferta dos itinerários dialogando com a
demanda de cada localidade e que de fato atenda a expectativa dos jovens estudantes. Estes
documentos nortearão o trabalho da escola, garantindo aos jovens o direito previsto na
Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205, onde cita que:
“A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida
e promoverá com a colaboração da sociedade, visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho”.