7 A formação continuada dos profissionais da educação
Segundo o Ministério da Educação, o Brasil conta com a oferta de mais de 8.000 cursos de
licenciatura, de acordo com o Censo da Educação Superior de 2019. A maioria ofertada na rede
pública, embora a maior proporção de matrículas esteja na rede particular.
São os estudantes destes cursos, os futuros profissionais da educação básica. Nesse sentido,
ressalta-se a importância da formação inicial e a necessidade de adequá-la aos requisitos do novo
ensino médio. Conceitos como protagonismo do estudante, educação integral, transversalidade e
flexibilidade do currículo precisam estar no cerne dessa formação. E, mais especificamente, como
trabalhar essas inovações em sala de aula. Uma mudança substancial no enfoque dado até então
à formação inicial de professores. Assim, um ponto a ser considerado é a articulação com as
Instituições de Ensino Superior e os Institutos Federais no sentido de adaptarem os currículos dos
cursos de licenciaturas para atenderem às especificidades da formação de seus estudantes, futuros
professores do ensino médio. Essa alteração garantirá a entrada nas escolas de profissionais com
sua formação inicial que contemple os requisitos necessários para a docência do novo ensino
médio. Tal formação permitirá, ainda, mais ganhos e aproveitamento na formação continuada que
receberão ao longo de sua carreira.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores para a Educação
Básica e que institui Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação
Básica42 (BNC – Formação) salientam a importância de uma política de formação continuada para
consolidar a identidade dos profissionais da educação, em relação ao processo de ensino e aprendizagem dos estudantes, no contexto de implementação da BNCC. Essas normativas
ressaltam que, pela primeira vez na história da educação brasileira, foi construído um documento
com as aprendizagens essenciais que são consideradas como direito de todos e, portanto, devem
ser asseguradas ao longo de todas as etapas e modalidades da Educação Básica.
Para torná-las efetivas, os professores são encorajados a desenvolver um conjunto de
competências profissionais que os qualifiquem para colocar em prática as dez competências gerais
e as aprendizagens essenciais previstas na BNCC, cuja perspectiva é a de oferecer uma educação
integral para todos os estudantes, visando a superar desigualdades educacionais e assegurar uma
42
BRASIL, Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP nº 2, de 20 de dezembro de 2019. Define as Diretrizes Curriculares Nacionais
para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica (BNCFormação). Disponível em <http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2019-pdf/135951-rcp002-19/file> Acesso em 21 de março de 2021.
educação de qualidade para todos (BRASIL, 2019). Assim, torna-se imperativo inserir este
capítulo sobre formação continuada neste Documento.
Tratando-se de desigualdade educacional, o Currículo Referência tem como um dos seus grandes
desafios superar esse problema que historicamente se instalou no sistema brasileiro, constituído
sobre uma base meritocrática, ligada a um modelo de competição pura (DUBET, 2004). Esse
modelo de educação não problematiza as desigualdades e não considera as diversidades entre os
estudantes, aprofundando os processos de exclusão no interior das instituições escolares, tratando
os desiguais como iguais, hierarquizando os “bons” e os “maus” estudantes, desconsiderando os
contextos nos quais esses sujeitos estão inseridos.
De acordo com Arroyo (2012), apesar das políticas públicas oferecem condições para que os
sujeitos historicamente excluídos do ambiente escolar, como os periféricos, os moradores de vilas
e favelas, comunidades remanescentes de quilombola, negros, indígenas, ribeirinhos,
trabalhadores rurais e seus filhos, população LGBTQIA+, jovens e adultos, dentre outros,
acessassem e frequentassem esse espaço nas últimas décadas, essa inclusão não foi acompanhada
por mudanças nas práticas pedagógicas e nos currículos, o que impediu a promoção de um diálogo
com o contexto sociocultural desses novos sujeitos.
Como consequência, esses estudantes experimentam uma condição de “excluídos do interior”,
descrita pelo sociólogo Bourdieu (1990), pois os “indesejáveis” são excluídos dentro das
instituições educacionais. Aos poucos, tais estudantes perceberam que as práticas pedagógicas a
que foram submetidos naqueles territórios educativos indicavam um ‘não’ pertencimento,
gerando, assim, um maior número de reprovação e evasão entre eles.
A exposição desse breve cenário aponta os desafios da docência diante de uma educação
democrática, justa e inclusiva. Nessa perspectiva, é necessária a formação continuada dos
professores para promover o diálogo, apresentar diferentes possibilidades de estratégias
pedagógicas e estimular os profissionais da educação a continuarem aprendendo e transformando
suas ações educativas.
Este capítulo tem o objetivo de apresentar alguns aspectos da importância de profissionais de
educação estarem sensíveis e abertos a processos de aprendizagem que contribuam para sua
atuação profissional de maneira ética, respeitando os valores democráticos de um estado de direito
e valorizando a diversidade e pluralidade. Logo, a formação continuada não se restringe à
realização de cursos de especialização e verticalização da carreira, mas inclui, também, a abertura
e disponibilidade para continuar aprendendo com os movimentos sociais, artísticos, culturais, de 
lazer, dentre outros. Ou seja, é colocar o profissional de educação como sujeito social concreto,
em suas dimensões pessoais, cognitivas e identitárias, que atua, constrói e transforma a sociedade
sistematicamente. 