3.4.5 O Componente curricular da Sociologia
A Sociologia constituiu-se muito recentemente como um campo específico da ciência. Foi durante
o século XIX que a preocupação de determinadas/os pensadoras/es e investigadoras/es sociais
deu origem à ciência da sociedade, isto é, a um novo campo do saber voltado para a compreensão
da vida do ser humano em grupo, assim como para as “regras” e fundamentos das sociedades. No
Brasil, a história da introdução da Sociologia como componente curricular da educação básica
precede a própria instituição dessa ciência em cursos regulares nas universidades. Sua importância
no preparo para uma participação qualificada, na tomada de decisões e para a compreensão das
mais variadas questões ligadas à realidade social, foi evidenciada desde o início da República por
figuras como Rui Barbosa e Benjamin Constant.
Apesar de sua relevância nos currículos, o ensino de Sociologia na educação básica, ao longo de
sua luta já centenária, enfrentou vários obstáculos de ordem cultural e política. Essa resistência
se deve ao próprio caráter progressista dos conhecimentos trazidos pelos estudos sociológicos que
evidenciam dinâmicas ligadas aos problemas de ordem social, reflexões sobre garantia de direitos
e na exposição de privilégios naturalizados ao longo da história. Nessa trajetória, em alguns
momentos, o ensino de sociologia foi visto como elemento-chave no processo de desenvolvimento do sistema de ensino no país e, em outros, foi totalmente excluído dos currículos
escolares. Sempre que o país buscou consolidar o regime republicano e democrático e a garantia
de direito para todos, a presença da Sociologia nos currículos foi fortalecida e quando o país se
afastou dos caminhos da democracia, a presença da Sociologia no currículo da educação básica
passou a ser questionada.
No início da República, a necessidade de superar valores aristocráticos e a efetiva implementação
de um regime republicano, levou Benjamin Constant, Ministro da Instrução nomeado por Floriano
Peixoto (1891), a defender a obrigatoriedade do ensino desse componente curricular em todas as
escolas secundárias e nas escolas normais da nova República Brasileira. O mais importante nesse
período histórico foi a introdução da Sociologia na formação de professores nas Escolas Normais
Superiores. Efetivamente, sua introdução na educação básica ocorreu por iniciativa administrativa
e governamental e somente em 1925 passou a compor os currículos das escolas de nível médio
de ensino. O tradicional Colégio Pedro II, da cidade do Rio de Janeiro, foi a primeira escola a ter
em sua grade curricular a Sociologia como conteúdo obrigatório.
Os maiores movimentos de retrocesso nessa trajetória ocorreram no Estado Novo (1937-1946) e
no Governo Militar (1964-1988), ambos períodos históricos durante os quais a população
brasileira foi privada de participar das decisões políticas do país. No Estado Novo, essa supressão
se deu com a implementação da Reforma Capanema, que tinha como princípio o direcionamento
do sistema de ensino das classes populares apenas para qualificar tecnicamente as/os jovens
brasileiras/os. Já no Regime Militar, iniciado em 1964, em seu primeiro ano de vigência, foram
retirados todos os requisitos de oferta do componente curricular de Sociologia nas escolas médias
do país. Em contrapartida, no ano de 1971, com a reforma do ensino (Lei 5.692, de 11 de agosto
de 1971) foram criadas as disciplinas de Educação Moral e Cívica (EMC) e Organização Social
e Política do Brasil (OSPB) que, em alguma medida, buscavam “suprir” a formação humana e
moral das/os estudantes num formato que favorecia e exaltava o Regime Militar.
Somente com a promulgação da nova Constituição de 1988, que reinstituiu o regime democrático
no Brasil, e com a aprovação da Lei de Diretrizes e Bases (LDB 9394/96) é que a Sociologia foi
novamente incluída como conteúdo curricular nas escolas de nível médio brasileiras. O passo
mais importante para essa consolidação foi dado no ano de 2008 com a decisão do Conselho
Nacional de Educação que reformulou o artigo 36 da LDB, passando a garantir a obrigatoriedade
do ensino de Sociologia nos três anos do Ensino Médio em todas as escolas do Brasil.
Esse breve histórico apresentado evidencia a relação entre a efetiva implementação do Estado
Democrático de Direito e a presença do ensino de Sociologia no currículo da educação básica. A oferta desse componente curricular, que garante uma formação reflexiva e crítica às/aos jovens
estudantes, se mostra como elemento essencial para uma efetiva participação nas decisões
públicas, algo fundamental para a garantia de um estado efetivamente democrático.
Na nova organização trazida pelo Currículo Referência, vislumbramos a possibilidade da escrita
de uma nova página desse histórico com a ampliação do lugar da Sociologia na educação básica.
Esse componente curricular, devido seu potencial na formação para o reconhecimento e
valorização das diversidades, possui amplo diálogo com as habilidades e competências sobre as
quais se alicerçam a BNCC e o novo currículo. O caráter pouco enciclopédico e comprometido
com a realidade social se torna um indicativo da possibilidade de ampliação da presença da
Sociologia no currículo do Novo Ensino Médio, inclusive em sua parte flexível, podendo
contribuir amplamente na formulação de itinerários formativos que efetivamente dialoguem com
as diversidades que compõem nossas escolas e nas discussões acerca de um projeto de vida que
estimule o/a estudante a refletir sobre o seu lugar no mundo e permita a ampliação de seu campo
de possibilidades. 