5.13 Práticas pedagógicas para a formação técnica e profissional
As novas formas e modelos de organização social, incluindo os referentes ao mundo do trabalho,
nos impõem a reorganização dos formatos, práticas e metodologias relacionados aos processos de
ensino e de aprendizagem. Podem ser citados o grande movimento de valorização da chamada
“dimensão digital”, associada aos meios, tempos e espaços de produção e disseminação de
informações. Essa dimensão pode, em termos do desenvolvimento integral dos jovens estudantes,
induzir tanto a potencialidades como a dificuldades e problemas complexos.
Somente uma formação humana integral, estruturada por processos que primam pelo equilíbrio
fundamental entre fatores relativos à abstração racional e à dimensão cognitiva e fatores relativos
ao desenvolvimento dos aspectos éticos, estéticos e sensíveis, socioemocionais e corporais,
equilibrando o pensar, o sentir e o agir, será capaz de garantir que os conhecimentos e tecnologias
produzidos reverberem em uma sociedade mais justa, harmônica, fraterna e próspera.
Principalmente nos dias atuais, muitos conceitos e habilidades vinculados aos processos
cognitivos, construídos a partir de métodos tradicionais de ensino, acabam tendo pouco ou
nenhum significado para os estudantes, resultando em uma formação deficiente no contexto da
EPT. Esses métodos não contribuem para o desenvolvimento de habilidades e de competências
essenciais para a atuação em um mundo do trabalho cada dia mais dinâmico e complexo, que
exige a todo momento atuação mediada por processos inovadores e criativos, como também
habilidades relacionadas ao trabalho coletivo e em equipe, à capacidade de adaptação e à
flexibilidade mental.
O Ensino Híbrido 28 vem se fortalecendo neste contexto como possibilidade metodológica capaz
de fomentar, desenvolver e fortalecer a autonomia e o protagonismo dos jovens, assim como de
superar limitações, ampliar e potencializar os tempos e espaços formativos e garantir o
reconhecimento das diversas possibilidades de planejamento, mediação e acompanhamento dos
processos formativos, amparados ou não no uso das ferramentas da tecnologia digital.
Como já visto, a humanidade passa por uma profunda transformação que impacta
significativamente seus modos de produzir e partilhar informações e conhecimentos.
28 O tema ensino híbrido vem sendo estudado por vários autores bem antes de ter se tornado uma solução em tempos
da pandemia Covid 19. Para conhecer mais, acessar, por exemplo, As-reflexoes-sobre-o-ensino-hibrido.pdf. Outra
fonte de busca que apresenta várias abordagens sobre ensino híbrido é o portal da Capes, a partir da busca do termo.
Disponível em: http://www-periodicos-capes-gov-br.ezl.periodicos.capes.gov.br/index.php?option=com_pmetabusca
Acesso em 20 fev. 2020.

O papel dos professores neste contexto assume novos formatos que envolvem cada vez menos a
responsabilidade da transmissão e cada vez mais o compromisso com o desenvolvimento de
sujeitos capazes de buscar, selecionar, analisar e interpretar as informações, construindo
conhecimentos significativos.
Em consonância com a proposta formativa presente na BNCC, as orientações apresentadas no
Currículo Referência pautam-se na estruturação do ensino por competências e habilidades. Isso
requer, como já dito, a reestruturação dos documentos curriculares (matrizes e planos de curso),
assim como a adoção de metodologias ativas baseadas em pressupostos para a construção de
saberes significativos para todos os envolvidos no processo de ensino e de aprendizagem. Em
relação à EPT, apresentamos algumas orientações para que as práticas pedagógicas se efetivem
no sentido de colaborar para a estruturação e consolidação das mudanças necessárias:
Desenvolver práticas formativas que promovam a inter-relação entre os componentes curriculares
das áreas do conhecimentos com o desenvolvimento dos conhecimentos, habilidades e
competências referentes à formação geral para o mundo do trabalho, a técnica e o profissional.
Promover e incentivar o protagonismo dos estudantes, estruturando tempos e espaços formativos
onde eles sejam estimulados e incentivados a expressarem seus saberes, suas dúvidas, seus
desejos, suas dificuldades e desafios, assim como refletir, propor e experimentar caminhos,
estratégias e metodologias que possam ampliar suas possibilidades de desenvolvimento e
aprendizagem, assim como as de seus colegas.
Estimular posturas críticas e reflexivas, desafiando constantemente os estudantes a conhecer e
compreender sua realidade, assim como seus espaços de vivência e convivência – família, escola,
comunidade, cidade etc. – identificando e diferenciando potencialidades e desafios e,
principalmente, planejando ações e estratégias personalizadas, éticas, coerentes e assertivas para
cada situação identificada.
Garantir que a aprendizagem e o desenvolvimento dos estudantes se deem em um clima
democrático e dialógico, em que eles sejam ouvidos e suas ideias consideradas, debatidas e
comparadas com as dos colegas e demais atores do processo educativo, desenvolvendo, assim,
habilidades relacionadas à escuta, ao respeito, à empatia, e à flexibilidade.
Estimular o desenvolvimento da criatividade e do senso crítico e estético a partir de práticas
cotidianas que considerem o ser humano em todas as suas dimensões e potencialidades,
exercitando a mediação pedagógica de forma que os estudantes sejam constantemente 
351
Currículo Referência de Minas Gerais
confrontados com perguntas e questionamentos, abandonando práticas pedagógicas lineares e
binárias, estruturadas na oferta vertical de informações e na expectativa de respostas únicas.
Estruturar práticas pedagógicas que estejam em diálogo constante com os novos conhecimentos
e as novas tecnologias referentes ao mundo do trabalho, promovendo a aproximação física e
cognitiva dos estudantes com os setores produtivos presentes nos diversos territórios.