4.10.4.2 Dimensão social
A nossa sociedade é muito dinâmica e diversificada; logo, as pessoas precisam ser representadas
individual ou coletivamente para serem atendidas em suas necessidades. As organizações
coletivas e os movimentos sociais são os meios de intervir de forma mais direta no contexto
político de uma sociedade demandando ações e políticas públicas específicas. A partir da
compreensão dessas ações plurais, o estudante vislumbra possíveis resoluções de problemas
sociais e percebe como o exercício de sua cidadania pode modificar leis e reorganizar nossas
estruturas políticas. Desenvolver o entendimento de que ele é um sujeito social e político é uma
maneira de sensibilizar o estudante para a consciência de sua participação ativa na sociedade.
Essa prática pode ser exercitada na escola por meio de votações para representantes de turma,
organizações em grêmio estudantil e composição do colegiado. Para enriquecer essas dinâmicas,
o professor pode ainda apresentar e debater sobre documentos normativos que estabelecem as
diretrizes de funcionamento e representação em diferentes instâncias, internas e externas à escola.
A própria Constituição do Estado de Minas Gerais, por exemplo, garante o estudo de noções de
Direito Eleitoral nas escolas (Seção III, art. 195, parágrafo único), tema fundamental para a
formação de cidadãos conscientes de seu papel social e político.
Analisando a dimensão social por outra perspectiva, podemos investigar junto aos estudantes
alguns meios pelos quais se dá nossa inserção na sociedade e a partir dos quais estabelecemos
nossas relações sociais. Por exemplo: “sabemos que é pela linguagem que o ser humano é
colocado no mundo e aprende a se comunicar, a pensar e a se organizar internamente.”
(LACERDA & SANTOS, 2013, p. 13). No entanto, apesar de a comunicação ser um princípio
humano emancipador, em muitos casos pode também representar um empecilho para a efetiva
inclusão social e educacional de alguns grupos quando interpretada de modo equivocado. No
caso da comunidade surda, que possui sua própria cultura e utiliza uma língua visual-espacial,
podemos perceber como alguns conflitos se formam a partir da inevitável relação que se
estabelece entre o mundo surdo e o mundo ouvinte.
Disputas de poder que se convertem em políticas educacionais e linguísticas e exclusão social
podem, por exemplo, ser um assunto propício para levar o jovem a problematizar as bases morais
e políticas da nossa sociedade. O próprio convívio com as diferenças na escola já desperta
questionamentos dentre os estudantes sobre a inclusão educacional – e a interseção entre a língua
portuguesa e a língua brasileira de sinais evidencia ainda mais essa questão crucial sobre a
dimensão social humana que pode fazer parte dos debates do componente curricular Projeto de
Vida. Discussão que pode ser ampliada sob o mote “ser diferente é normal”, para levar os 
estudantes a acolher em situação de igualdade outros deficientes, como cadeirantes, cegos ou
deficientes intelectuais.
A dimensão social é um campo fecundo para suscitar discussões na escola, trabalhar a formação
integral do estudante e levá-lo à apropriação de seus direitos. Tal como salienta o Estatuto da
Juventude, não podemos nos esquecer que o “jovem tem direito à participação social e política e
na formulação, execução e avaliação das políticas públicas de juventude” (Cap. II, Art. 4). O
exercício da democracia, a avaliação das ideologias que recorrentemente tentam cercear nossa
consciência social e atuação política, a construção da resiliência a partir da compreensão das
dificuldades inerentes à vida comunitária: esses e outros aspectos da esfera da intersubjetividade
humana podem ser explorados em atividades assertivas sobre o tema. O professor pode apresentar
os diferentes modos de organização social (ONGs, sindicatos, coletivos, associações,
cooperativas), instâncias políticas (municipal, estadual e federal), canais de participação e
denúncia (audiência pública, ouvidoria), instaurar júris simulados para experimentar com os
estudantes a aplicabilidade de noções como justiça e responsabilidade, dentre diversas outras
atividades que promovam o engajamento do estudante com o seu projeto de vida.