6.10.5 Ações e atividades curriculares práticas
A Educação Ambiental como tema de prática educativa integradora, deve ser trabalhada de forma
intra, inter e transdisciplinar por profissionais e estudantes, proporcionando maior apropriação
dos conteúdos dos diversos componentes curriculares, por meio da contextualização prática do
cotidiano, da relação do sujeito com o território e comunidades.
A Educação Ambiental pode ser trabalhada utilizando-se de diversas articulações, seja por
atividades, ações, planos, projetos ou programas com níveis diferentes de atuação. Podem ser
elaborados e abordados em campos de trabalhos diversos, seja de iniciativa própria dos
professores e estudantes, seja propondo ou atendendo a chamados de parceiros.
São infinitas metodologias que, como ferramentas pedagógicas, possibilitam a apropriação do
conhecimento. Destacam-se, assim, observações, experimentos, pesquisas de campo, atividades
de preservação, conservação e recuperação do meio ambiente, redução do consumo, reutilização
de materiais, elaboração de estratégias para o desenvolvimento de formas de produzir renda
familiar, dentre outros. Todos invariavelmente com ênfase na sustentabilidade ambiental e
desenvolvimento socioambiental, com a promoção de melhor qualidade de vida, garantindo
respeito à diversidade, à história e ao território das comunidades, tendo a partir das ações locais a
visão de impactos globais. Um dos objetivos é a constituição e/ou o fortalecimento dos coletivos
de educadores e coletivos jovens.
A prática ambiental contextualizada possibilitará aos estudantes ampliar a sua visão de mundo e
assim fazer escolhas de Itinerários Formativos cuja prática qualificada permitirão valorizar o
ambiente e reconhecer estratégias de sustentabilidade, com apropriação do território a que
pertencem. Por exemplo, destacam-se como temáticas: produção rural, agroecologia, hortifruti,
manejo de animais, laticínios, culinárias, produção minerária, mobilidade urbana, comunicação,
arte, cultura, dentre outros. Tais assuntos proporcionarão a vivência de experiências que
auxiliarão os estudantes na escolha de sua trajetória acadêmica e profissional.
Durante o processo de Educação Ambiental, não basta apresentar os problemas. É imprescindível
deixar claro a necessidade de cuidar da natureza e a importância de preservar os recursos naturais
para que possam ser usados por nós e também para estarem disponíveis às futuras gerações. Nesse
contexto, nasce a necessidade de ensinar os 5 Rs - cinco termos que ajudam a compreender como
deve-se comportar em relação ao meio ambiente: repensar, recusar, reduzir, reutilizar e reciclar,
descritos na figura 10.
Tais atitudes influenciam o comportamento e a forma como se lida com os resíduos, justificando,
assim, o seu estudo no processo de educação ambiental. 
Tais atitudes influenciam o comportamento e a forma como se lida com os resíduos, justificando,
assim, o seu estudo no processo de educação ambiental. 