3.3.7.3 Química
A BNCC do Ensino Médio, no que se refere à área de Ciências da Natureza, traz uma nova
formatação, com os seguintes eixos estruturantes: Modelos, Energia e Matéria. Tais eixos agora
são contemplados em três competências específicas, descritas no item 3.3.3.
Na competência específica 1, o estudante poderá agir de maneira reflexiva e consciente quanto ao
uso dos recursos naturais e seu consumo. Podem ser trabalhadas aqui, por exemplo, as
transformações químicas dos pontos de vista teórico e prático, as leis ponderais, cálculos
estequiométricos e aplicação do conhecimento sobre as propriedades específicas da matéria em
diversos contextos. Também podem ser abordados a evolução dos modelos atômicos a
radioatividade, termoquímica, equilíbrio químico e eletroquímica (REÚNA, 2019).
Por meio do desenvolvimento da competência específica 2, o aluno é levado a compreender as
Ciências da Natureza como um empreendimento humano em constante construção, podendo
sofrer mudanças ao longo do tempo. Também é levado a reconhecer a relevância dos
experimentos e da interpretação de dados na construção de conceitos, e que a tecnologia é
resultado desse desenvolvimento. É fundamental que o estudante aplique os saberes adquiridos,
construindo argumentos éticos e responsáveis na explicação de fatos cotidianos. Para o
desenvolvimento dessa competência, podem ser trabalhados a evolução dos modelos explicativos da matéria; métodos de determinação das propriedades físicas e químicas de corpos celestes;
ligações químicas; fluxo de matéria e energia no universo; ciclos biogeoquímicos; substâncias
orgânicas; interações intermoleculares e cinética química, entre outros (REÚNA, 2019).
Pretende-se desenvolver a competência específica 3 através de uma abordagem interdisciplinar,
por meio da qual o estudante poderá utilizar tecnologias de informação para resolver situaçõesproblema, comunicando-se com os pares, argumentando, discutindo e se posicionando. A
Química, como componente curricular, contribui para o desenvolvimento dessa competência ao
fazer uma abordagem de natureza investigativa, explorando reações químicas, cinética, equilíbrio
químico, estudo de substâncias químicas presentes no dia a dia (como amônia, detergentes, ligas
metálicas), aquecimento global, química verde, química nuclear, separação de misturas,
tratamento de água e esgoto (REÚNA, 2019).
Salienta-se, a importância de envolver e considerar as especificidades da comunidade local, assim
como as comunidades indígenas e quilombolas, cujos costumes são de grande importância para
ampliar a visão dos estudantes ao investigar os fenômenos da natureza associando-os com sua
própria cultura. Contudo, é de extrema relevância apresentar uma solução para as situaçõesproblema ao mobilizar os conceitos abordados em sala de aula durante o processo de
aprendizagem.
A comunicação de descobertas e conclusões próprias das Ciências da Natureza possibilita a
conexão do conteúdo associado aos diferentes contextos e cria novas oportunidades, dialogando
com a diversidade presente no estado de Minas Gerais, como, por exemplo, analisar eticamente o
uso de substâncias e reações químicas em contextos históricos relacionados à diferentes conflitos
históricos, no Brasil e no mundo. Outro exemplo relaciona-se às situações atuais de desigualdade
de gênero, ao refletir sobre o preconceito da Mulher na Ciência, ampliando a discussão e o
desenvolvimento crítico e argumentativo dos estudantes.
O componente curricular de Química tem um papel fundamental na formação integral dos
estudantes, pois se reflete diretamente no seu cotidiano e, sobretudo, a forma como dialoga com
os demais componentes da área de forma interdisciplinar, como a Física e a História no estudo de
“modelos atômicos, que perpassa pelo contexto histórico quando aborda as propriedades do raiosX e as emissões radioativas, assim como a descoberta das partículas subatômicas e da
eletricidade”. Já na orgânica a Química dialoga de forma pontual com os processos biológicos,
quando se estuda a absorção do álcool no corpo humano, o metabolismo e a eliminação das
drogas. Assim como o contexto histórico dos explosivos, sobretudo no que tange às guerras
quando trabalhamos as funções nitrogenadas, dentre outros conteúdos. Os conceitos atrelados ao meio ambiente presentes no conteúdo de Química são explorados
quando se busca ações efetivas e estratégias para o uso consciente e sustentável dos recursos
naturais, quando estuda os problemas relacionados à água, recursos naturais energéticos (carvão
e petróleo), recursos renováveis e não renováveis, assim como avaliar os impactos gerados pelas
emissões de gases, mudanças climáticas, lixo eletrônico atrelados às Leis ambientais, dentre
outros que dialogam diretamente com os componentes curriculares de Biologia, Geografia e
Sociologia. Sobretudo, quando, por exemplo, aborda-se o contexto histórico e a relação minerária
de Minas Gerais, evidenciando as propriedades físico-químicas e geometria dos minerais
associadas aos artigos específicos, documentários e vídeos que dialogam com as áreas de
Linguagens e de Ciências Humanas e Sociais aplicadas, reconhecendo os aspectos relacionados
ao meio ambiente.
Os saberes, antes organizados de forma seriada, propedêutica e engessada, agora estão
estruturados a fim de possibilitar um diálogo entre os componentes curriculares da área de
Ciências da Natureza (Biologia, Física e Química), em um trabalho contextualizado e
interdisciplinar, promovendo um aprofundamento das competências e habilidades desenvolvidas
no Ensino Fundamental e a aquisição de novas competências específicas da área.
A proposta também possibilita maior participação e protagonismo do estudante, levando-o a
interagir com o conhecimento, com seus pares e com os professores, na construção de saberes e
na resolução de problemas cotidianos, que vão muito além da informação sobre um conceito
científico explicitado em sala de aula. Deve-se incluir, também, a utilização de atividades
investigativas e sequência didática elaboradas a partir de situações-problema que possibilitem a
interação do estudante de maneira mais efetiva nas aulas.
Essa nova configuração, somada às metodologias próprias de cada componente curricular,
possibilita a criação de espaços que fomentem o pensamento crítico, embasados em observações,
formulações de hipóteses, diálogos, argumentações e análise de dados científicos, proporcionando
aos estudantes a capacidade de explorar as várias faces de um saber complexo.
A utilização de atividades investigativas, propostas de ensino do tipo CTSA (Ciência, Tecnologia,
Sociedade e Ambiente) e no Ensino de Ciências por investigação levam o estudante a participar
de maneira mais efetiva das aulas. As sequências didáticas devem ser construídas a partir de
situações-problema que possibilitem a interação.