3.1.6 Diretrizes para o ensino do componente curricular Língua Inglesa
O Componente Língua Inglesa no Ensino Fundamental é dividido por eixos organizadores, que
são: a Oralidade, a Leitura, a Escrita, os Conhecimentos Linguísticos e a Dimensão Intercultural.
Eles se subdividem em vários objetos de conhecimento e, finalmente, em habilidades distribuídas
do 6º ao 9º do Ensino Fundamental.
Para o Ensino Médio, não há essas divisões, mas esses eixos continuam direcionando o ensino da
Língua Inglesa e devem ser trabalhados de forma conjunta, articulados aos demais e de forma
contextualizada. O ensino da gramática deve ter conexão com a produção de sentido e levar em
consideração as experiências dos estudantes, para que possam usá-la espontaneamente, em vez
de somente reproduzi-la com exercícios em listas de frases isoladas ou memorizar as regras de
forma descontextualizada. Paiva e Figueiredo (2005) afirma que, “quando os estudantes dizem
querer aprender gramática, eles querem aprender a falar e a escrever em inglês de acordo com as
normas. Por isso, a gramática deve ajudá-los a atingir seus objetivos”. Em consonância com a
autora, é importante que o professor trabalhe em sala de aula práticas de escritas relacionadas com
o cotidiano dos alunos, visando a uma aprendizagem significativa.
As Orientações Curriculares para o Ensino Médio12 apontam que, “como sistema, as regras
“gramaticais” estarão sempre presentes em qualquer uso da linguagem, porém não
necessariamente acompanhadas pelo conceito de gramática como sistema abstrato e código fixo
e descontextualizado” (BRASIL, 2006, p. 110). Assim, a gramática será considerada como um
meio que vai ajudar o estudante a vivenciar e a lidar com áreas da experiência humana, não como
um fim em si mesma.
No Currículo Referência, a perspectiva do ensino da língua inglesa é uma educação linguística,
consciente e crítica que implica:
● A ampliação da visão de letramento, para que os estudantes tornem-se partícipes ativos e
conscientes das práticas sociais por meio da compreensão e produção de textos e
discursos que empregam diferentes linguagens na construção de significado: verbal,
corporal, audiovisual, visual;● O conhecimento e a participação em contextos distintos, por meio das relações existentes
entre língua, território e cultura, uma vez que a língua inglesa é falada por pessoas que
não usam os mesmos idiomas e estão espalhadas por diferentes países que, por sua vez,
são influenciadas por diferentes aspectos culturais e práticas sociais específicas;
● O entendimento de diversas abordagens e formas de expressão da língua, pois há
variações na língua inglesa e uma não pode ser considerada mais “correta” ou “padrão”
do que a outra, daí, a inteligibilidade na comunicação ser mais importante que o estudo
detalhado da gramática e de termos técnicos.
Essas premissas relacionam-se com o uso do inglês como uma língua franca, “desterritorializada”,
ou seja, uma língua usada por pessoas que não falam os mesmos idiomas e que estão em diversos
países do mundo, não apenas naqueles onde ela é a língua oficial. Por seu caráter de uso global,
o ensino tem um foco menor nas interações que envolvem os falantes nativos e passa a refletir o
uso da língua por falantes não nativos, que usam o inglês para se comunicar. Nessa perspectiva,
sabendo das muitas variações do inglês entre povos de diferentes países e culturas, privilegia-se
a inteligibilidade na comunicação, não a língua “padrão”, a pronúncia correta, o detalhamento
técnico dos termos. Diferentes formas de expressão podem ser aceitas, desde que possibilitem a
participação dos estudantes em práticas sociais em seu meio ou neste mundo global e plural em
que vivemos.
Além das premissas apresentadas, a língua inglesa deve ser ensinada em consonância com a
tecnologia, pois gravadores e aparelhos de som, DVD, TV, datashow são usados há muitos anos
na educação e não devem ser desconsiderados. Assistir a um programa de TV ou um clipe e
discuti-lo, com foco nos aspectos audiovisuais, socioculturais e nos diferentes modos de utilizar
a língua ou usar a técnica cine-fórum para refletir sobre temas relacionados ao conteúdo ensinado
nos diversos componentes são muito válidos para a formação do estudante e para a construção de
uma prática pedagógica mais interativa e participativa.
Ao planejar as aulas de língua inglesa, é importante incluir as Tecnologias de Informação e
Comunicação para avaliar a evolução dos alunos e aprimorar o desenvolvimento das diversas
competências e habilidades relacionadas à linguagem digital. Para tanto, os professores podem
usar softwares educativos, linguagens de programação, a Web e suas diversas funcionalidades,
diferentes tipos de softwares como os de informação, jogos educacionais, os que simulam
situações da vida real e envolvem solução de problemas, os que ensinam procedimentos, os de
exercícios e prática da língua inglesa. Os professores também podem usar programas que ajudam
no planejamento de aulas e avaliação de estudantes, plataformas, ambientes virtuais de  aprendizagem (AVA), celulares, ambientes virtuais como laboratórios, dicionários, museus e
bibliotecas virtuais, ferramentas de experimentação para criação de produtos e projetos, recursos
no formato de podcasts, sites, jornais, vídeos, plataformas de programação que criam jogos,
programas para trabalhar com textos, planilhas, formulários, apresentações, mapas, gráficos,
infográficos, dentre outros.
Todos esses recursos colaboram na criação, no recebimento, no envio, na compreensão,
armazenamento, troca de informações, que podem ser usados para o ensino, a avaliação e
aprendizagem dos estudantes dentro e fora da sala de aula. Há vários sites, programas,
plataformas, aplicativos divididos por séries e componentes disponibilizados gratuitamente na
internet e no site do Ministério da Educação para orientar o trabalho dos professores.
No entanto, é necessário entender que toda essa tecnologia utilizada para facilitar o ensino e a
aprendizagem deve ser compreendida como meio e não um fim em si mesma. Por isso, o professor
deve planejar o tipo de recurso tecnológico que vai usar, como, quando e com quais turmas o
usará, que conhecimento os estudantes têm sobre ele e o que pretende alcançar. Sem esse
planejamento e um vínculo com o conteúdo a ser ensinado/aprendido, os recursos tecnológicos
mais modernos não serão eficazes nas práticas pedagógicas.