A qualidade de vida como requisito para a vivência corporal plena
É comum pensar a qualidade de vida apenas na perspectiva da saúde,
entendida como ausência de doença. Entretanto, a qualidade de vida, considerada na perspectiva do corpo totalidade, é o estado de bem-estar
geral dos sujeitos, em todas as suas dimensões. Assim, falar em qualidade
de vida implica pensar, sobretudo, na dignidade humana, nas relações
desses sujeitos consigo mesmos, com o outro, com os meios físico, cultural
e social. Isso, por sua vez, implica levar em conta diferentes fatores que
atuam nas condições de vida dessas pessoas, como os condicionantes das
dimensões biológica, psicológica, social, cultural, econômica, ambiental,
dentre outras, didaticamente consideradas em separado nesta proposta
curricular.
A dimensão biológica engloba fatores relativos à condição orgânica do
sujeito, ou seja, à sua estrutura anatômica e fisiológica. Dentre outros
condicionantes dessa dimensão, destacamos: idade, sexo, características
étnicas, herança genética, condicionamento físico, estado geral de saúde
orgânica.
A dimensão psicológica agrega fatores psíquicos relacionados às emoções,
aos sentimentos, comportamentos, às atitudes e capacidades cognitivas do
sujeito, como bem-estar, autoconhecimento, autoestima, afetividade,
capacidade de atenção, percepção, compreensão, apreensão, dentre outros.
As dimensões socioeconômicas e políticas envolvem fatores relacionados à
justiça e ao respeito mútuo. Tais fatores dependem de políticas sociais e
também da vontade política do sujeito, de sua responsabilidade social, de
sua determinação, do seu poder de mobilização e reivindicação, bem como
de suporte social, que deve ser prestado sem exploração e discriminação de
qualquer espécie. São exemplos desses fatores o direito de ir e vir e o acesso
aos bens culturais, como saúde (prevenção, tratamento e reabilitação),
educação, meio de transporte, lazer, esporte, moradia, ocupação e renda,
saneamento básico, participação social (convivência e interações familiares
e sociais saudáveis).
Os fatores da dimensão cultural estão relacionados ao estilo de vida dos
sujeitos – comportamentos, hábitos e costumes adquiridos socialmente –,
podendo ser benéficos ou maléficos à saúde. Assim, fazem parte dos estilos
de vida que promovem saúde: a atividade física, a higiene, a alimentação, o
lazer, o descanso adequado, etc. Dentre os estilos de vida geradores de risco
à saúde, destacam-se: movimentos corporais repetitivos, treinamento
esportivo precoce, uso de drogas lícitas e ilícitas, alimentação descontrolada,
falta de sono e de descanso.
Na dimensão ambiental, estão incluídos os fatores relacionados ao ambiente
físico, tanto os naturais como os artificiais (de trabalho, de estudo, etc.).
Dentre outros, destacamos: limpeza, segurança, proteção, ecossistema
estável e sustentável (condições climáticas, de temperatura, nível de
poluição sonora e do ar, qualidade da água, cuidados com o lixo, degradação
ambiental, etc.).
A dimensão espiritual, por sua vez, integra princípios, valores ideológicos,
religiosos e morais: fé, crenças e convicções pessoais.
Pensar na qualidade de vida dos sujeitos significa, portanto, considerar as
possibilidades de superar seus limites, desenvolver suas potencialidades, a
perspectiva da vivência plena de sua corporeidade, que, por sua vez,
demanda o exercício da cidadania na perspectiva da ética e da estética. A
análise das finalidades da Educação Física, explícitas anteriormente, à luz desse conceito de qualidade de vida, demonstra a importância desse
componente curricular no contexto escolar, principalmente no que tange aos
conhecimentos relacionados à vivência corporal.