3.1.3.1 Literatura e a área de Linguagens e suas Tecnologias
A literatura na BNCC é compreendida dentro do campo artístico-literário, apresentando-se nesse
espaço de circulação das manifestações literárias e artísticas em geral. Nesse contexto, o estudo
da literatura visa, de forma integrada, ao desenvolvimento de habilidades pautadas no exercício
da sensibilidade, na fruição estética, buscando o (re)conhecimento e a produção de manifestações
literárias e artísticas.
Ler, escrever, letrar e literalizar: é preciso, para além das palavras, decifrar mundos! Apresentando
tais objetivos como proposta da literatura no Currículo Referência, sugerimos propiciar aos
estudantes a oportunidade de:
1. Vivências estéticas a partir da interação com elementos constituintes da linguagem
literária;
2. Formação de estudantes críticos, reflexivos, potencialmente mais conscientes das
ideologias que perpassam os textos literários, sendo capazes de identificá-las, de
compreendê-las e de confrontá-las, posicionando-se ativamente, construindo argumentos
que sustentem sua opinião.
Nessa perspectiva, o estudo da literatura tem como proposta conjugar o letramento literário com
o letramento crítico11, possibilitando ao estudante, por meio das múltiplas linguagens, a interação
com variados instrumentos de acesso à informação e à comunicação em contextos de realidades
físicas ou digitais. Segundo Cosson (2006),
o processo de letramento literário deve envolver aspectos que conciliem os diversos textos
literários circundantes nas esferas sociais. E, para seu desenvolvimento, é preciso refletir sobre
como fazer para que estudantes compreendam o que estão lendo e como promover a leitura
literária em um mundo em que as novas tecnologias dividem e disputam a atenção dos estudantes.
Essas preocupações perpassam os pressupostos do letramento literário para o Currículo
Referência.
Vale salientar a importância da fruição literária, apresentando-a como um marco para recuperar e
promover a leitura subjetiva no Ensino Médio, ou seja, aquela que dialoga com questões internas
dos sujeitos e é passível de interpretações distintas. A questão sobre o que os jovens leem e/ou
gostariam de ler, num primeiro momento, dá à literatura contemporânea um caráter
interdiscursivo, contemplando possibilidades de interação e socialização de uma multiplicidade
de culturas e representações semióticas (linguísticas, visuais, sonoras, digitais, entre outras), para
que o estudante seja capaz de
Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que
permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a
pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e
valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos,
exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo
preconceitos de qualquer natureza (BRASIL, 2018, p. 490).
Outro aspecto importante da proposta é descolonizar o currículo de literatura, por meio de sua
abertura a obras literárias de referências ocidentais, em especial da literatura portuguesa, assim
como obras mais complexas da literatura contemporânea e das literaturas indígena, africana e
latino-americana. Nesse sentido, a proposta é a formação de leitores literários dos clássicos, mas
não somente os canonizados, a intenção é incluir textos das comunidades indígenas, textos
hispânicos, textos da literatura feminina, que até há poucos anos não adentravam as Faculdades
de Letras do país.
Essa ampliação busca, em uma constante interação com as múltiplas linguagens, contemplar os
multiletramentos na escola, visando à aquisição de habilidades de compreensão, exploração,
interpretação e produção de diversos gêneros discursivos/textuais que circulam em diferentes
esferas, inclusive na digital. Nesse sentido, o processo de produção autoral dos estudantes deve
utilizar e se apropriar de recursos multissemióticos no que se referem aos gêneros
discursivos/textuais presentes em suas práticas cotidianas.