3.1.8.1 As potencialidades e os limites do corpo
O estudo sobre as potencialidades e os limites do corpo tem como objetivo permitir que o
estudante aprenda a gerenciar suas atividades corporais de maneira autônoma, escolhendo
atividades que lhes são mais prazerosas e saudáveis. O estudante deve aprender sobre anatomia e
fisiologia humana para compreender o organismo como uma estrutura integrada, que se desenvolve e ganha força com os estímulos/exercícios corretos, e que pode se lesionar quando a
atividade física não é adequada e que precisa se alimentar corretamente para o melhor
funcionamento do organismo.
O professor pode levar alguns assuntos para serem discutidos em sala de aula, como: identificar
os diferentes tipos de práticas corporais, qual a melhor atividade física para diferentes faixas
etárias, consequências da prática de atividade física sem orientação profissional etc. É importante
que o estudante saiba debater e defender pontos de vista em relação a temas sobre as práticas
corporais, o autocuidado, a promoção da saúde, além de se informar sobre as consequências do
doping (aplicação de substâncias ilegais para melhorar a performance física, problema que cresce
muito entre os adolescentes), a sobrecarga de exercícios em nome de um corpo "perfeito" e a
influência da mídia nos padrões de beleza atlética. São muitos os temas que podem ser discutidos
e trabalhados em sala de aula, de forma a proporcionar uma gama de conhecimento sobre o
cuidado com o seu corpo e os benefícios das práticas corporais para a saúde física, mental e
emocional.
3.1.8.2 A importância de assumir um estilo de vida ativo
Propor um estilo de vida ativo, nas condições atuais da vida humana, é imprescindível, pois,
conviver com a tecnologia e a explosão das mídias digitais levou a sociedade a adotar hábitos de
vida nada saudáveis, sejam alimentares ou corporais e, principalmente, sociais. Para uma reflexão
acerca da adoção de estilo de vida ativo, é necessário analisar as condições sociais e os fatores
comportamentais que permeiam a fase da adolescência. Quem são as juventudes de hoje?
Conseguem viver sem a tecnologia? Os professores podem apresentar aos estudantes o que o uso
abusivo de tecnologias tem provocado na sociedade, como aumento da obesidade e doenças
cardíacas, problemas posturais graves pela utilização de aparelhos celulares, diminuição do
convívio social, dentre outros temas.
O que deve ser analisado sobre a importância de um estilo de vida ativo e saudável passa por
fatores como alimentação adequada, atividade física regular, aumento da resistência física e força
muscular, eficiência do sistema imunológico, qualidade do sono, redução nos níveis de ansiedade
e controle do estresse, melhora da autoestima e da autoimagem.