1.2.5 Concepções e propostas para o Ensino Médio em Minas Gerais
O Currículo Referência, cuja centralidade é o desenvolvimento de competências, orientado pelo
princípio da educação integral, está organizado em continuidade ao proposto para a Educação
Infantil e para o Ensino Fundamental. Conforme a BNCC, o Currículo Referência do Ensino
Médio de Minas Gerais está composto pela Formação Geral Básica (Base Nacional Comum
Curricular) e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de
diferentes arranjos curriculares, considerando a relevância para o contexto local e a possibilidade
de a escola e o município absorvê-los.
1.3 Da BNCC à sala de aula
1.3.1 Formação Geral Básica
Para compreendermos propriamente os preceitos trabalhados ao longo de todo o documento e
destacados neste texto de apresentação, precisamos perceber em que ponto o currículo afeta o
trabalho de educadores e educadoras em sala de aula e a rotina da escola. É preciso que todos nós
compreendamos a concepção de Currículo, de Base Nacional Comum Curricular, de Projeto
Político Pedagógico e de Plano de Aula e como cada um desses conceitos se intersecciona para a
transformação da realidade de nossos estudantes, jovens conscientes da necessidade de continuar
aprendendo e aprimorando seus conhecimentos.
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC
é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e
progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo
a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento,
em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação – PNE.
(BRASIL, 2017, p.7).
Nesse sentido, ela torna-se referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e
das redes escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e das propostas pedagógicas
das instituições escolares. (BRASIL, 2018, p.8) ”. Vale ressaltar que a Base foi conduzida a partir
dos preceitos legais que a instituíram – dentre os quais, o artigo 210 da Constituição Federal, o
artigo 26 da LDB e o Plano Nacional de Educação – PNE/2014. É, portanto, o documento de
caráter normativo que define as aprendizagens essenciais a serem promovidas pelas propostas
curriculares mediadas pelas práticas pedagógicas dos educadores. No entanto, a BNCC não se
constitui como um currículo, mas, como uma referência que orientará as escolas brasileiras com
vistas à promoção de uma educação nacional embasada nos princípios éticos, políticos e estéticos
e que assegure a formação humana integral, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento de
todos os estudantes ao longo de todas as etapas e modalidades da Educação Básica. Sua finalidade
é orientar a construção dos referenciais curriculares de cada estado/sistema de ensino e dos
projetos político-pedagógicos das escolas, à medida que estabelece as competências e habilidades
que serão desenvolvidas pelos estudantes ano a ano. De maneira simples, podemos afirmar que a
BNCC é aonde se quer chegar e o currículo traça o caminho a ser percorrido até lá.
A Base Nacional Comum Curricular e os currículos elaborados a partir dela têm papéis
complementares para a garantia do direito à aprendizagem, assegurando que estudantes
desenvolvam competências, habilidades, atitudes e valores, essenciais “para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, com vistas ao pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho”
(BRASIL,2018, p.7) em diversas interações que lhes são propostas, considerando as
especificidades locais, regionais e globais.
Essa estrutura adota a tônica da flexibilidade como premissa de organização curricular,
permitindo a construção de currículos e proposições pedagógicas que atendam de forma mais
adequada às especificidades locais e à multiplicidade de interesses de estudantes, estimulando,
assim, o protagonismo e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
As áreas do conhecimento definidas pela BNCC são aquelas estabelecidas no artigo 35-A da
LDB e têm por finalidade integrar dois ou mais componentes do currículo.
“Na BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da
vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. ”
(BRASIL,2018, p.8).
As competências da BNCC para a Educação Básica são:
● Conhecimento - Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre
o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e
inclusiva.
● Pensamento científico, crítico e criativo - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer
à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica a
imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
conhecimentos das diferentes áreas.
● Repertório Cultural - Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais,
das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção
artístico-cultural.
● Comunicação - Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital – bem como conhecimentos das
linguagens artística, matemática e científica para se expressar e partilhar informações,
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos, além de produzir sentidos que
levem ao entendimento mútuo.
● Cultura Digital - Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.
● Trabalho e Projeto de Vida - Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais,
apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
● Argumentação - Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável
em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de
si mesmo, dos outros e do planeta.
● Autoconhecimento e autocuidado - Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde
física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas
emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
● Responsabilidade e cidadania - Agir pessoal e coletivamente com autonomia,
responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base
em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
● Empatia e cooperação - Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a
cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos
sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem
preconceitos de qualquer natureza.