3.2 Área de Matemática e suas Tecnologias
A Matemática é uma área de conhecimento desenvolvida desde os primórdios da humanidade e
se constitui como uma ciência fundamental para a estruturação do pensamento, para a análise do
mundo natural e para a interpretação da sociedade como a conhecemos atualmente. Além disso,
o desenvolvimento de competências matemáticas é imprescindível para validar hipóteses,
argumentar, posicionar-se criticamente, resolver problemas e tomar decisões, sejam elas pessoais,
sociais, culturais ou profissionais, e, sobretudo, para formar cidadãos conscientes.
Os princípios pedagógicos intrínsecos no parágrafo anterior trazem em sua origem as discussões
sobre o modelo de educação matemática praticado nas últimas décadas no Brasil e no mundo.
Para melhor compreensão desses fatos, apresenta-se, nos parágrafos seguintes, um breve histórico
dessas reformas, a partir de marcos referenciais do século XX que influenciaram diretamente a
educação matemática no Brasil.
Em 1908, foi criada a Comissão Internacional de Instrução Matemática (ICMI)15, a qual se ocupou
em promover esforços para melhorar a qualidade do ensino e aprendizagem de matemática em
todo o mundo. A ICMI cumpre sua missão por meio de programas internacionais de atividades e
publicações que promovem a colaboração, o intercâmbio e a disseminação de ideias e
informações sobre todos os aspectos da teoria e prática da educação matemática contemporânea.
A partir desses estudos, foi proposta a primeira ideia de se organizar uma base curricular comum.
Entre as décadas de 1960 e 1970, o ensino de matemática, em diferentes países foi influenciado
por um movimento que ficou conhecido como Matemática Moderna; esse movimento traz como
premissa a modernização do ensino de matemática para acompanhar a política de modernização
econômica. No Brasil, destaca-se o desenvolvimento da etnomatemática, que surge com base em
críticas sociais acerca do ensino tradicional, como a análise das suas práticas em diferentes
contextos culturais. Mais adiante, o conceito passou a designar as diferenças culturais nas mais
distintas formas de conhecimento.
Em 1980, o Conselho Nacional de Professores de Matemática dos Estados Unidos — NCTM16
—, apresentou recomendações para o ensino de matemática no documento “Agenda para Ação” com foco na resolução de problemas dos aspectos sociais e culturais e amplo espectro de
conteúdo, incluindo, já no Ensino Fundamental, estatística e probabilidade e o uso de tecnologias.
A década de 1990 foi o período de reformas educacionais que culminou na aprovação da Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) 9.394/96 e na elaboração dos Parâmetros
Curriculares Nacionais 1998. A LDB, estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. No
Art. 26, parágrafo 1º, é definida a obrigatoriedade de uma base nacional comum, a ser
complementada em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar pelo estudo da Língua
Portuguesa e da Matemática. Em continuidade a essas reformas, em 1998 os Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCNs) traduzem a Matemática como uma forma de compreender e atuar
no mundo e o conhecimento gerado nessa área do saber como um fruto da construção humana na
sua interação constante com o contexto natural, social e cultural.
Já no século XXI, o destaque está no aprofundamento e divulgação das pesquisas sobre Educação
Matemática. Um exemplo são os encontros internacionais de Educação Matemática que teve o
primeiro Seminário Internacional de Pesquisas em Educação Matemática (SIPEM) em novembro
de 2000 e, desde então, passou a acontecer de três em três anos. A partir dessas pesquisas, observase que a Educação Matemática no Brasil vem se consolidando com tendências “que incluem as
tecnologias, a resolução de problemas, o uso da história, a matemática escolar inclusiva, a
modelagem matemática, a formação dos educadores matemáticos, dentre outras” (Valente, 2016,
p. 17).
Tendo em vista essa perspectiva histórica da Educação Matemática, o Currículo Referência da
Área de Matemática e suas Tecnologias está fundamentado não somente na Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), mas, também, em uma construção social. Seu objetivo é propor a
ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino
Fundamental, aplicada à realidade em diferentes contextos, levando em conta as vivências
cotidianas dos estudantes do Ensino Médio cujos contextos são impactados de diferentes maneiras
pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver
dos seus povos, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros (BRASIL, 2018, p.528).
Além dessa premissa, de acordo com a BNCC
para que esses propósitos se concretizem nessa área é essencial que os
estudantes desenvolvam habilidades relativas aos processos de investigação,
de construção de modelos e de resolução de problemas e para tanto eles devem
mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar
e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados
(BRASIL, 2018, p. 529)
Assim, considerando todos esses pressupostos e as competências gerais da Educação Básica
relacionadas à Matemática do Ensino Fundamental, a Área de Matemática e suas Tecnologias no
Ensino Médio deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências e habilidades
específicas para essa etapa de ensino.