Evidentemente, os processos de alfabetização e ortografização terão impacto nos textos em
gêneros abordados nos anos iniciais. Em que pese a leitura e a produção compartilhadas com o
docente e os colegas, ainda assim, os gêneros propostos para leitura/escuta e produção oral, escrita
e multissemiótica, nos primeiros anos iniciais, serão mais simples, tais como listas (de chamada, de
ingredientes, de compras), bilhetes, convites, fotolegenda, manchetes e lides, listas de regras da
turma etc., pois favorecem um foco maior na grafia, complexificando-se conforme se avança nos
anos iniciais. Em relação à utilização de gêneros menos simples selecionados para o trabalho, é
preciso considerar que esse impacto relaciona-se apenas ao registro gráfico, dado que os estudantes
podem produzir textos organizados em gêneros diversos – contos, p.e. – oralmente, organizados
em registro literário, ditando para que o professor o registre graficamente. Isso oferece aos
estudantes a possibilidade de irem se familiarizando com registros linguísticos distintos (literário,
formal, informal etc.), procedimentos de produção e revisão de textos (que o professor deve
problematizar na tarefa de produção coletiva, funcionando como referência de bom escritor para os
estudantes). Do mesmo modo, na leitura em voz alta realizada pelo professor nos anos iniciais, de
1o ao 3o, quando os estudantes ainda não compreenderam o sistema de escrita, é possível que os procedimentos de leitura vão se desenvolvendo pela problematização feita pelo professor durante a
atividade de leitura em voz alta. Nesse sentido, ganha destaque o campo da vida cotidiana, em que
circulam gêneros mais familiares aos estudantes, como as cantigas de roda, as receitas, as regras
de jogo etc. Do mesmo modo, os conhecimentos e a análise linguística e multissemiótica avançarão
em outros aspectos notacionais da escrita, como pontuação e acentuação e introdução das classes
morfológicas de palavras a partir do 3o ano.
Nesta perspectiva, o Currículo Referência de Minas Gerais de Língua Portuguesa valoriza o
uso da língua nas diferentes situações sociais, com sua diversidade de funções e sua variedade de
estilos e modos de falar. Para estar de acordo com essa concepção, o trabalho em sala de aula deve
se organizar em torno do uso e privilegiar a reflexão dos estudantes sobre as diferentes
possibilidades de emprego da língua. Isso implica, certamente, a rejeição de uma tradição de ensino
apenas transmissiva, isto é, preocupada em oferecer ao estudante conceitos e regras prontos, em
que ele só tem que memorizar, e de uma perspectiva de aprendizagem centrada em automatismos
e reproduções mecânicas. Por isso, o que se propõe aqui é o desenvolvimento de capacidades
necessárias às práticas de leitura e escrita, mas também, as de fala e escuta compreensiva em
situações públicas (a própria aula é uma situação de uso público da língua).
Reforçando as concepções descritas acima, entendemos a alfabetização como o processo
específico e indispensável de apropriação do sistema de escrita, a conquista dos princípios alfabético
e ortográfico, que possibilita ao estudante ler e escrever com autonomia, e o letramento como o
processo de inserção e participação na cultura escrita.
Nesse contexto, propomos para a sala de aula um trabalho que privilegie, de um lado,
práticas de uso da língua e, de outro, práticas de reflexão sobre o uso, sobre a própria natureza do
sistema linguístico. Assim, acreditamos dar ao estudante oportunidades de ouvir e ler com
compreensão e de falar e escrever com coerência, em situações sociais cada vez mais diversificadas.
Em oralidade, propõe-se a produção de textos orais, considerando as diferenças entre língua
falada e escrita e as formas específicas de composição do discurso oral, em situações formais e
informais. Além disso, a variação linguística deverá ser explorada de acordo com a diversidade de
práticas orais de uso da linguagem.
Em leitura, o foco está na interação ativa entre leitor/ouvinte/espectador com textos escritos,
orais e multissemióticos oriundos de diferentes campos de atividade humana. Para aprimorar a
compreensão leitora, é sugerido que sejam proporcionadas ao estudante diversificadas experiências
de ler, ouvir, comentar textos escritos etc. Essas experiências devem incluir a reflexão sobre quem
escreveu, para quem, sobre o quê, com que finalidade, em qual tempo e espaço, como o texto
circulou e chegou até nós. A leitura literária deve perpassar pela compreensão de como a literatura
dialoga com a vida humana.
Em produção de textos, propõe-se o engajamento das crianças em situações reais de
produção de textos verbais, não verbais, multimodais/multissemióticos, considerando o uso das
linguagens adequadas ao contexto de produção, recepção e circulação. As práticas de escrita são
iniciadas já no primeiro ano do Ensino Fundamental com o apoio do professor, ainda que as crianças
não dominem o sistema alfabético de escrita. Espera-se que, no decorrer do Ensino Fundamental,
as crianças aprimorem gradativamente essas habilidades.
No eixo análise linguística/semiótica, as habilidades a serem desenvolvidas vinculam-se às
práticas propostas nos eixos oralidade, leitura e produção de textos, focando nos dois primeiros
anos a aprendizagem do sistema alfabético de escrita.
A meta a ser alcançada é que, nos primeiros anos de escolaridade dos Anos Iniciais do Ensino
Fundamental, a criança esteja dominando o sistema alfabético de representação da escrita para
escrever seus textos e ler com autonomia e compreensão dos textos apresentados. Deve ter, pois,
consolidado não só as habilidades a respeito do funcionamento da língua escrita, mas também as
habilidades referentes à leitura e à escrita necessárias para expressar-se, comunicar-se e participar das práticas sociais letradas, bem como ter desenvolvido o gosto e o apreço pela leitura,
consideradas para este segmento de aprendizagem.
Ao final do quinto ano de escolaridade do Ensino Fundamental, os estudantes deverão
avançar nos processos de escrita, com o domínio da ortografia e da textualidade, e na leitura na
interpretação e compreensão dos textos. Deverão, assim, ser capazes de ler, compreender, retirar
informações contidas no texto, realizar inferências e redigir com coerência, coesão, correção
ortográfica e gramatical, para serem compreendidos e para compreender os discursos que produz e
os discursos que circulam na sociedade, como experiência e lugar de identidade e de cidadania, ou
seja, apropriar-se dos novos letramentos e aprimorar os letramentos já adquiridos.