6.10 Educação ambiental
6.10.1 Histórico qualitativo da educação ambiental
A Educação Ambiental, enquanto política pública no Brasil. Foi estabelecida na Política Nacional
de Meio Ambiente (PNMA), Lei nº 6.938, de 1981, e surge a partir da Conferência
Intergovernamental de Educação Ambiental de Tbilisi (1977), que destacou o processo educativo
como dinâmico, integrativo, permanente e transformador, porque possibilita a aquisição de
conhecimentos e habilidades de forma participativa.
A Constituição Federal de 1988, em seu Art. 225, § 1º, inciso VI, assegura o direito de todos ao
meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, atribuindo ao Estado o dever de promover a educação ambiental em todos os
níveis de ensino e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente.
Com a criação do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
(IBAMA) e o Fundo Nacional de Meio Ambiente para fortalecer a área ambiental no governo
federal é delineada a promoção de novos processos educativos. Em 1973, tal gestão cabia à
Secretaria Especial de Meio Ambiente. A década de 1990 consubstanciou o marco constitucional
com adventos históricos, como a Rio-92 e suas convenções internacionais, bem como com um
conjunto de leis fundamentais à PNMA, como a de Crimes Ambientais e de Recursos Hídricos,
seguidas pela Política Nacional de Educação Ambiental (Lei n° 9.795/99), posteriormente
regulamentada pelo Decreto n° 4.281/2002.
Em virtude desses instrumentos legais foram determinados os princípios, objetivos e diretrizes da
Educação Ambiental, em consonância com documentos pactuados pela sociedade civil, como o
Tratado de Educação Ambiental para Sociedades Sustentáveis e Responsabilidade Global (1992)
e a Carta da Terra (1992). Esse conjunto de iniciativas de governo, parlamento e sociedade civil
propiciaram relativa sintonia e efetividade ao processo de institucionalização da educação
ambiental como política pública, o que se consolida na 2ª versão do Programa Nacional de
Educação Ambiental (ProNEA), de 2005 e de acordo com os Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável promulgados pela ONU, que foram posteriormente ampliados.
Por meio do Departamento de Educação Ambiental do Ministério do Meio Ambiente e da
Educação Ambiental - Por um Brasil Sustentável, que tem Coordenação Geral de Educação
Ambiental do Ministério da Educação, a maioria dos Estados instituíram políticas estaduais,
criando a Comissão Estadual Interinstitucional de Educação Ambiental – CIEA.
É importante ressaltar que o diálogo entre educação formal e não formal, órgãos de governo e
instituições da sociedade civil se reflete tanto em coordenações de educação ambiental nas
secretarias estaduais e municipais de meio ambiente e de educação quanto na formação de
diversas redes de educadores ambientais em todo o país e no avanço da pesquisa acadêmica. Nesse
sentido, de acordo com a Constituição Federal Brasileira de 1988, no Art. 225, no Capítulo VI -
Do Meio Ambiente, Inciso VI, destaca-se a necessidade de promover a Educação Ambiental em
todos os níveis de ensino e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente.
Apenas no final da década de 1990 é que foi criada a Política Nacional de Educação Ambiental,
pela Lei nº. 9.795, a qual estabelece, em seu Art. 9º a obrigatoriedade da Educação Ambiental na
Educação Básica, incluindo a educação infantil. De acordo com esse artigo, entende-se por
educação ambiental na educação escolar a desenvolvida no âmbito dos currículos das instituições
de ensino públicas e privadas, englobando:
I – educação básica: a) educação infantil; b) ensino fundamental e c) ensino médio; (Lei 9795/99
Art. 9, Inciso I). A mesma Lei, em seu Art. 10º garante que a educação ambiental será
desenvolvida como prática educativa integrada, contínua e permanente em todos os níveis e
modalidades do ensino formal. Por fim, a Política Nacional de Educação Ambiental instituída
pela lei reconhece o dever de defender e preservar o meio ambiente para o presente e futuras
gerações e estimula a participação de toda a sociedade para assumir responsabilidades em sua
implantação (MEC, 2000).
Para atender a esse compromisso de caráter ético e universal, é que a BNCC propõe uma proposta
de “atualização” dos PCNs e em consonância aos pressupostos das Competências Gerais da
BNCC, destaca-se:
Argumentar, com base em fatos, dados e informações confiáveis, para
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o
consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento
ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta (BRASIL,
2018, p. 9).
Nesse contexto, a BNCC busca ampliar a discussão dos pressupostos teóricos formulados até
então, ao reconhecer que a educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para 
a transformação da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e, também, voltada
para a preservação da natureza (BRASIL, 2013). Mostrando-se, também, alinhada à Agenda 2030
da Organização das Nações Unidas (ONU).
Esse histórico demonstra a importância da estruturação de espaços e instrumentos educativos na
formação de capacidade individual e coletiva para o enfrentamento dos problemas
socioambientais contemporâneos. A educação ambiental é, ao mesmo tempo, produto e agente da
evolução e expansão amplamente reconhecida dessa agenda, transversalizando com as demais
políticas públicas e mobilizando meios de comunicação e sociedade em geral.
A SEE/MG busca articulação interna e externa com diversos órgãos e entidades no intuito de que
seja construída uma rede de educação ambiental formal, bem como para ser uma das
dinamizadoras da educação ambiental no estado, por meio do reconhecimento, do resgate e da
construção da sustentabilidade e do desenvolvimento socioambiental.