4.9.4 Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Os conhecimentos proporcionados pelas Ciências Humanas, com seus estudos e métodos de
pesquisa sobre território, juventudes, valores e contextos históricos e socioculturais de cada região
são fundamentais para a oferta de Itinerários Formativos que dialoguem com as demandas
específicas de cada localidade e que atendam efetivamente às expectativas dos estudantes.
A aproximação da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas com a parte flexível do
currículo (Projeto de Vida, Componentes Curriculares Eletivos e Trilhas de Aprofundamento)
mostra-se necessária para que haja dentro do Currículo Referência a oferta de conteúdos que
proporcionem aos estudantes instrumentos que lhes permitam criar estratégias para enfrentar os
desafios de uma realidade cujas perspectivas para o futuro são cada vez mais incertas. O diálogo
alinhado entre os saberes filosófico, geográfico, histórico e sociológico contribuem, assim, para
o efetivo desenvolvimento das dimensões pessoal, social e profissional do estudante –
determinantes para sua efetiva integração ao dinâmico contexto atual, marcado por rápidas
mudanças em seus mais diversos campos.
A contribuição dessa área singulariza-se, ainda, pelo grande volume de estudos presentes nas
tradições de cada um de seus componentes curriculares voltados para a compreensão das
juventudes – público-alvo por excelência dessa etapa da educação básica (Ensino Médio). Os
questionamentos legítimos dos estudantes acerca de suas identidades e lugar no mundo, a
problematização do momento existencial presente e seus desdobramentos futuros, em suma, os
aspectos essenciais constitutivos do ser humano, são o ponto de partida para os Itinerários
Formativos em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
É necessário dar destaque para o componente curricular e Filosofia, pois uma de suas
especificidades está em problematizar os saberes constituídos historicamente e se apropriar dessas
provocações para que seja possível pensar e agir criticamente no mundo. Portanto, a Filosofia está
em diálogo constante com as quatro áreas do conhecimento que compõem o presente currículo,
além de colaborar maciçamente para a fundamentação e a efetivação dos Itinerários Formativos
desenvolvidos na escola – sempre com o intuito de favorecer reflexões mais rigorosas e explicitar
a complexidade do saber humano.
Atente-se que o desenvolvimento desses itinerários, além de atender às 10 habilidades propostas
pela BNCC, contemplam os 04 eixos estruturantes, a saber: 
305
Currículo Referência de Minas Gerais
Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e
Empreendedorismo.
Esses eixos serão trabalhados em constante interação, visto que os estudantes deverão realizar
pesquisas científicas para a elaboração de seus trabalhos a partir dos dados coletados na
comunidade, o que não somente promoverá a capacidade de pesquisa, mas sua capacidade criativa
e de intervenção sociocultural, desenvolver o seu protagonismo como empreendedores de si e na
comunidade em que se encontram inseridos.
Os estudantes serão estimulados ao debate dos temas e dos conteúdos que possibilitem a tomada
de decisões, orientando a autodeterminação para o planejamento do caminho a ser construído fora
do ambiente escolar. Serão incentivados ainda a refletir sobre as diversidades e desigualdades
ligadas à questão identitária (questão étnico/racial, gênero, geracional), além de problemas sociais
enfrentados pela comunidade (violência contra mulher, tráfico de drogas, práticas de
discriminação racial, homofobia etc.) relacionando sua realidade ao contexto nacional e mundial.
Para isso, serão estimulados a realizarem pesquisas bibliográficas, cinematográficas e empíricas
sobre as temáticas. Vão ser levados a construir de forma orientada um plano de ações dentro das
possibilidades elencadas e, assim, potencializar as habilidades a desenvolver na execução do seu
projeto de vida. Pode-se considerar como um ponto de partida a participação em projetos
comunitários oferecidos por diferentes órgãos que os aproximem de sua escolha, compreendendo
a dinâmica dos cursos superiores, técnicos, empreendedorismo, concurso e outros dentro do seu
radar de interesse. Participar de atividades dentro e fora da escola os engaja no seu projeto de
vida. Promover roda de conversa com diversos profissionais que atuam na comunidade é uma
forma de identificação dos estudantes com a sua realidade pessoal.
Todos os trabalhos serão desenvolvidos através de atividades práticas com participação e
coparticipação dos estudantes, sob a orientação do professor. Após cada atividade deve ser
realizado um apanhado geral avaliativo para que o estudante possa verificar os pontos fracos e os
pontos fortes de seu desenvolvimento. Ao término de cada atividade o estudante deverá apresentar
um produto final de suas atividades que será avaliado pelo professor.
Com relação à prática dos jogos, é importante a constituição de um acervo mínimo de jogos para
ser disponibilizado aos estudantes. Isso pode ser feito sem muitas dificuldades com o apoio dos
próprios estudantes, que, geralmente, fazem uso de jogos de cartas ou mesmo outros jogos de
tabuleiros tradicionais – materiais que podem ser partilhados em sala de aula. Além disso, hoje é
possível acessar uma gama de jogos on-line e imprimi-los gratuitamente (print and play), o que
favorece o bom desenvolvimento dessa etapa do módulo. O professor deve se apropriar das regras 

e características básicas dos jogos, de modo a orientar as práticas, propiciando a compreensão dos
estudantes acerca das mecânicas e detalhes específicos dos jogos utilizados (hoje é possível
encontrar todos esses elementos reunidos em sites especializados, o que otimiza o trabalho do
professor com relação a essa tarefa). Concomitante a essas práticas, o professor deve esclarecer a
respeito das competências e habilidades propiciadas pelos jogos empregados em sala de aula.
A ideia é que se intercale aulas práticas e expositivas, mas sempre em observância ao andamento
dessas duas atitudes, de modo que consiga adaptar e modificar seu planejamento na medida em
que julgar necessário.
Todo esse processo descrito acima, estando bem estabelecido, permite ao professor identificar
quais mecânicas foram mais significativas para os estudantes. Após o mapeamento das mais
atrativas, o professor deve sondar os estudantes sobre os temas estudados nos componentes
curriculares Filosofia, Geografia, História e Sociologia que mais despertam os seus interesses,
suscitam mais provocações ou instigam dúvidas que impulsionam a curiosidade e o desejo de
aprender. Isso possibilitará orientá-los a planejarem e construir os jogos a partir das mecânicas e
temáticas que mais os levaram ao engajamento com os estudos, favorecendo assim uma dinâmica
de aprendizado que, apesar de lúdica, revela-se efetiva visto o comprometimento do estudante
com o seu próprio processo formativo.
De modo a enriquecer a relação entre mecânica e temática na criação dos jogos, o professor deve
sugerir pesquisas direcionadas aos estudantes ao longo desse módulo de acordo com os assuntos
que eles mais demonstraram interesse.