7.2 Formação continuada e o sujeito em sua diversidade
Um dos objetivos do Currículo Referência é avançar no reconhecimento e valorização de todos
os estudantes presentes em nossas escolas em suas diversidades. Por isso, outra dimensão que
deve ser considerada no processo de formação continuada consiste em entender que grande parte
de nossos educadores teve sua formação voltada para a fragmentação curricular, que exigia pouco
diálogo com outros componentes curriculares e, principalmente, com os contextos socioculturais
dos estudantes. Assim, para a implementação dessa nova compreensão de educação e, por
consequência, dos processos formativos, será importante que aconteça um processo de
aperfeiçoamento, atualização e aprofundamento dos conhecimentos relacionados aos
componentes da Formação Geral Básica e de entendimento, reflexão e planejamento da parte
flexível do currículo, que são as unidades que compõem o Itinerário Formativo.
Frente à implementação de um modelo curricular que tem como centralidade os estudantes e suas
identidades, é essencial que se reconheça que tanto os professores quanto os estudantes carregam
experiências e visões de mundo, pertencimentos étnicos, percursos familiares, crenças religiosas
e políticas, de gênero e orientações sexuais (TEIXEIRA, 1996). Esses são sujeitos socioculturais
concretos; pessoas vivas, reais e plurais que têm projetos, desejos e significam suas experiências
no mundo das formas mais diversas, sob a influência de várias dimensões que lhes alcançam.
Nesse sentido, o professor, na atuação profissional contemporânea, deve refletir sobre
perspectivas monoculturais e hegemônicas que desconsideram a pluralidade de experiências e 
outros modos de construir o conhecimento. Comunidades tradicionais, como as indígenas e
quilombolas, têm seus modos de observar e abstrair os conhecimentos da realidade e essas devem
ser reconhecidas e valorizadas nos processos educativos. De igual modo, os tempos e objetivos
de formação de jovens e adultos público da educação especial com deficiências e necessidades
especiais devem ser consideradas atividades pedagógicas acessíveis e condizentes com seus
processos de aprendizagem.
Temas e questões contemporâneas de classe, raça, gênero e sexualidade têm protagonizado
importantes mudanças na sociedade e alcançam as juventudes em diferentes momentos da vida.
Ter em mente essas temáticas, respeitando as diferenças e pluralidades e assegurando os direitos
democráticos e a dignidade humana, é um posicionamento importante de docentes do século XXI.
O reconhecimento e valorização da diversidade, numa perspectiva de valorização das diferenças,
de modo a contribuir para uma educação emancipatória dos sujeitos, é um investimento numa
transformação de si e de futuras gerações. No processo de continuar se formando e aprendendo,
docentes e estudantes podem refletir sobre suas identidades de maneira afirmativa, buscando a
convivência respeitosa e democrática.
A relação que o professor desenvolve com o estudante deve, portanto, ser pautada na confiança,
na empatia e no respeito mútuo, favorecendo o processo de ensino e aprendizagem de modo
agradável e efetivo para ambos. Para tanto, Nóvoa (2002) aponta que a atividade docente se
caracteriza por uma grande complexidade do ponto de vista emocional, pois os professores vivem
em um espaço carregado de afetos, de sentimentos e de conflitos. O distanciamento dos
componentes emocionais seria a negação do seu próprio trabalho. O autor destaca que é
importante incluir na formação inicial e continuada, para além da formação pedagógica, as
dimensões afetivas e sociais com os demais sujeitos escolares, com os estudantes e com a
comunidade local. 