3.4.1 Competências específicas da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
No caso específico das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, trabalhar com competências
implica na utilização, de forma interdisciplinar, dos saberes produzidos pela tradição constitutiva
de seus quatro componentes curriculares para realizar leituras informadas de situações concretas.
Nessa perspectiva, tal como preconiza a BNCC, entendemos competência como
“a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do
mundo do trabalho”. (BRASIL, 2018, p. 8).
Portanto, em um currículo estruturado a partir de competências devemos tomar por base situações
do cotidiano dos estudantes para a promoção de processos para os quais, de maneira
interdisciplinar, serão utilizados conceitos, metodologias, teorias e temas específicos de cada
componente curricular para realizar uma leitura de conjunto sobre a realidade.
A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas possui, de acordo com as diretrizes da BNCC,
seis competências específicas, a saber:
1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos
local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de
procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e
posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e
tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante
a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel
geopolítico dos Estados-nações.
3. Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com
a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e
socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a
consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional,
nacional e global.
4. Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e
culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação
das sociedades.
5. Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando
princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos
Humanos.
6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo
escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade,
autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Cada uma das competências acima se desdobra em uma série de habilidades específicas que
devem ser trabalhadas de forma interdisciplinar pelos componentes Filosofia, Geografia, História
e Sociologia, uma vez que elas “expressam as aprendizagens essenciais que devem ser
asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares” (BNCC, p. 30). A apreensão
dessas capacidades possibilita a autonomia do estudante frente ao saber, visto que as habilidades
são organizadas em níveis de complexidade que vão se sucedendo gradualmente, garantindo não
somente a progressão dessas habilidades, mas a própria progressão do conhecimento por parte do
estudante. Desse modo, a progressão das habilidades se torna o fio condutor da compreensão da
realidade, de modo que o estudante possa conhecer a essência dos fenômenos naturais e sociais
que nos envolvem e influenciam, tanto em suas especificidades (partes) quanto na sua
complexidade, ou seja o todo.
Como podemos constatar, essa nova forma de organizar o currículo exigirá que os professores
responsáveis por cada componente curricular contextualizem as competências e habilidades da
Área de Conhecimento das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Tal cenário torna
indispensável a presença em nossas escolas de profissionais habilitados para a docência nas
áreas de Filosofia, Geografia, História e Sociologia, todos trabalhando de forma colaborativa para
realizarem a intermediação entre as especificidades de cada componente, as habilidades da Área de Conhecimento e a realidade sociocultural dos jovens estudantes participantes do processo de
ensino-aprendizagem oferecido pela escola. Tarefa essa que requer um alto grau de autoria e
protagonismo dos professores e, ainda, um expressivo conhecimento da realidade histórica,
socioeconômica, geográfica e cultural do território onde está situada a escola. Desse modo, em
parceria com os demais membros da comunidade escolar (direção, familiares, estudantes,
especialistas, entre outros), torna-se possível promover ativamente estudos e pesquisas que
dialoguem de modo efetivo com as necessidades, dilemas e expectativas dos jovens atendidos por
nossas escolas.
Uma organização curricular fundamentada na busca pela apropriação de competências e
habilidades também suscita a atuação mais assertiva dos estudantes frente à produção de
conhecimento. Esse novo panorama favorece metodologias ativas a partir das quais o professor
se apresenta como mediador e promotor de práticas pedagógicas que enfatizam o protagonismo
estudantil na produção de um conhecimento significativo e contextualizado. E, além disso, essa
nova dinâmica concorre para a implementação de uma pedagogia da pergunta18, pela qual as aulas
deixam de ser exposições de saberes prontos para que, a partir de questões fomentadas pelas
competências e habilidades, os estudantes possam - de forma espontânea e sob a orientação dos
professores - utilizar metodologias, teorias, temas e conceitos oriundos das tradições de cada
componente curricular da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para fazer leituras
informadas de sua realidade19
.
Por fim, cabe ressaltar que todas as teorias e práticas ora apresentadas serão subsidiadas por uma
adequação estrutural da rede estadual de ensino, assim como por propostas de reformulação dos
cursos de licenciatura e mudanças substanciais no processo de formação continuada dos
professores que já atuam na etapa do Ensino Médio. Do mesmo modo, com vistas à realização de
um trabalho educacional de excelência, os docentes da área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas terão assegurados espaços e tempos dentro das nossas instituições de ensino para se
reunirem e planejarem colaborativamente estratégias de ensino-aprendizagem e a execução das
mesmas. 