6.4 Educação escolar quilombola
6.4.1 História e luta da população negra pelo direito à educação
Para falar sobre Educação Escolar Quilombola, faz-se necessário invocar um passado não muito
distante da história da educação no Brasil no que se refere à exclusão formal de acesso às escolas
da população negra. Como determinava a Lei nº 14 de 22 de dezembro de 1837 que em seu “Art.
3º - São proibidos de frequentar as escolas públicas. Parágrafo 1º Todas as pessoas que padecem
de moléstias contagiosas. Parágrafo 2º Os escravos e os pretos africanos, ainda que Libertos.”
29
Permeado por barreiras físicas, culturais, políticas e étnico-raciais, o acesso à educação formal
por estes povos se traduz, muitas vezes, em precariedade, preconceito e discriminação. Buscando
recuperar a ancestralidade que, por vezes, a escola distorce
e resume à escravidão, as comunidades quilombolas começaram, por volta de 1980, a se organizar
em prol de uma educação quilombola. Nesta luta, o primeiro passo para que os quilombolas
alcançassem o direito à propriedade se deu no processo constituinte de 1988. A mobilização
popular do movimento social negro garantiu que a Constituição Federal colocasse suas
29 BERNARDO, Sérgio São. A trajetória das ações afirmativas no Brasil. Revista do Projeto de Inclusão de Negros
(as) no ensino Superior. Universidade Federal de Uberlândia. Edição única. Março, 2006.P.10

reivindicações na agenda dos debates políticos. Houve vitória, pois o Artigo 68 dessa Constituição
definiu que aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras
é reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os respectivos títulos.
Entretanto, foi somente em 1995, que o Estado concedeu o primeiro título de posse de terra a uma
comunidade quilombola. Na presidência de Fernando Henrique Cardoso foi editada a Medida
Provisória 1.911 que delegou à Fundação Palmares, ligada ao Ministério da Cultura, a
competência das titulações. Lamentavelmente, a decisão do governo, porém, era não realizar
desapropriações. Por isso, somente obtiveram posse de suas terras algumas comunidades que não
requisitavam anulação dos títulos de posse de terceiros.
No início do governo de Luís Inácio da Silva, em 2002, foi editado o Decreto 4.887 adotando uma
conceituação mais próxima à sugerida pela Associação Brasileira de Antropologia (ABA) de que
não são necessariamente comunidades formadas nos processos de fugas dos escravizados, e sim
grupos étnico-raciais dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade
negra relacionada com a resistência à opressão histórica sofrida. Passados mais de um século do
processo de luta e resistências da população negra brasileira pela Abolição da Escravatura, já se
consolidou um novo entendimento do que foram e do que são os quilombos. Embora exista a
referência direta ao passado escravocrata, não mais se tratam de comunidades constituídas apenas
pelos processos de fuga dos escravizados numa busca constante por melhores condições de vida.
São populações que se formaram a partir de variadas situações de resistência territorial, social e
cultural, econômica e, mais que isso, de resistência intelectual.
Numa perspectiva prática, a Associação Brasileira de Antropologia defendeu que a distinção
étnica das comunidades quilombolas não seja realizada apenas através de elementos materiais ou
traços biológicos distintivos, tais como cor da pele, textura de cabelos, formação dos lábios, por
exemplo. O que as distinguem, na realidade, são uma confluência de fatores, como uma
ancestralidade comum, formas de organização política e social, elementos linguísticos e
religiosos, dentre outros.
Essa nova concepção ganhou espaço na academia, ou seja, em universidades de todo o país e
corroborou para a construção de políticas públicas. Dessa forma, os quilombos são formados a
partir de uma enorme diversidade de processos que incluem as fugas de escravizados, mas
também heranças, doações, recebimentos de terras por serviços prestados ao Estado ou a
particulares, ocupação de territórios no interior de grandes propriedades e, ainda, compra de terras
após a abolição. O que caracteriza o quilombo, hoje, não é o isolamento e a fuga, e sim a 

resistência e a busca por autonomia, caracterizando total protagonismo dos sujeitos envolvidos
diretamente no processo.
O texto também previa a possibilidade de desapropriação de propriedades incidentes quando
necessário e transferiu a responsabilidade dessas titulações da Fundação Palmares para o Incra.
Essa mudança de responsabilidade permitiu que se utilizasse um conhecimento técnico de
ordenamento da estrutura fundiária brasileira. Os processos realizados anteriormente pela
Fundação Palmares, sem a normatização atual, não analisavam todos os interesses envolvidos e
muitos resultaram na permanência dos conflitos mesmo após a titulação das terras. 