3.1.8.3 Os componentes do movimento relacionados à manutenção da saúde
A Educação Física é o componente curricular que representa a área da saúde e o professor deve
utilizar os conhecimentos dessa área para provocar no estudante o sentimento de autonomia e cuidado consigo e com o próximo. Promover na escola momentos de práticas corporais e de
reflexão sobre a melhoria das condições de saúde (física, mental, emocional e social) é
fundamental para um desenvolvimento pleno e saudável.
Mas, antes de construir uma proposta de trabalho a ser desenvolvida no Ensino Médio sobre as
práticas corporais do movimento, é necessário refletir sobre os mecanismos sociais que interferem
na saúde e na doença do indivíduo. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais – Saúde (PCNSaúde, 2000),
Entre os inúmeros fatores determinantes da condição de saúde, incluem-se os
condicionantes biológicos (sexo, idade, características pessoais eventualmente
determinadas pela herança genética), o meio físico (que abrange condições
geográficas, características da ocupação humana, fontes de água para
consumo, disponibilidade e qualidade dos alimentos, condições de habitação),
assim como o meio socioeconômico e cultural, que expressa os níveis de
ocupação e renda, o acesso à educação formal e ao lazer, os graus de liberdade,
hábitos e formas de relacionamento interpessoal, as possibilidades de acesso
aos serviços voltados para a promoção e recuperação da saúde e a qualidade
da atenção por eles prestada (BRASIL, 2000, p. 251).
Assim, para o melhor entendimento sobre a prática da cultura do movimento relacionado à saúde,
é necessário analisar todos os seus fatores condicionantes, como aspectos físicos, sociais, culturais
e ambientais. É importante abordar todos os fatores que influenciam na saúde do sujeito,
permitindo que o estudante seja capaz de refletir e propor ações que promovam a melhoria das
condições individuais e coletivas. O estudante precisa reconhecer a importância das práticas de
atividade física, esportivas e de lazer e, além disso, do consumo de alimentos saudáveis, como
aporte para uma vida plena e saudável.
3.1.8.4 Intervenção e utilização dos espaços públicos e privados para desenvolvimento de
práticas corporais
Parte-se do pressuposto de que os espaços urbanos são os lugares nas cidades em que os sujeitos
podem ocupar com os seus corpos e podem fazer os acontecimentos de sua existência em
sociedade. Segundo Rodrigues,
no que diz respeito às relações entre os espaços urbanos e a educação do
sujeito, esta advém diretamente do contato que se estabelece entre uns e outros
com a materialidade dos espaços urbanos para a produção das cidades. O modo
como elas são representadas e, principalmente, construídas, determina
objetivamente a condição de vida, ou seja, a cidade imprime no sujeito uma
modalidade de educação corporal que também resulta na sua saúde mental
(RODRIGUES, 2012, p. 110).

Para fazer uma análise sobre a utilização dos espaços públicos e privados para o apoio às práticas
corporais, é necessário aprofundar o diálogo sobre a construção social e as cidades. A Educação
Física ajuda o estudante a desenvolver uma visão crítica em relação ao espaço onde vive. Assim,
pode-se propor, por exemplo, discussões das condições de vida da população que reside próximo
do território escolar e fora dele, pesquisar informações sobre níveis de renda, taxa de
escolarização, cobertura por água tratada e rede de esgoto, possibilidades de acesso ao lazer e aos
serviços de saúde. Por meio dessas informações, é possível traçar um panorama dessa comunidade
e, com isso, propor ações para a melhoria dos espaços públicos, inclusive para as práticas
corporais.
Espaços públicos e privados como praças, ruas, campos de várzea, salões de igrejas, clubes,
poliesportivos etc. passam a ser locais privilegiados para a construção da identidade e do exercício
da cidadania. É neles que as relações sociais se estabelecem por meio das práticas esportivas,
brincadeiras, atividades físicas e culturais. Ocupar os espaços da cidade para desenvolver práticas
corporais é uma forma de buscar uma melhora na qualidade de vida e de saúde, pois, por meio de
atividades como caminhadas, corridas de rua, skate, patins, bicicleta, slackline, danças de rua,
yoga, entre outras tantas, é possível fazer práticas corporais e ainda ressignificar os espaços
públicos para outras experiências.
Por fim, ensinar e aprender a cultura corporal de movimento representa uma discussão
permanente que vai muito além de temáticas relativas à saúde e à qualidade de vida. É necessário
que os estudantes sejam “capazes de usufruir, produzir e transformar a cultura corporal de
movimento, tomando e sustentando decisões éticas, conscientes e reflexivas sobre o papel das
práticas corporais em seu projeto de vida e na sociedade” (BRASIL, 2018, p. 475).
É importante que o professor, por meio de suas práticas pedagógicas, possibilite aos estudantes
organizar e interferir nos espaços sociais de forma autônoma, usando uma postura reflexiva,
crítica, ética e construtiva enquanto cidadãos dotados de direitos e deveres. 