6.2.1 Escolas localizadas em assentamentos
As áreas de assentamento foram o berço da Educação do Campo. A existência de um número
reduzido de escolas em áreas rurais e o trabalho nessas instituições de ensino a partir de conteúdos
caracterizados pela ideologia de um Brasil urbano fizeram com que movimentos sociais dessem
início a novas experiências e produzissem documentos, mostrando as especificidades,
necessidades e possibilidades na construção de uma política pública de educação do campo.
Assim, o movimento social questiona o modelo da educação instaurado no âmbito rural
precariamente e propõe a educação do campo como um novo paradigma para orientar as políticas
e práticas pedagógicas ligadas aos verdadeiros anseios dos habitantes e trabalhadores do campo.
Desde a década de 1970 são recorrentes no país os debates e promulgações de leis referentes à
Reforma Agrária e às Políticas Agrícolas, sempre com o intuito de oportunizar o acesso à terra e
ao uso consciente da mesma a partir de sua função social (Cf., por exemplo, Lei
Nº 4.504 de 30 de novembro de 1964 e Decreto Nº 55.891 de 31 de março de 1965).
A Reforma Agrária favorece a promoção da cidadania e da justiça social, democratiza as
estruturas de poder, gera empregos e renda, mobiliza energias para a sustentabilidade ambiental,
além de concorrer com outras vantagens para as famílias que residem no campo. Do mesmo modo,
as políticas públicas e sociais que tratam de assentamentos e acampamentos rurais possuem suas
peculiaridades, dentre as quais vale ressaltar o fato de que a terra deve ser explorada com vistas
ao sustento das pessoas que dela vivem e, exclusivamente, a partir da mão de obra familiar. Esses
elementos colaboram para minimizar, não apenas o risco alimentar, mas também o risco social
que poderia acometer o camponês, ao mesmo tempo em que configura uma realidade de vida e
de trabalho com características e demandas bem específicas.

Ademais, um projeto de educação que contribua para com a realidade do campo é fundamental
para a modernização da agricultura brasileira, segundo novos parâmetros (ARROYO e
FERNANDES,1999, p.47). Se não é possível – e nem desejável – desvincular a vida urbana da
vida rural, deve-se integrar essas duas realidades com vistas ao bem-estar social, à produtividade
da terra a partir de tecnologias favoráveis e à educação como direito de todos, não se limitando
apenas a modernizações no trabalho agrícola oriundas de tecnologias de ponta. Um exemplo disso
é a agroecologia, amplamente divulgada e incentivada na agricultura familiar comumente
praticada nos assentamentos rurais, pois:
Trata-se de uma abordagem na qual as populações do campo são portadoras de
um saber legítimo, construído por meio de processos de tentativa e erro, de
solução e aprendizagem cultural, que lhes permitem captar o potencial dos
agroecossistemas com os quais convivem há gerações. O que não significa
descartar a ciência e a tecnologia, mas ressalta a necessidade do diálogo de
saberes que reconheça os saberes dos povos do campo; um diálogo não
exclusivamente técnico-acadêmico, nem com finalidade econômica e
ecológica, mas também de ordem ética, cultural, que se materialize em ações
sociais coletivas (RIBEIRO, 2017, p. 20).
Outro exemplo significativo do papel e efetividade da Educação do Campo são as Escolas
Itinerantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Surgidas a partir das lutas
históricas por apropriação de terras improdutivas e da necessidade de estabelecer e desmontar
acampamentos de acordo com a chegada e a saída/despejo dos trabalhadores sem-terra de uma
área específica, as Escolas Itinerantes acompanham as crianças, os jovens e os adultos nessas idas
e vindas garantindo, assim, o direito à educação de todos. Para tanto, configura-se como uma
pedagogia própria, considerando e respeitando os conhecimentos produzidos historicamente pela
humanidade, contextualizando-os e dando prioridade àqueles considerados socialmente úteis e
com sentido concreto para as vidas dos educandos (Cf.2001, p. 236) .Por ter um caráter itinerante,
esse modelo educacional revela as potencialidades da escola em se adaptar às vicissitudes e
contradições da vida no momento presente, mas com vistas ao êxito nos desdobramentos futuros
que exigirão uma postura firme e consciente dos estudantes diante do desconhecido porvir.
No tocante ao nosso Estado de Minas Gerais, hoje há para as escolas do campo localizadas em
áreas de assentamento resoluções específicas publicadas anualmente (para o ano de 2020, por
exemplo, foi promulgada a Resolução SEE nº 4230/2019) que garantem a designação de
profissionais da educação residentes no assentamento atendido pela escola. Essa é uma iniciativa
do Estado para garantir a qualidade do ensino e o respeito às especificidades das populações
campesinas. Para além disso, a perspectiva é a de que a Educação do Campo venha a se enriquecer
ainda mais com as novas diretrizes estabelecidas pela BNCC, especialmente na parte flexível do
currículo. Pois, o desenvolvimento de habilidades dos Itinerários Formativos elaborados 

conforme as demandas da vida no campo e o projeto educacional ofertado a todos aqueles que
residem na área rural passa a ser uma política pública em vigor. Assim, tal como evidencia uma
das dez competências gerais da BNCC, a escola e os estudantes agora poderão efetivamente
explorar e valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais.