3.1.10 Diretrizes para o ensino do componente curricular Arte
O ensino de Arte no Currículo Referência deve contribuir para o fortalecimento da experiência
sensível e investigativa dos estudantes, aliado ao exercício da cidadania e da ética. Esse
fortalecimento se dará na progressão dos conhecimentos desenvolvidos na Educação Infantil e no
Ensino Fundamental em artes visuais, dança, música e teatro, ampliando saberes para outras
manifestações, como as artes audiovisuais, artes circenses, design e outras que utilizam suportes
tecnológicos.
Espera-se que os estudantes, ao final do Ensino Médio, sejam capazes de: (i) realizar produções
artísticas individuais e/ou coletivas, (ii) analisá-las formal e esteticamente, (iii) refletir sobre elas,
(iv) apreciá-las, compreendendo seus processos de criação e suas diferenças materiais e
conceituais. É importante, ainda, que saibam identificar, diferenciar e valorizar as especificidades
da atuação dos profissionais de crítica, da divulgação e circulação dos produtos de arte e seus
critérios de construção. Além disso, é importante apresentar os contextos das pesquisas de/em
arte – dentro e fora das universidades – que resultam em criações, exposições, seminários,
congressos, materiais acadêmicos.
Ao longo do Ensino Médio, deve-se complexificar o estudo dos objetos de conhecimento de Arte,
recorrendo a estratégias artísticas de investigação, resolução de problemas, criação, exposição,
curadoria, crítica, reflexão e argumentação. À luz das Orientações Curriculares para o Ensino
Médio (BRASIL, 2006) para a Área de Linguagens e Suas Tecnologias, a Arte pode explicitar
seus aspectos de comunicação e expressão, mensurando os contextos de produção artística, os
códigos que estruturam as criações e os canais utilizados para efetivar a relação entre a obra de
arte e o público. Ou seja, vale evidenciar, durante as práticas pedagógicas, as características de
cada linguagem artística e as diferentes relações estabelecidas entre a produção e recepção de arte.
Por isso, é interessante aplicar procedimentos que agucem a percepção dos estudantes para os modos como a arte se manifesta no seu cotidiano e em sua comunidade, analisando as estratégias
aplicadas para alcançar o público e cumprir sua finalidade.
Desse modo, na praxe constante da “linguagem como arte e arte como linguagem”, é esperada a
assunção da arte, no Currículo Referência, como um modo de estar no mundo, de relação social
e cultural, recorrendo à sensibilidade, à poética e à criatividade. Portanto, deve-se reconhecê-la
como campo de conhecimento que tem, nas diversas linguagens artísticas, técnicas e
procedimentos específicos. Esses, por sua vez, estão imbuídos de informações que geram
competências e habilidades cognitivas, emocionais, estéticas, relacionais, dentre outros.
É desejável, para o desenvolvimento do componente curricular Arte, espaços propícios para a
construção dos conhecimentos e experiências das linguagens artísticas. A escola, amparada no
Projeto Político Pedagógico, deve pensar e planejar estruturas e espaços para atender às
especificidades e particularidades das linguagens artísticas (artes visuais, dança, música e teatro)
e disponibilizar materiais diversificados para promover um ensino que engaje e motive os
estudantes na busca e construção de conhecimentos em Arte.
Ainda interessa que o estudante compreenda a arte por meio da pesquisa, da criação e
contextualize culturalmente e historicamente as manifestações artísticas, enfatizando as tradições
de suas comunidades, as mineiras, as brasileiras e as contribuições artístico-culturais negras, afrobrasileiras e indígenas, atentando-se para os pressupostos das leis 11.645 de 2008 e 10.639 de
2003, além de outros documentos orientadores acerca da educação para as relações étnico-raciais.
Enfim, ao estudar arte na etapa do Ensino Médio, espera-se que estudantes assumam seu papel de
protagonistas ao exercitarem a pesquisa, a apreciação, a contextualização, a crítica e a criação de
arte. Nesse processo, eles percorrem, ora individualmente, ora coletivamente, trajetos de
aprendizagem, atuando como agentes transformadores da sociedade. 