1.5.2 Articulação e progressão entre as áreas do conhecimento e as habilidades a serem
desenvolvidas, considerando a transição do Ensino Fundamental para o Médio
Considerando o ensino para o desenvolvimento de competências e habilidades, estruturado por
áreas do conhecimento, o planejamento do processo de ensino e de aprendizagem deve visar ao
protagonismo juvenil, propiciando o desenvolvimento não apenas cognitivo, mas também físico,
social, afetivo, ético, moral, simbólico, espiritual e cultural. Essas dimensões são compreendidas
como essenciais para a perspectiva da educação integral. Nesse sentido, é mister estabelecer
conexões entre as competências das áreas e as dos componentes curriculares, oferecendo ao
estudante, de forma progressiva e cada vez mais aprofundada, a capacidade de mobilizar
conhecimentos, atitudes, valores e habilidades para solucionar demandas em diversos contextos
em que atua, inclusive do mundo do trabalho.
Uma das formas de percepção da progressão pode ser por meio de verbos, presentes na escrita
das habilidades, expressando a capacidade nos níveis cognitivo, afetivo e motor, conforme a
taxonomia dos objetivos educacionais de Bloom, uma estrutura em níveis de complexidade
crescente. Ou seja, uma possibilidade de organização hierárquica dos processos cognitivos, de
acordo com os níveis de complexidade e objetivos para o desenvolvimento cognitivo esperado e
planejado. Vale destacar que o estudante precisa ter consolidado e dominado a habilidade de um
determinado nível para adquirir a do próximo, pois há uma relação de dependência entre os níveis,
organizados em termos de complexidade dos processos mentais. Neste sentido, segundo Ferraz e
Belhot (2010), a partir da taxonomia de Bloom, após conhecer um determinado conceito, o
estudante poderá lembrar, entender, aplicar, analisar, avaliar e criar a partir dele. Apresentamos
os seis níveis do domínio cognitivo:
● Lembrar: reconhecer e reproduzir ideias e conteúdos. Reconhecer requer distinguir e
selecionar uma determinada informação e reproduzir, ou recordar, está mais relacionado
à busca por uma informação relevante memorizada.
● Entender: relacionado a uma conexão entre o novo e o conhecimento previamente
adquirido. A informação é entendida quando o estudante consegue reproduzi-la com suas
próprias palavras.
● Aplicar: relacionado a executar ou usar um procedimento em uma situação específica e
pode, também, abordar a aplicação de um conhecimento em uma situação nova. 
● Analisar: relacionado a dividir a informação em partes relevantes e irrelevantes
importantes e menos importantes e entender a inter-relação existente entre as partes.
● Criar: significa colocar elementos junto com o objetivo de criar uma nova visão, uma
nova solução, estrutura ou modelo utilizando conhecimentos e habilidades previamente
adquiridos. Envolve o desenvolvimento de ideias novas e originais, produtos e métodos
por meio da percepção da interdisciplinaridade e da interdependência de conceitos.
● Avaliar: relacionado a realizar julgamentos baseados em critérios e padrões qualitativos
e quantitativos ou de eficiência e eficácia. Fazer julgamentos baseados em critérios e
padrões qualitativos e quantitativos ou de eficiência e eficácia.
Outra forma de marcar a progressão das habilidades é por meio dos objetos de conhecimento
que, ao longo das etapas de ensino e nível de escolaridade, podem apresentar crescente
complexidade e aprofundamento. Também os modificadores que podem expressar desde
contextos mais simples e familiares aos estudantes quanto os mais amplos, elaborados e
complexos, demarcando aprofundamentos e progressões sistemáticas na intencionalidade
pedagógica. É preciso destacar que a numeração sequencial para identificar as habilidades das
áreas do conhecimento ou de um componente curricular não representa uma ordem das
aprendizagens previstas. Por meio do desenvolvimento das competências específicas, pode-se
perceber a articulação horizontal entre as áreas do conhecimento e seus componentes e a
articulação vertical, ou seja, a progressão entre as etapas da Educação Básica.
A organização curricular por área de conhecimento não exclui os componentes curriculares com
seus conhecimentos próprios construídos historicamente e suas especificidades,
“mas, sim, implica o fortalecimento das relações entre eles e sua
contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo
trabalho conjugado e cooperativo dos professores no planejamento e execução
dos planos de ensino.” (BRASIL, 2018, p. 32).
O Ensino Médio apresenta uma continuidade às aprendizagens propostas nas etapas anteriores,
centrado no princípio da educação integral. Portanto, as Competências Gerais da Educação Básica
orientam as aprendizagens essenciais da Formação Geral (BNCC) e as dos Itinerários Formativos.
As competências específicas de cada área de conhecimento também norteiam a construção desses
itinerários, relativos a cada uma das áreas. Com as adequações necessárias ao atendimento das
especificidades de formação das juventudes no Ensino Médio, as competências específicas
apresentam uma articulação com as do Ensino Fundamental, objetivando a continuidade e o
aprofundamento das aprendizagens.