3.2.4 As Áreas do Conhecimento no Ensino Médio
A integração entre diferentes disciplinas constitui uma estratégia didática de grande potencial para
o sucesso da aprendizagem. Quando os estudantes têm a oportunidade de resolver problemas sob
diferentes perspectivas, a aprendizagem se desenvolve mais naturalmente, pois essa integração
entre diferentes áreas do saber permite estabelecer relações com conhecimentos e experiências
anteriores, ampliá-los, reformular e contextualizar sua aplicação.
No Currículo Referência as competências e habilidades têm o objetivo de orientar uma
aprendizagem motivadora, significativa e interdisciplinar. Sendo assim, é fundamental que a
matemática faça um trabalho integrado e alinhado às demais áreas do conhecimento. Essa relação
pedagógica e interdisciplinar entre a Matemática e os outros componentes está retratada por meio
de habilidades específicas que trazem novos conteúdos a serem trabalhados pelo professor. Um
exemplo disso é o registro de algoritmos na resolução de problemas matemáticos, representados
na forma analítica e/ou por meio de fluxogramas.
A BNCC contempla essa integração entre as áreas a partir das competências e habilidades e,
também, por meio dos Temas Contemporâneos Transversais. Eles trazem uma abordagem que favorece a superação da fragmentação do conteúdo de matemática no processo de ensino e
aprendizagem em relação às demais áreas do conhecimentos e temas como Meio Ambiente,
Economia, Ciência e Tecnologia.
É importante que o estudante associe conceitos matemáticos às aplicações em diversas áreas,
como:
● Relacionar função polinomial de 1º grau com economia.
● Aplicar conhecimentos de probabilidade no estudo de genética.
● Associar um sistema de equações a um balanceamento químico.
● Reconhecer a razão entre diferentes grandezas quando estudar densidade demográfica e
escala, em Geografia.
● Relacionar função polinomial de 1º e 2º graus ao estudo de movimento uniforme e
movimento uniformemente variado em Física.
● Compreender o papel da função logarítmica na leitura da escala Richter em Geografia.
● Relacionar a trigonometria com a Engenharia Civil.
● Interligar Filosofia com História da Matemática.
● Reconhecer e aplicar conhecimentos estatísticos na coleta e organização de dados
experimentais oriundos de pesquisas reais, além de comunicar os resultados por meio de
tabelas e/ou gráficos.
Esses exemplos representam uma pequena amostra da aplicação da matemática em contextos do
mundo real. Por isso, é necessário buscar e empreender novas formas de planejamento pedagógico
que considerem, de fato, a interdisciplinaridade, traduzida aqui pelo esforço contínuo do professor
em conectar conteúdos matemáticos às outras áreas do conhecimento. 