2.5 Competências específicas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos
local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos
epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com
relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante
a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de
conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que
envolvam o exercício arbitrário do poder.
3. Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza
e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que
respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável
em âmbito local, regional, nacional e global.
4. Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e
culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação
das sociedades.
5. Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando
princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos
Humanos.
6. Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada,
respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício
da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
responsabilidade.
As competências específicas de cada área do Ensino Médio devem ser pressupostos orientadores
à proposição e ao detalhamento dos Itinerários Formativos de cada escola. Em acordo ao que
preconiza a LDB em seu Artigo 35-A, Parágrafos 3º e 5º, relacionadas a cada uma dessas
competências, são descritas habilidades a serem desenvolvidas ao longo da etapa, além das
específicas de Língua Portuguesa e Matemática – componentes obrigatórios durante os três anos
do Ensino Médio. Todas as habilidades da BNCC foram definidas tomando como referência o limite de 1.800 horas do total da carga horária da etapa; e 1.200 horas para os Itinerários
Formativos.
Nessa perspectiva, apresentamos alguns pressupostos a serem construídos em cada escola de
nosso estado tendo em vista a reorganização dos Projetos Políticos Pedagógicos e a nova
organização curricular pautada pela BNCC:
● A elaboração de propostas pedagógicas em etapas, módulos, semestres, buscando a
concepção de que a educação deve envolver a superação da organização escolar em
turnos, em anos.
● A constituição de componentes curriculares que promovam diálogos abertos com o
território e que acolham as realidades das comunidades locais.
● A inserção de itinerários formativos com seus diferentes arranjos curriculares,
considerando a realidade local, recursos físicos, materiais e humanos da escola.
● A inserção da cultura digital para estudantes, não somente como consumidores, mas se
apresentando cada vez mais como protagonistas; em articulação às competências gerais
e considerando as muitas juventudes que existem nos territórios.
● O debate e articulação entre os saberes acadêmicos e os saberes populares. Práticas
curriculares organizadas como ambiências criativas que acolham a participação dos
estudantes, que reconheçam e promovam seu envolvimento político-comunitário.
● A ampliação do espaço escolar para além dos muros da escola, desenvolvendo a
perspectiva do território educativo.
● A ampliação da conceituação de qualidade para além dos resultados das avaliações
externas e internas, para a formação integral do sujeito, criando condições para o
desenvolvimento do seu Projeto de Vida