8.1 Novos caminhos metodológicos
O crescente interesse na pesquisa e execução de metodologias ativas, centradas no protagonismo
e autonomia dos estudantes nos permite, hoje, vislumbrar e pôr em prática ações engajadoras e
condizentes com o novo panorama tecnológico que dita o ritmo das nossas relações atuais. O
ensino híbrido, por exemplo, pode favorecer uma conexão mais dinâmica do estudante com a
produção do conhecimento, possibilitando que a dimensão on-line de nossas vidas conquiste um
espaço legítimo e produtivo no cerne do processo de ensino-aprendizagem. Do mesmo modo,
aprendizagens baseadas em problemas e projetos contribuem para maior e mais significativa
apreensão do mundo. Nessa mesma perspectiva temos a sala de aula invertida, a aprendizagem
em pares e a gamificação, propostas que possibilitam ao estudante agir com mais propriedade,
criatividade e responsabilidade durante seu processo formativo. Além de propiciar um ambiente
mais colaborativo e amistoso na escola e demais âmbitos educativos. Na sociedade atual – a
sociedade em rede, como a denomina o pensador espanhol CASTELLS (2003, p. 227),
“precisamos de uma nova pedagogia, baseada na interatividade, na personalização e no
desenvolvimento da capacidade autônoma de aprender e pensar”.
Algumas estratégias pedagógicas válidas para o processo de ensino e aprendizagem são aulas
expositivas; demonstrações práticas em sala; atividades práticas e de fácil execução pelos
estudantes; leitura e análise de textos científicos e jornalísticos; apresentação de vídeos, filmes
e/ou documentários relacionados com o objeto de conhecimento; exposição e uso de aplicativos
em dispositivos eletrônicos, como notebooks, smartphones e tablets; debates acerca dos temas 
envolvidos; divulgação de trabalhos dos estudantes em sala de aula, ou para públicos diversos;
confecção de cartazes, maquetes, modelos em miniatura; pesquisa do contexto histórico no qual
os princípios do objeto de conhecimento foram elaborados; criação e divulgação de material
audiovisual de autoria dos estudantes; trabalhos interdisciplinares, que envolvam as outras áreas
do conhecimento; resolução de exercícios; atividades avaliativas diversificadas etc.
É preciso ter em mente que não há metodologia certa ou errada, porém elementos que mais se
adaptam a cada situação didática e a cada contexto. Observar, aplicar provas, solicitar redações e
anotar o desempenho dos estudantes durante um seminário são apenas algumas formas de avaliar.
Todos podem ser usados em sala de aula, conforme a intenção do trabalho. Outra forma de
avaliação é a aplicação de testes que medem o nível de conhecimento. Não só para entender o
desempenho dos estudantes, mas, também, para analisar o bom desenvolvimento das aulas por
parte dos professores. Além disso, as avaliações ajudam a manter um fluxo constante de estudos.
Para se prepararem, os estudantes precisam se dedicar aos estudos, aspecto fundamental para que
haja aprendizado.
Segundo Bernardelli (2004) apud Bandeira e Batista (2008), o processo de ensino e aprendizagem
exige do professor uma mudança na sua prática pedagógica, de modo que os conhecimentos
químicos tenham ligação com o cotidiano dos estudantes em cada aula, a fim de encorajá-los ao
aprendizado. Assim, abandonar metodologias ultrapassadas e investir em novas metodologias,
em que o estudante é mais ativo na construção de conhecimentos, é condição fundamental para
que ele possa desenvolver habilidades e competências significativas. Além disso, o professor
atuará como mediador do conhecimento, auxiliando o estudante na tarefa de aprender a pensar de
maneira autônoma. Essa mediação deve ocorrer em diferentes momentos tanto na formação Geral
Básica quanto nos Itinerários Formativos e oportunizar diferentes formas de situações de
aprendizagem, ajudando o estudante a evoluir ao longo do processo.
A avaliação não pode ter um fim em si mesma, sendo utilizada apenas para atribuir valor ao
desempenho do estudante em um momento específico. Ela deve ser parte do processo de ensino
e aprendizagem, nunca deixando de considerar as condições de tal processo. É importante que ela
seja parte do processo de formação do conhecimento de cada estudante, contribuindo para o
aperfeiçoamento individual e coletivo de toda comunidade escolar e social onde ele está inserido.
Antes de qualquer avaliação, as aulas devem ser conduzidas de modo que os estudantes tomem
conhecimento de cada conteúdo a ser estudado; consigam compreender seus princípios
fundamentais; tenham a capacidade de aplicar o conhecimento em diferentes cenários; possam 
analisar situações apresentadas; e adquiram a aptidão de síntese e simplificação do objeto de
conhecimento. 