2.4.3 Concepção de Educação Infantil
No cenário educacional atual, o campo da Educação Infantil tem sido tema de constantes
debates e discussões sobre as concepções que subsidiam as práticas pedagógicas mediadoras de
aprendizagem e do desenvolvimento dos bebês, das crianças bem pequenas e crianças pequenas
nas creches e pré-escolas.
De acordo com as DCNEI (2010, p.12) define-se a Educação Infantil como:

primeira etapa da educação básica, oferecida em creches e pré-escolas, às quais se
caracterizam como espaços institucionais não domésticos que constituem
estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de
crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial,
regulados e supervisionados por órgão competente do sistema de ensino e
submetidos a controle social.

Nesta perspectiva, as instituições de Educação Infantil possuem um compromisso político e
social ao garantir as especificidades da infância na sociedade atual; ocupando um lugar importante
e pensado para a criança, garantindo-lhe o seu papel central no planejamento em relação ao
currículo e às práticas pedagógicas, pois quando não é assegurado o caráter ativo da criança no
processo, a aprendizagem será sempre incompleta.

2.4.4 Ser Professor (a) na Educação Infantil
A intencionalidade da ação docente constitui-se elemento essencial da prática pedagógica
para a concretização de um trabalho comprometido com a garantia dos direitos de aprendizagem e
desenvolvimento. Nesse sentido, pressupõe-se que o (a) professor (a) desenvolva uma prática
pedagógica reflexiva, pautada na escuta, no olhar sensível, na mediação e na promoção de um
ambiente acolhedor e propício à aprendizagem e ao desenvolvimento.

O compromisso dos/as professores/as e das instituições de Educação Infantil é
observar e interagir com as crianças e seus modos de expressar e elaborar saberes.
Com base nesse processo dinâmico de acolhimento dos saberes infantis, está à ação
dos/as docentes em selecionar, organizar, refletir, mediar e avaliar o conjunto das
práticas cotidianas que se realizam na escola, com a participação das crianças. A
partir disso, o/a professor/a promove interações das crianças com conhecimentos
que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico,
por meio do planejamento de possibilidades e oportunidades que se constituem a
partir da observação, dos questionamentos e do diálogo constante com as crianças
(BRASIL, 2016, p. 59-60).

A atuação docente na Educação Infantil implica ter clareza das particularidades do trabalho
com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, uma vez que exige um conhecimento
específico sobre a aprendizagem, o desenvolvimento e as necessidades básicas (cognitivas, sociais,
emocionais, físicas) da criança, para que possa promover práticas pedagógicas adequadas.
Há uma especificidade clara no trabalho do professor de Educação Infantil que é a
de ter a sensibilidade para as linguagens da criança, para o estímulo à autonomia,
para mediar a construção de conhecimentos científicos, artísticos e tecnológicos, e,
também, para se colocar no lugar do outro, aspectos imprescindíveis no
estabelecimento de vínculos com bebês e crianças pequenas (BARBOSA, 2009,
p.37).

As ações de cuidar e educar são complementares e indissociáveis, e constituem os pilares
que sustentam as ações pedagógicas realizadas em creches e pré-escolas. Tais elementos
fundamentais da prática docente sinalizam que esta é uma tarefa complexa, que deve ser
concretizada nas situações cotidianas de interações e brincadeiras que compõem a sua proposta
curricular.
Entende-se que para o professor integrar o cuidar e o educar às suas práticas, deve-se partir
da vinculação entre o saber e o saber fazer, uma vez que as necessidades apresentadas no contexto
da Educação Infantil não permitem que uma dimensão anteceda a outra. Nesta perspectiva, a
formação continuada de professores é fundamental e deve ser conduzida a partir de um processo
contínuo de reflexão em torno da prática profissional, que favoreça a construção de novos saberes.
2.4.5 A família e a escola
Sendo a família a primeira educadora da criança, entende-se que é nela que a criança inicia
as suas relações afetivas, encontra o outro, e por meio dele, aprende os modos de existir. Dessa
forma, o seu mundo adquire significado e ela começa a constituir-se como sujeito a partir dessa interação familiar.
A escola, por sua vez, possui papel complementar à ação da família e da comunidade no
alcance do desenvolvimento integral da criança. Isso implica, entre outras exigências, a necessidade
de acolher as famílias, conhecer suas expectativas sobre a educação a ser ofertada a seus filhos,
seu modo de ser e estar no mundo. Além disso, em uma ação complementar à das famílias, da
comunidade e do poder público, é imprescindível, como dispõe o Estatuto da Criança e do
Adolescente — ECA que “as instituições educativas assegurem o direito das crianças ao cuidado, à
proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à cultura, às artes, à
brincadeira, à convivência e à interação com outros/as meninos/as” (BRASIL, 2016, p. 55).
Sendo assim, faz-se necessário investir nessa integração e apoiar-se nos diversos benefícios
da proximidade entre a família e a escola e, a partir disso, construir uma relação fundamentada em
ações colaborativas e integradas, visando oferecer aos bebês, crianças bem pequenas e crianças
pequenas, as melhores condições de desenvolvimento e aprendizagem.