Esta abordagem dá concretude à construção/ampliação do conhecimento que busca
procedimentos na interlocução entre diferentes sujeitos, ciências, saberes e temas, e, orienta para
a necessidade de se instituir, na prática educativa, situações de aprendizagem sobre a realidade e
na realidade.
Nesta perspectiva, a organização curricular da Educação Infantil se projeta com uma
abordagem mais integradora, mais contextualizada e menos fragmentada, entendendo que osconhecimentos não podem ser estruturados por conteúdos compartimentados, separados em
caixinhas, em disciplinas ou áreas de conhecimento, isoladas umas das outras. De acordo com Morin
(2001), a construção do conhecimento pode ser representada por uma trama de fios estendidos e
transversos onde perpassam os diferentes saberes. Sem esta união não é possível entender o todo,
não é possível compreender a complexidade do ser humano.
Considerando a dimensão complexa da construção do conhecimento e na busca de integrar os
diferentes saberes, a BNCC propõe o trabalho pedagógico intercomplementar através de cinco
grandes campos de experiências.
As especificidades dos campos de experiências derivam da Resolução no 5, de 17 de
dezembro de 2009 que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Ela define
em seu Art. 9.o as práticas pedagógicas que compõe a proposta curricular da Educação Infantil as
quais devem ter como eixos norteadores as interações e as brincadeiras garantindo experiências
que:

I. promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de
experiências sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem movimentação
ampla, expressão da individualidade e respeito pelos ritmos e desejos da criança;
II. favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo
domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal,
plástica, dramática e musical;
III. possibilitem às crianças experiências de narrativas, de apreciação e interação com
a linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros textuais
orais e escritos;
IV. recriem, em contextos significativos para as crianças, relações quantitativas,
medidas, formas e orientações espaço temporais;
V. ampliem a confiança e a participação das crianças nas atividades individuais e
coletivas;
VI. possibilitem situações de aprendizagem mediadas para a elaboração da
autonomia das crianças nas ações de cuidado pessoal, auto-organização, saúde
e bem-estar;
VII. possibilitem vivências éticas e estéticas com outras crianças e grupos culturais,
que alarguem seus padrões de referência e de identidades no diálogo e
reconhecimento da diversidade;
VIII. incentivem a curiosidade, a exploração, o encantamento, o questionamento, a
indagação e o conhecimento das crianças em relação ao mundo físico e social,
ao tempo e à natureza;
IX. promovam o relacionamento e a interação das crianças com diversificadas
manifestações de música, artes plásticas e gráficas, cinema, fotografia, dança,
teatro, poesia e literatura;
X. promovam a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento da
biodiversidade e da sustentabilidade da vida na Terra, assim como o não
desperdício dos recursos naturais;
XI. propiciem a interação e o conhecimento pelas crianças das manifestações e
tradições culturais brasileiras;
XII. possibilitem a utilização de gravadores, projetores, computadores, máquinas
fotográficas, e outros recursos tecnológicos e midiáticos.
Parágrafo único - As creches e pré-escolas, na elaboração da proposta curricular,
de acordo com suas características, identidade institucional, escolhas coletivas e
particularidades pedagógicas, estabelecerão modos de integração dessas
experiências. (BRASIL, 2009).

Cada um dos cinco Campos de Experiências se articula com o referido artigo, de acordo
com as experiências que lhes são peculiares.