2.10 Adaptações e Transições
É fundamental garantir a continuidade dos processos de aprendizagens das crianças, criando
estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição por elas vividos: as transições de casa
para a instituição de Educação Infantil, aquelas vividas no interior da instituição (da creche para a
pré-escola, ou de um grupo para outro) e da Educação Infantil para o Ensino Fundamental.
O ingresso das crianças, nas instituições escolares, assegura-lhes a oportunidade de vivenciar
relações variadas daquelas que participam em contexto familiar. Elas representam para a criança a
grande socializadora, a entidade que lhe desenvolve a capacidade de interação com outras crianças,
com adultos, em novos ambientes.
Este período inicial é carregado de ansiedade, principalmente, das crianças e de seus pais.
Portanto, são previsíveis variadas formas de reação das crianças, consequentemente, o tempo
necessário para se efetivar o processo. O importante é que a instituição estabeleça um ambiente
acolhedor, onde a criança se sinta segura e estimulada a conhecer e viver novas experiências, bem

como, um clima de afetividade e confiança mútua entre os alunos, pais e profissionais. Para tal, faz-
se necessário considerar a atenção e o respeito à diversidade, pois a forma e o tempo ou como cada

criança inicia sua escolaridade são necessariamente singulares.
Os momentos de adaptação, geralmente, são vivenciados no início do ano letivo, quando a
instituição e seus profissionais se mobilizam para criar momentos favoráveis na recepção e
acolhimento da criança. No entanto, durante o ano podem ser vivenciados outros momentos de
adaptação, como por exemplo, quando há matrícula nova de criança na turma, quando há troca de
professores, remanejamento de sala, mudança de instituição. Dessa maneira, conversar, acolher,
ouvir e planejar são estratégias que devem ser utilizadas para que estes momentos sejam
propiciados e vividos de maneira mais tranquila. Adaptar é começar e recomeçar, sempre.
Acolher no primeiro momento, organizar ambientes com experiências motivadoras e criar
uma rotina são os pilares da boa adaptação. Este tripé de ações ajudará na construção de vínculos
afetivos e garantirá segurança para a criança e para as famílias. Se o novo causa insegurança e
ansiedade em qualquer idade, na Educação Infantil esse processo é mais intenso. A adaptação é
justamente esse momento de transição em que a criança vai se habituando ao novo. Por isso, esse
período deve ser observado com muita atenção pela instituição e pelo professor.
Outro período que requer bastante atenção é a transição da Educação Infantil para o Ensino
Fundamental. A introdução das crianças nesta etapa não deve confirmar o senso comum de que, a
partir do ingresso no Ensino Fundamental, a criança precisa deixar para trás esse ambiente acolhedor
para passar a uma rotina rígida de conteúdos e avaliações. Deste modo, a transição deve garantir,
sobretudo, a integração e a continuidade dos processos de aprendizagens das crianças, respeitando
as suas características, potencialidades e necessidades específicas, como sujeitos de aprendizagem.
Logo, faz-se necessário “estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças
quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe
e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo” (BNCC, 2017,
p.49).
Assim, a continuidade do processo de aprendizagens das crianças no Ensino Fundamental,
tem como referência as aprendizagens esperadas nos Campos de Experiências definidas no currículo
infantil. Essas aprendizagens indicam os objetivos a serem alcançados em toda etapa da Educação
Infantil, mas não constituem como medida para o acesso à nova etapa de ensino.
Considerando tais afirmações, a seguir, apresenta-se a síntese das aprendizagens definidas
em cada campo de experiências que deverão ser exploradas na Educação Infantil e que
fundamentam o processo de continuidade e progressão no Ensino Fundamental, quando serão
organizadas conforme as áreas de conhecimento da BNCC (Linguagens, Ciências Humanas, Ciências
da Natureza, Matemática e Ensino Religioso) e respectivos componentes curriculares.