2.6.5 Campo de experiências: Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um
mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas,
elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia
e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o
mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas,
as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades
de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e
sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas
pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.). [...]
as crianças também se deparam, frequentemente com conhecimentos matemáticos
(contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas,
comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento
de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e
ordinais etc.), que igualmente aguçam a curiosidade (BRASIL, 2017, p.40-41).
As instituições de Educação Infantil devem promover experiências para que as crianças
construam a percepção de espaços, tempos, quantidades, relações e transformações presentes no
seu dia a dia motivando-as a terem um olhar mais crítico e criativo do mundo.
Para que isso ocorra é preciso valorizar todo o conhecimento que a criança traz de suas
práticas sociais cotidianas, pois toda criança apresenta uma diversidade de conhecimentos que pode
e deve servir de ponto de partida para novas aprendizagens. Além disso, é preciso que ela atribua
sentido às experiências mediadas pelo docente para que elabore hipóteses na resolução de
problemas contextualizados, teste a validade dessas hipóteses, e modifique-as para construir e
reconstruir novos conhecimentos.
Os bebês e as demais crianças estão inseridos numa cultura que lida constantemente com
noções que envolvem esse campo de experiência. Vivenciam situações em que as pessoas utilizam
a contagem para resolver problemas diários, fazem pagamentos e trocos, comparam tamanhos,
calculam os dias que faltam para uma determinada data, brincam ao telefone, trocam canais na televisão, exploram o espaço, recitam a sucessão dos números, entre tantas outras atividades
corriqueiras do dia a dia.
Imersas em um meio repleto de produtos da cultura, as crianças ao manipular objetos e
outros materiais, agem para entender seu funcionamento, para diferenciar suas características, cada
vez mais com as frequentes perguntas “como?” e “por quê?” dirigidas a parceiros mais experientes.
(BRASIL, 2018).
Quanto tempo falta para o meu aniversário? Por que quando minha avó era criança não
havia televisão? Por que alguns objetos afundam e outros não? Por que existem alguns animais com
penas e outros com pelos? Quantas vezes um elefante é maior do que um cavalo? Como estes doces
podem ser distribuídos igualmente entre as crianças? Que jogador de futebol fez mais gols na Copa?
Uma centopeia tem mais patas do que uma abelha?
A forma como a instituição de Educação Infantil e o docente tratam essa curiosidade, esses
questionamentos, esse desejo de também se apropriar desse saber pode lhes ajudar (ou não) a
observar regularidades e permanências, ou diversidades e mudanças na natureza e na vida social,
a formular noções de espaço, de tempo e a fazer aproximações em torno da ideia de causalidade e
transformação. (BRASIL, 2018).

À medida que a professora considera as unidades de Educação Infantil como
ambientes onde a curiosidade das crianças sobre o mundo físico e social pode
alimentar a construção por elas de noções, comparações e implicações, ela as ajuda
a construir explicações, conforme percebe seus gestos, sentimentos, intuições, seus
motivos e sentidos pessoais nas respostas que elas dão. Nesse processo procuram
articular o modo como as crianças agem, sentem e pensam com os conhecimentos
já disponíveis na cultura sobre cada objeto de conhecimento. (BRASIL, 2018, p.93).
Na interação e observação das crianças, o docente pode auxiliar as crianças a perceberem
relações entre objetos e materiais, chamar-lhes a atenção para certos aspectos da situação,
estimulá-las a fazer novas descobertas e construir novos conhecimentos a partir dos saberes que já
possuem. O docente deve lidar com as opiniões infantis, acompanhando o constante esforço que
cada criança faz para singularizar-se, e convidando-a, num processo contínuo, a construir uma
sociedade mais solidária, inclusiva, equitativa e igualitária.
As DCNEI/2009, no seu artigo 9o, destacam a importância de incentivar a curiosidade, a
exploração, o encantamento, o questionamento e a indagação das crianças sobre o mundo que as
cercam. O mesmo artigo destaca que devem ser garantidas às crianças experiências que “promovam
a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento da biodiversidade e da sustentabilidade da
vida na Terra, assim como o não desperdício dos recursos naturais” (BRASIL,2009).
É importante oferecer às crianças desde pequenas, oportunidades de explorar diferentes
tipos de objetos, seres e materiais da natureza, fenômenos físicos, químicos e biológicos, bem como
o meio ambiente e sua sustentabilidade. As crianças vão formulando e reformulando hipóteses e
ideias explicativas sobre o mundo que as cercam, vão querendo saber “o porquê” das coisas,
conhecendo-as, transformando-as e fazendo novas invenções.
Portanto, a instituição de Educação Infantil deve promover junto às crianças constantes
atividades exploratórias, contato com materiais diversos que permitam as crianças, através das
interações e brincadeiras, pensar os mundos da natureza e da sociedade, incluindo os animais, as
plantas, os objetos, a tecnologia, o comportamento humano e outros aspectos da cultura, assim,
elas vivenciam de modo integrado, experiências em relação ao tempo, ao espaço, às quantidades,
relações e transformações.