2.7 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento

Na Educação Infantil, as aprendizagens essenciais compreendem tanto
comportamentos, habilidades e conhecimentos quanto vivências que promovem
aprendizagem e desenvolvimento nos diversos campos de experiências, sempre
tomando as interações e a brincadeira como eixos estruturantes. Essas
aprendizagens, portanto, constituem-se como objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento. (BRASIL, 2017, p 42).

Para realizar a leitura dos organizadores curriculares, quadros onde se encontram os direitos
de aprendizagem, é necessário entender a estrutura prevista na BNCC.
Para sua leitura deve-se utilizar a referência abaixo:A educação infantil pela primeira vez possui previsão de Direitos e Objetivos de
Aprendizagem em Currículo que deverá ser objeto da ação pedagógica com as crianças nesta etapa.
As duas primeiras Letras do Código alfanumérico se referem à etapa de Educação Infantil (EI). Os
dois primeiros números se referem à faixa etária: 01 Bebês (zero a 1 ano e seis meses); 02 Crianças
bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses); 03 Crianças Pequenas (4 anos a 5 anos e
11 meses). As letras em sequência se referem ao Campo de Experiência. O último par de números
é a posição do objetivo de aprendizagem na numeração sequencial.
Seguindo a orientação da Resolução CNE/CP no 2 de 2017 e a LDB, o Currículo Referência
de Minas Gerais possui parte diversificada integrada ao documento, respeitando a diversidade local
e adaptativa a cada contexto. Desta forma, diversos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
foram alterados para oferecer uma perspectiva regional e contextualizada quando necessário.
Estes objetivos de aprendizagem e desenvolvimento modificados foram divididos em 03
tipos:

Objetivo de aprendizagem e desenvolvimento - Alterado: Alterado da BNCC dentro das
possibilidades estabelecidas pelo MEC. Seguem o código alfanumérico definido na BNCC, seguido
pela letra X.
• EXEMPLO:
(EI01EO01) Perceber que suas ações têm efeitos nas outras crianças e nos adultos.
(EI01EO01X) Perceber que suas ações têm efeitos nas outras crianças, nos adultos e no
ambiente. (Modificada MG).
Objetivo de aprendizagem e desenvolvimento - Criado: Habilidade que não existia na
BNCC, mas prevista no novo currículo. Seguem o código alfanumérico estabelecido pelo MEC,
seguido pelas letras MG.
• EXEMPLO:
(EI01EO07MG) Construir progressivamente sua identidade pessoal, desenvolvendo imagem
positiva de si mesma, sentimento de autoestima, autonomia e confiança. (Objetivo de
aprendizagem e desenvolvimento criado em MG).

Objetivo de aprendizagem e desenvolvimento - Desmembrado: Objetivo de
aprendizagem e desenvolvimento que possui grande número de verbos, tornando-o complexo
para ser avaliado e desenvolvido. Segue o código alfanumérico estabelecido pela BNCC,
complementada pelas letras A, B, C etc. dependendo do grau de desmembramento.
• EXEMPLO:
(EI02EF03) Demonstrar interesse e atenção ao ouvir a leitura de histórias e outros textos,
diferenciando escrita de ilustrações, e acompanhando, com orientação do adulto-leitor, a direção
da leitura (de cima para baixo, da esquerda para a direita). (Original BNCC)
(EI02EF03A) Demonstrar interesse e atenção ao ouvir a leitura de histórias e outros textos,
diferenciando a escrita de ilustrações.
(EI02EF03B) Acompanhar, com orientação do adulto-leitor, a direção da leitura (de cima para
baixo, da esquerda para a direita). (Desmembrada MG).
A Educação Infantil na BNCC está organizada em três grupos etários e seus objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento correspondem, aproximadamente, às possibilidades de
aprendizagem e às características do desenvolvimento das crianças. Sendo assim, os diferentes
ritmos de aprendizagem exigem atenção e flexibilidade por parte dos docentes na execução de sua
prática pedagógica (BRASIL BNCC 2017).
A estrutura abaixo explicita esses grupos etários e os objetivos de aprendizagem propostos: