2.5.1 Direitos de Aprendizagem
A BNCC (2017) preconiza seis direitos de aprendizagem que devem ser garantidos na
Educação Infantil, considerando as diferentes maneiras pelas quais bebês e crianças aprendem e
constroem sentidos sobre si, os outros e o mundo; as especificidades e as características da vida
contemporânea e a incorporação da Educação Infantil no sistema educacional. Esses direitos são:
CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos,
utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o
respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas.
BRINCAR de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes
parceiros (crianças e adultos), de forma a ampliar e diversificar suas possibilidades
de acesso a produções culturais. A participação e as transformações introduzidas
pelas crianças nas brincadeiras devem ser valorizadas, tendo em vista o estímulo ao
desenvolvimento de seus conhecimentos, sua imaginação, criatividade, experiências
emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.
PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da
gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das
atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, dos materiais e
dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos,
decidindo e se posicionando.
EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções,
transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na
escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em suas diversas
modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades,
emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos,
por meio de diferentes linguagens.
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo
uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas
experiências de cuidados, interações, brincadeiras, linguagens vivenciadas na
instituição escolar, em seu contexto familiar e comunitário.

Para que estes direitos sejam contemplados, a BNCC estruturou as aprendizagens a serem
alcançadas em toda etapa da Educação Infantil entrelaçando as situações e as experiências
cotidianas da criança e seus saberes, aos conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural,
artístico, científico e tecnológico, por meio dos campos de experiências.
Em cada campo de experiências os direitos de aprendizagem ganham especificidades, dessa
forma, foram reelaborados, traduzindo aspectos peculiares, conforme estes se apresentam.