A organização da rotina das atividades da criança na instituição infantil possibilita-lhe
segurança e domínio do espaço e do tempo que passa na escola. Apesar de ser diferente da rotina
doméstica, a rotina na escola ou na creche estabelece bases de apoio, de organização e de
convivência. A rotina na Educação Infantil torna-se, de acordo com Barbosa (2006, p.41) “um
caminho, direção, rumo. [...] ideia de um percurso já conhecido, popular, isto é, algo familiar, não
estranho”.
As crianças pequenas precisam de tempos adequados para brincar, para comer, para dormir
e vivenciar as experiências contempladas na proposta pedagógica. Portanto, deve- se considerar o
perfil das crianças, a organização dos projetos investigativos, de que forma, com que tipos de
materiais e atividades considerando os tempos.
Com isso, evidencia-se que uma das garantias de sucesso das decisões pertinentes ao
princípio metodológico do tempo é a sua influência no ritmo do trabalho, na sequenciação,
continuidade e na distribuição das atividades. É exatamente a regularidade com a qual essas
atividades serão realizadas pelas crianças, durante um tempo suficiente, que propiciará de forma
mais adequada, que as crianças avancem sempre em sua aprendizagem, através de aproximações
sistemáticas com os objetos de conhecimento.
Tendo em vista a identificação da própria criança com o seu meio social, físico, cultural e o
planejamento de ações pedagógicas que lhe possibilite a ampliação dessas experiências, faz-se
necessário considerar a organização de materiais, tempos, espaços e relações como aspecto
fundamental para o seu desenvolvimento e aprendizagem, e sobre as quais as práticas pedagógicas
se delineiam para a instituição e para o professor
Sobre a organização de espaços, equipamentos e materiais, também, faz-se necessário tratar
a questão em duas vertentes: uma aplicada ao institucional e a outra relativa aos espaços,
equipamentos e materiais utilizados pelos profissionais e pelas crianças no dia a dia.
A noção do espaço institucional envolve a estrutura física (áreas interna e externa), a sua
organização, manutenção e segurança e revelam muito sobre o que ali se desenvolve ou que se
quer desenvolver. Vale ressaltar, que outros espaços naturais e culturais da cidade podem ser
utilizados com fins educacionais.

[...] A organização do ambiente educativo reflete as crenças e as concepções que
norteiam o trabalho da instituição de Educação Infantil. Nesse sentido, para atender
às necessidades da criança e à diversidade do currículo na Educação Infantil é
imprescindível a organização de espaços internos e externos que permitam as
vivências corporais, a imaginação, o desenvolvimento do brincar, das demais
linguagens, o contato com a natureza, a vivência de práticas sociais de cuidado e
autocuidado, a apropriação e produção de conhecimentos e a ampliação de seu
universo cultural (FARIA; SALLES, 2012, p.35).

Entende-se que a organização do ambiente educativo não é neutra, pois a forma como se
dispõem os equipamentos, os materiais, os brinquedos neste cenário e com os quais as crianças
interagem, revelam concepções da infância, da educação, do ensino e da aprendizagem e a maneira
como se entrelaçam. Isto indica que a organização do espaço na Educação Infantil é parte integrante
do currículo escolar, portanto, deve ser algo que reflita a cultura, as vivências e as necessidades dos
adultos e das crianças que nele habitam.
Neste sentido, não se considera apenas o espaço físico ou os materiais usados pelas crianças
e profissionais, visto que não basta garantir a sua oferta qualificada. Mas, “é preciso ter clareza de
como esses espaços serão usados, como as crianças irão interagir e brincar neles, que relações ali
serão possíveis e como os móveis e os materiais serão disponibilizados nesses locais (HORN, 2017,
p.19)”.
O modo como se organiza o espaço está diretamente relacionado às oportunidades criadas
para a aprendizagem através das possíveis interações realizadas pelas crianças com o meio e entre
si. Logo, a organização do espaço e dos materiais na instituição infantil deve possibilitar a sua
exploração por meio de todos os sentidos, a sua descoberta e relações mediante experiência direta,
a utilização do corpo com propriedade, a interação com outras crianças, enfim, a oportunidade de a
criança construir sua própria autonomia através de novas e significativas aprendizagens.
Nesse sentido, compreende-se que a ação educativa não deve se efetivar pela improvisação.
É essencial a intencionalidade educativa no planejamento de experiências, observando, agindo,
registrando, analisando, refletindo e replanejando os próximos passos, tendo sempre em vista o
olhar intercomplementar entre os campos.