2.11.5 Educação Infantil do Campo
Ao pensarmos a Educação Infantil do Campo, devemos considerar duas concepções: a de
Educação do Campo e a de Educação Infantil. Para Caldart (2002), a Educação do Campo deve ser
pensada para além da Educação Básica, ou seja, deve atender todos os sujeitos do campo, não
avaliando apenas a territorialidade geográfica, mas, e principalmente, deve considerar suas
identidades e suas relações sociais.
Assim, uma proposta de Educação do Campo deve ser pensada e concebida pelos povos do campo,
para atender às suas especificidades e expectativas, deve buscar valorizar e ressignificar seus
saberes, valores, culturas, na perspectiva de assim ressignificar o espaço do campo como um espaço
de vida e com qualidade de vida, onde esses sujeitos vejam, nas políticas públicas apresentadas, a
valorização de suas comunidades e sua participação efetiva na busca da melhoria das condições de
vida, reforçando assim o desejo de permanência no campo.
A Educação Infantil vem aos poucos sendo lembrada na construção das políticas nacionais,
mas entendemos que ainda se faz longe o alcance do entendimento da inclusão plena das crianças
de zero a cinco anos de idade, como sujeitos do campo. Constitucionalmente, as crianças moradoras
das áreas rurais, como qualquer outra das áreas urbanas, têm seus direitos garantidos. A
Constituição Federal de 1988 as reconhece como um indivíduo de direitos com prioridades absolutas
conforme aponta o artigo 227:

É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente,
com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao
lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade. Ao respeito, à liberdade e a
convivência familiar comunitária, além de colocá-los a salvo de qualquer forma de
negligência, discriminação, exploração, violência e opressão.

Porém, essa mesma lei não especifica os grupos de crianças existentes, considerando que
todas são passíveis dos mesmos direitos estando elas onde estiverem.

“A identidade das crianças é também a identidade cultural, isto é a capacidade das
crianças constituírem culturas não redutíveis totalmente às culturas dos adultos”
(SARMENTO, 2000).

Assim, ao construírem as “Orientações Curriculares para a Educação Infantil do Campo”, Ana
Paula Silva e Jaqueline Pasuch (2010) defendem:

Uma educação infantil que permita que a criança conheça os modos como sua
comunidade nomeia o mundo, festeja, canta, dança, conta histórias, produz e prepara
seus alimentos. Creches e pré-escolas com a cara do campo, mas também com o
corpo e a alma do campo, com a organização dos tempos, atividades e espaços
organicamente vinculados aos saberes de seus povos. (SILVA; PASUCH, 2010. p. 2).
Portanto, pensar uma educação infantil do campo é pensarmos um campo onde a criança
viva sua infância.  ́É pensar uma educação que estabeleça uma estreita relação com a cultura de
seu povo e de sua comunidade, que se identifique com as atividades desenvolvidas pela família, que
são normalmente voltadas para a agricultura e o trabalho com a terra. É pensar, pedagogicamente,
neste ambiente específico, para que se valorize a prática do trabalho coletivo, se fortaleça os vínculos
com a comunidade e sua cultura, pois o papel desenvolvido pela comunidade na educação dessa
criança está ainda fortemente arraigado, ou seja, pensar uma educação infantil que enxergue a
criança em sua plenitude e valorize sua relação com a natureza e seus vários significados e seja
resguardada por todos em sua comunidade.