2.4.1 Concepção de Infância
As concepções abordadas neste documento apontam para a superação do conceito único de
“criança” e “infância”, em consonância com Dahlberg et.al. (2003, p.63), “há́ muitas crianças e
muitas infâncias, cada uma, construída por nossos entendimentos da infância e do que as crianças
são e devem ser”.
De acordo com Andrade (2010, p.66), a compreensão desse conceito de infância nos
possibilita um novo olhar sobre a criança, concebendo-a como um sujeito ativo, capaz de aprender
por meio de interações sociais desde o seu nascimento:

O entendimento das infâncias rompe com o paradigma da criança frágil, inocente,
dependente e incapaz, dando lugar à concepção da criança rica, forte, poderosa e
competente, construtora de conhecimento, identidade e cultura. A criança é
reconhecida como um sujeito ativo, competente, com potencialidades a serem
desenvolvidas desde o nascimento; sujeito que aprende e constrói conhecimentos
no processo de interação social.

A infância, então, passou a ser considerada como tempo de aquisições fundamentais para
as crianças, superando a sua condição de invisibilidade social e passando a ser reconhecida como
criança ativa construtora de cultura com direitos garantidos por leis, que foram aos poucos sendo
incorporados pelas políticas públicas.
No entanto, Benjamin (1987) desmistifica a ideia de que a criança possui um caráter
estritamente puro e ingênuo, há de se considerar também os seus desejos, os sentimentos hostis,
vontade de mando ou de submissão, entre outros, desconstruindo a imagem idealizada que o adulto
tem da criança. Ela constrói um universo próprio no qual revela através do jogo que estabelece com
os outros e com as coisas, a forma como conhece o mundo e dá múltiplos significados à realidade
física e social, construindo verdades provisórias. Desta forma, “podemos enxergar a criança como
espelho, através do qual é possível revisitar nossa própria infância, e, assim, perceber o quanto,
como adultos, estamos atualmente tão distantes dela [...]” (p.33).
Ao evidenciar a desconstrução das representações sociais sobre a concepção de infância e
fortalecer a condição da criança como sujeito de direito, percebe-se a urgência de um novo fazer
pedagógico, tanto do docente quanto das instituições de Educação Infantil a fim de articular a
educação dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas com as demandas
contemporâneas.

