SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS

O eu, o outro
e o nós

Respeitar e expressar sentimentos e emoções.
Atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas
relações, respeitando a diversidade e solidarizando-se com os
outros.
Conhecer e respeitar regras de convívio social, manifestando
respeito pelo outro.

Corpo, gestos e
movimentos

Reconhecer a importância de ações e situações do cotidiano que
contribuem para o cuidado de sua saúde e a manutenção de
ambientes saudáveis.

Apresentar autonomia nas práticas de higiene, alimentação, vestir-
se e no cuidado com seu bem-estar, valorizando o próprio corpo.

Utilizar o corpo intencionalmente (com criatividade, controle e
adequação) como instrumento de interação com o outro e com o
meio.
Coordenar suas habilidades manuais.

Traços, sons,
cores e formas

Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e interagir com a
música, percebendo-a como forma de expressão individual e
coletiva.
Expressar-se por meio das artes visuais, utilizando diferentes
materiais.
Relacionar-se com o outro empregando gestos, palavras,
brincadeiras, jogos, imitações, observações e expressão corporal.

Escuta, fala,
pensamento e
imaginação

Expressar ideias, desejos e sentimentos em distintas situações de
interação, por diferentes meios.
Argumentar e relatar fatos oralmente, em sequência temporal e
causal, organizando e adequando sua fala ao contexto em que é
produzida.
Ouvir, compreender, contar, recontar e criar narrativas.
Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, demonstrando
compreensão da função social da escrita e reconhecendo a leitura
como fonte de prazer e informação.

Espaços,
tempos,
quantidades,
relações e
transformações

Identificar, nomear adequadamente e comparar as propriedades
dos objetos, estabelecendo relações entre eles.
Interagir com o meio ambiente e com fenômenos naturais ou
artificiais, demonstrando curiosidade e cuidado com relação a eles.
Utilizar vocabulário relativo às noções de grandeza (maior, menor,
igual etc.), espaço (dentro e fora) e medidas (comprido, curto,
grosso, fino) como meio de comunicação de suas experiências.
Utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, semanas, meses e
ano) e noções de tempo (presente, passado e futuro; antes, agora
e depois), para responder a necessidades e questões do cotidiano.
Identificar e registrar quantidades por meio de diferentes formas
de representação (contagens, desenhos, símbolos, escrita de
números, organização de gráficos básicos etc.).
Figura 9 - Síntese das Aprendizagens esperadas por ocasião da transição