2.6.4 Campo de experiências: Escuta, fala, pensamento e imaginação

Desde o nascimento as crianças participam de situações comunicativas cotidianas
com pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são
os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros
recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro.
Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e
demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna
– que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. (BRASIL, 2017,
p.40).

O destaque desse campo será dado à experiência da criança com a linguagem verbal no
diálogo e com outras linguagens, considerando a criança desde o nascimento, de modo a ampliar,
não apenas, esta linguagem, mas também o pensamento (sobre si, sobre o mundo, sobre a língua)

e sua imaginação. (BRASIL, 2018).
De acordo com Goulart:

Vivemos cercados de linguagem por todos os lados: construímos-nos, portanto, com
linguagem e de linguagem. É no movimento contínuo da linguagem oral,
especialmente, por meio da fala, agindo sobre a própria linguagem e sobre o mundo,
então, que as crianças vão se conhecendo e reconhecendo socialmente como
pessoas. Identificam-se com outros e, ao mesmo tempo, diferenciam-se, criando
seus modos de ser-pensar- viver. Aprender a falar e a ouvir é um fundamental
aprendizado humanizador, ampliando de vários modos a inserção dos sujeitos no
universo simbólico (GOULART, 2016. p. 47).

Dessa forma, falando e interagindo consigo mesmas, com seus pares, nas diferentes relações
que estabelece com o meio, mediada pelos adultos mais experientes e atentos, imbuídos de
intencionalidades educativas, os bebês e demais crianças vão se constituindo seres de linguagem.
Desde o início e durante todo o desenvolvimento, a linguagem está presente. Os bebês
brincam com o corpo de onde saem os primeiros sons, depois brincam com esses sons e com o que
ouvem: a voz da mãe e todos os demais sons do ambiente. Na medida em que crescem ampliam
suas experiências interativas e comunicativas influenciando e sendo influenciados pelo meio.
Quando falamos em linguagem é necessário ressaltar que a instituição de Educação Infantil
deve promover, junto com o docente, o atendimento a todas as crianças, levando- se em conta a
Língua de Sinais e o Braile para as crianças com deficiência auditiva e ou visual, buscando conhecer
suas perguntas, respostas, suas narrativas e planos. (BRASIL, 2018).
É importante destacar a estreita relação entre os atos de falar e escutar na constituição da
linguagem e do pensamento humano, desde a infância. A instituição de Educação Infantil deve
promover momentos de “escutar” aquilo que está sendo expresso pela criança, isso é
produzir/acolher mensagens orais, gestuais, corporais, musicais, plásticas, além das mensagens
trazidas por textos escritos; e “falar”, entendido como expressar/interpretar não apenas pela
oralidade, mas também pela linguagem de sinais, pela escrita convencional ou não convencional,
pela escrita braile, e também pelo choro, pelas danças, desenhos, gestos e outras manifestações
expressivas. (BRASIL, 2018).
Escutar e falar deve permear todos os campos de experiências, lembrando que a pluralidade
de linguagens deve reger a educação geral e em particular a Educação Infantil e por isso, a
importância de perceber que a linguagem verbal não se separa completamente da linguagem
corporal, musical, plástica e dramática, onde os campos se aproximam e se intercomplementam.
(BRASIL, 2018).
Dessa forma, contamos com o apoio das DCNEI (Parecer CNE/CEB no 20/09), salientando que as
práticas pedagógicas vividas na Educação Infantil devem garantir experiências que "favoreçam a
imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários gêneros
e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical".
A BNCC (BRASIL, 2017) indica que, durante todo o percurso da Educação Infantil, as crianças
devem construir conhecimentos a respeito da linguagem verbal, nas modalidades oral e escrita, por
meio de gestos, expressões, sons da língua, rimas, leituras de imagens, de letras, da identificação
de palavras em poesias, parlendas, canções, e também a partir da escuta e da dramatização de
histórias e da participação na produção de textos escritos. Apropriando-se desses elementos, as
crianças podem criar novos gestos, falas, histórias e escritas, convencionais ou não. (BRASIL, 2018).
Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças
possam falar e ouvir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na
escuta de histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas
elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas
linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente
a um grupo social (BRASIL, 2017, p.40).

A linguagem oral (ou língua de sinais) perpassa todo o cotidiano social da criança. Através
da oralidade, as crianças expressam vontades, desejos, fazem perguntas, contam casos, concordam
ou discordam de um colega ou dos professores. Essas falas e interações com os adultos e demais
crianças, a observação curiosa de artistas em programas de televisão ou de personagens das
histórias lidas são objeto de imitação pelas crianças, possibilitando a apreensão de um universo
maior de fontes de apropriação da oralidade (ou língua de sinais). Isso assegura que as mesmas
possam participar ativamente das situações cotidianas sendo capaz de comunicar- se, conversar,
ouvir histórias, narrar, contar um fato, brincar com palavras, expressar sua opinião, comparar
conceitos, construindo estratégias para conhecer o mundo. (BRASIL, 2018).
Com relação à linguagem escrita, incluindo o Braile, as DCNEIs a reconhecem como sendo
um objeto de interesse das crianças desde cedo, ao mesmo tempo em que chamam atenção para a
necessidade das práticas pedagógicas voltadas a tal linguagem serem coerentes com o que se
conhece como sendo as especificidades da primeira infância.
Vivendo em um mundo onde a língua escrita está cada vez mais presente, as crianças
começam a se interessar pela leitura e pela escrita muito antes que os professores a apresentem
formalmente. Contudo, há que se apontar que essa temática não está sendo muitas vezes
adequadamente compreendida e trabalhada na Educação Infantil. O que se pode dizer é que o
trabalho com a língua escrita com crianças pequenas não pode decididamente ser uma prática
mecânica desprovida de sentido e centrada na decodificação do escrito.
Sua apropriação pela criança se faz no reconhecimento, compreensão e fruição da linguagem
que se usa para escrever, mediada pelos docentes, fazendo-se presente em atividades prazerosas
de contato com diferentes gêneros escritos, como a leitura diária de livros realizada pelo mediador,
oportunizando à criança, desde cedo, manusear livros, revistas, produzir narrativas e “textos”,
mesmo sem saber ler e escrever. (Parecer CNE/CEB no20/09).

Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir
e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no
contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua
escrita, reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e
portadores. Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as
crianças conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As experiências com
a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças,
contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação
e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias,
contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com
diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a
aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros.
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a
escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão
conhecendo letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas
da compreensão da escrita como sistema de representação da língua. (BRASIL,
2017, p.40).

Destacamos a importância da leitura literária tanto para professoras quanto para as crianças,
visando à formação humana. Muito aprendemos com a literatura: a conhecer o outro, a conhecer o
mundo e nos entender nele (BRASIL, 2016)
As instituições educativas devem assegurar à criança o seu direito de interagir com a cultura
letrada e dela participar desde os bebês até as demais crianças. Para garantir este direito, é
necessário dar centralidade à criança, respeitar as especificidades de cada grupo etário, adotar as
interações e a brincadeira como eixos norteadores do processo, buscando desenvolver a criatividade,
o senso crítico, a imaginação e o raciocínio lógico.