Composição Atribuições

Comissão Estadual

SEE/MG, UNDIME/MG,
FEPEMG, UNCME,
CEE/MG, SINPRO/MG,
SINEP/MG, Fórum Mineiro
de Ed. Infantil, FEPEMG.

Gerar envolvimento de todos os atores da rede
estadual e municipal. Garantir a devida elaboração e
implementação do currículo.

Comitê
Executivo

Lideranças da SEE/MG e
UNDIME/MG

Encaminhar e tomar decisões sobre a gestão do
regime de colaboração no nível das secretarias
estadual e municipais de educação.

Coordenação
Técnica

Técnicos da SEE/MG,
Articulador do regime de
Colaboração e
Analista de Gestão.

Planejar e gerir ações, orientar a comunicação do
processo, compor grupos de trabalho, reportar ao
Comitê Executivo Estadual e articular com demais
atores envolvidos.

Grupos de
Trabalho de
Currículo

Redatores de Currículo e
outros colaboradores
eventuais.

Estudar o histórico curricular da rede, a BNCC e
produzir os textos do novo currículo.
Figura 1 - Governança

Na elaboração do documento, o regime de colaboração efetivou-se na formação dos Grupos
de Trabalho de Currículo e, sobretudo, nos inúmeros momentos de discussão em que profissionais
de diversas áreas do conhecimento e dos diferentes componentes curriculares, oriundos das várias
regiões do Estado, se reuniram para discutir o currículo mineiro, de modo a conferir-lhe um caráter
próprio, incorporando as diretrizes e normativas da BNCC, bem como dos preceitos de uma educação
libertadora, que vise a equidade e a qualidade educacional dos sistemas de ensino, promovendo a
inclusão, reconhecendo e valorizando as diversidades.
O primeiro movimento de aproximação das escolas de Minas Gerais com a BNCC homologada
se deu através da realização do Dia D, um momento de reflexão e engajamento de toda a Rede
Pública, visando garantir aos profissionais a oportunidade de contribuir para as definições conceituais
do documento curricular preliminar.
A Versão Preliminar do Currículo Referência de Minas Gerais contou com a participação de
mais de 3.100 escolas e 120.000 profissionais de todas as partes do Estado, cujas contribuições
foram analisadas e incorporadas ao documento pelos redatores. Trabalhando na redação desde
fevereiro de 2018, toda a equipe responsável pela entrega do documento preliminar participou de
encontros formativos realizados pelo Ministério da Educação – MEC e formações internas oferecidas
por professores e pesquisadores de universidades mineiras. Concomitantemente, estudos
aprofundados da Base Nacional Comum Curricular e de diversos documentos curriculares de Minas
Gerais, da rede estadual e de redes municipais, e de outros Estados possibilitaram definições
conceituais e a elaboração do formato do documento.
A versão preliminar passou pelo processo de Consulta Pública online e pelos Encontros
Municipais realizados nos diversos territórios em parcerias entre as redes de ensino, onde
educadores e comunidade escolar puderam debater a versão preliminar do documento e apresentar
propostas para ampliá-lo. Os Encontros Municipais foram realizados com a participação de mais de
690 municípios, contando com mais de 55.000 participantes presencialmente durante os meses de
agosto e setembro, que estudaram, analisaram e fizeram propostas à Versão Preliminar do
documento. Paralelamente, foram registradas mais de 404.000 participações na Consulta Pública
online. Todas as contribuições foram analisadas pela equipe de redação quanto à pertinência da
proposta e foi então feita a adequação do documento de acordo com o proposto. Grande parte das sugestões foram incorporadas, tornando o documento verdadeiramente colaborativo e
representativo das diversas Minas Gerais.
A construção do Currículo Referência de Minas Gerais contou ainda com a escuta às entidades
parceiras, como o Fórum Estadual Permanente de Educação de Minas Gerais - FEPEMG, o Fórum
Mineiro de Educação Infantil – FMEI, a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação em
Minas Gerais - UNCME/MG, o Conselho Estadual de Educação de Minas Gerais - CEE/MG, além de
outras entidades e atores colaboradores.
Minas Gerais avança ao propor um currículo referência que coloca as crianças, adolescentes,
jovens e adultos no centro do processo de ensino e aprendizagem; que dialoga e considera os
sujeitos numa visão integral, com múltiplos anseios e necessidades de formação; que reverbera o
processo de ensino e aprendizagem de forma participativa e produtora de conhecimentos, imanente
às realidades dos atores participantes; que inova numa visão de formação para além dos conteúdos
escolares, e também para as práticas na relações sociais no e com o mundo.
O Currículo Referência de Minas Gerais é, portanto, fruto do trabalho coletivo de milhares de
profissionais de todas as regiões do Estado, versando sobre a pluralidade de ideias, identidades e
expressões de Minas Gerais e, em consonância com a BNCC, será referência curricular para as redes
a partir de 2020.
