Para tanto, faz-se necessário pensar seus espaços, tempos, recursos pedagógicos e o próprio
olhar do educador, para que ele não se limite naquilo que falta, mas que perceba as infinitas
possibilidades de cada criança. Significa exercitar sua capacidade de empatia e evitar rótulos, para
que a deficiência ou dificuldade apresentada não se torne uma barreira para o desenvolvimento da
criança.
Sendo assim, a observação sistemática e o registro das pistas que lhes são fornecidas durante
os momentos de livre expressão e de troca, que são permanentes na Educação Infantil, seja nas
interações com os colegas ou com os adultos, são importantes instrumentos de auxílio ao professor
na reflexão de novas direções, na troca de informações com outros profissionais, na construção de
novos caminhos para transformar a educação em uma ferramenta a favor do desenvolvimento
integral dessas crianças.
Estamos vivendo um tempo de crise global, em que os velhos paradigmas vêm sendo
contestados e em que o conhecimento, matéria-prima da educação escolar, passa por uma
reinterpretação. A diversidade humana, presente nas diferenças culturais, sociais, étnicas, religiosas,
de gênero, está se revelando cada vez mais e é condição imprescindível ao educador conhecer,
respeitar e conviver harmonicamente com elas mediando qualquer conflito que haja nas relações
interpessoais das crianças através do diálogo, reflexões, projetos e ações práticas do dia a dia em
que o respeito à pessoa prevaleça sempre.
A construção da competência necessária aos profissionais da educação infantil para atuar
numa perspectiva de educação inclusiva, deve ser sempre mediada pela ética. Refletindo sempre
sobre suas ações educativas, colocando-se como pesquisador e aprendiz, comprometidos e
competentes para desenvolver maneiras diferentes e adequadas de se trabalhar com a
heterogeneidade dos aprendizes e compatível com os ideais democráticos de uma educação para
todos.
No conjunto de fatores que dão substância aos processos de ensino e aprendizagem e que
materializam o exercício do direito à educação pública de qualidade para todos e onde todos
aprendem, também estão previstas formas de organização e metodologias pertinentes à realidade
das comunidades do campo, das comunidades indígenas, das comunidades quilombolas e das
comunidades ciganas, visando com isso, compatibilizar os conteúdos da educação com as
especificidades das diversidades culturais que formam a sociedade brasileira.
Assim, a discussão da inclusão no âmbito escolar inclui o desvelamento de todos os aspectos
de exclusão existentes nas instituições escolares e no contexto social. Envolve uma revisão de
posturas, valores, conhecimentos sobre as relações de poder e dominação; os aspectos referentes
ao multiculturalismo; as diferenças de gênero, raça, etnia, classe, religiosidade e a equiparação de
oportunidades. A inclusão não significa apenas aceitar a matrícula de todos, mas é também um
desafio posto aos educadores, no sentido de construir novas posturas e práticas pedagógicas,
despertar a inquietude epistemológica e o inconformismo diante das desigualdades e, apostar nos
processos de emancipação social.
Enfim, percebe-se a necessidade de um currículo que valorize as diferenças, que conceba a
diversidade de forma positiva, colocando em confronto não só as diferenças bem visíveis de
pertencimento, de desenvolvimento, de projeto, de capital cultural, mas também as ínfimas e
invisíveis diferenças na relação com o mundo, com o tempo, a ordem, o saber, o trabalho e mil
outras dimensões da existência.