2.9 Avaliação e Registro na Educação Infantil
A avaliação da aprendizagem anda de mãos dadas com a ação de planejar. Segundo Blasiset
al. (2013), a avaliação é um processo crítico e permanente da prática pedagógica, que constitui o
ponto de partida para o aperfeiçoamento desta prática. Neste sentido, a avaliação da aprendizagem
é concebida para o diagnóstico das necessidades pedagógicas e possibilita a identificação das
condições formativas ideais para a criança em seu contexto. Ou seja, ela informa sobre os processos
de aprendizagem da criança e subsidia o trabalho do professor, apontando as necessidades de
continuidade, de avanços ou de mudanças no seu planejamento e no desenvolvimento das ações
educativas.
Segundo Luckesi (1996, p.81) “a avaliação deverá ser assumida como um instrumento de
compreensão do estágio de aprendizagem em que se encontra o estudante, tendo em vista tomar
decisões suficientes e satisfatórias para que possa avançar no seu processo de aprendizagem”. Ou
seja, quanto mais o professor conhecer as formas pelas quais as crianças aprendem, melhor será
sua intervenção pedagógica, assim a avaliação torna-se o instrumento de mediação entre as
propostas organizadas pelo professor e as aprendizagens da criança, é o fio de comunicação entre
as formas de ensinar e formas de aprender.
Esta concepção de avaliação evidencia que a função da avaliação na Educação Infantil, como
também, em todos os níveis escolares não é classificatória, não é medida e não deve ser realizada
ao final do processo. Ou seja, a avaliação está a serviço da regulação do ensino e da aprendizagem,
portanto, ela deve ser sistemática e contínua, tendo como objetivo principal a melhoria da ação
educativa, conforme ressalta Jussara Hoffmann (2012, p.25):

Um dos pressupostos básicos dessa prática é, justamente, o seu caráter investigativo
e mediador, não constatativo. A permanente curiosidade dos professores sobre as
crianças é premissa básica da avaliação em Educação Infantil, e não a intenção de
julgar como positivo ou negativo o que uma criança é ou não capaz de fazer e de
aprender.

Essa afirmação da autora nos remete à compreensão de que a avaliação na Educação Infantil
tem como foco fornecer informações acerca dos processos e das aprendizagens das crianças,
atendendo aos princípios de que as crianças aprendem de formas diferentes, em tempos diferentes,
a partir de diferentes vivências pessoais e experiências anteriores. Portanto, o papel da escola é
desenvolver o potencial e as habilidades de cada indivíduo sem qualquer tipo de discriminação,
oportunizando a sua participação de forma ativa e abrangente nos contextos sociais e culturais. De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996), o artigo 31 estabelece que
“[...] a avaliação far-se-á mediante o acompanhamento e o registro do seu desenvolvimento, sem o
objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental”. Nestas condições, fica
estabelecido que é de responsabilidade das instituições de ensino de Educação Infantil a criação de
procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e para a avaliação do
desenvolvimento das crianças, utilizando a observação crítica, criativa e contínua, além de
instrumentos variados de registros e de documentação.
A observação e o registro constituem-se nos principais instrumentos de que o professor da
Educação Infantil dispõe para apoiar sua prática avaliativa. Por meio da observação sistemática, o
professor pode registrar contextualmente os processos de aprendizagens das crianças, a qualidade
das interações e acompanhar os processos de desenvolvimento, obtendo informações sobre as
experiências das crianças na instituição. Esta observação e as diferentes formas de registro (diário
de campo, livro de memória do grupo, portfólios, fotografias, vídeos, depoimento de pais etc.)
fornecem aos professores uma visão integral das crianças, ao mesmo tempo em que revelam suas
particularidades. (BRASIL, 1998).

Para acompanhar e avaliar as crianças, é importante a observação sistemática,
crítica e criativa do comportamento de cada uma, dos grupos, das brincadeiras e
interações entre elas no cotidiano. Além disso, é fundamental a utilização de
múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias,
desenhos, álbuns etc.), em diversificados momentos. Conhecer as preferências das
crianças, a forma de elas participarem nas atividades, seus parceiros prediletos para
a realização de diferentes tipos de tarefas, suas narrativas podem ajudar o/a
professor/a a reorganizar as atividades de modo mais adequado, ao alcance dos
propósitos infantis e das aprendizagens coletivamente trabalhadas [...] (BRASIL,
2009, p.17).

Neste sentido, entende-se que quanto mais variada for a escolha de instrumentos de registro
do professor, mais fontes de informação ele terá para apoiá-lo na sua reflexão, construção de
sentidos e criação de novos caminhos no processo de ensino- aprendizagem. Conclui-se que a
avaliação, em aspectos gerais, baseia-se nas experiências vividas pela criança, na observação e
utilização de múltiplos registros dessas experiências, que visam administrar, de forma contínua os
processos de desenvolvimento e de aprendizagem da criança na Educação Infantil.
Cabe mencionar ainda que, tendo em vista a busca por qualificação pedagógica, política e
estrutural do serviço educativo que é ofertado, faz-se necessário propor caminhos para a avaliação
da educação infantil que esteja implicada e comprometida com o desenvolvimento e aprendizagem
de meninos e meninas. Consequentemente, neste contexto, estão incluídos: a estrutura física dos
locais de funcionamento, brinquedos, materiais de uso pedagógico disponíveis, a composição do
acervo literário, o PPP da instituição, a formação docente e as possibilidades de aperfeiçoamento
profissional em serviço, como também, o relacionamento com as famílias e a comunidade em que
está inserida.
De acordo com as DCNEI (2010), a criança constrói sua identidade pessoal e coletiva, na
percepção de si mesma e do outro, nas brincadeiras, no faz de conta, nas experimentações,
vivências, narrativas e investigações, entre tantas outras vivências. Dessa maneira, a forma como
essas experiências são planejadas, organizadas e avaliadas, considerando os espaços, tempos de
permanência, materialidades e relações, podem se constituir em potenciais contextos de
aprendizagem, expressos na forma como a criança aprende, interage e vivencia descobertas.