2.6.2 Campos de Experiências: Corpo, gestos e movimentos

Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais,
coordenados intencionalmente ou de forma espontânea), as crianças desde cedo,
exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem relações,
expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o
universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa
corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro,
as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no
entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e
reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos,
identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a
consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física.
Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe
privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a
emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar
precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam sempre
animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar
um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo,
para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como
sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em
berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas,
alongar-se etc.). (BRASIL, 2017, p.38-39).

O corpo, como estrutura biológica humana, precisa ser percebido na sua totalidade,
conectado às práticas sociais, à cultura e ao conhecimento. A corporeidade supera a percepção do
corpo meramente biológico, se constitui na história de cada sujeito e extrapola a concepção do
movimento apenas como deslocamento.
A corporeidade influencia os modos de ser, estar, sentir e se comunicar no mundo. Para além
da individualidade, constitui-se também na interação entre sujeitos em relação ao espaço. O
movimento humano consiste em uma forma de linguagem corporal em que a expressão de
sentimentos, emoções e pensamentos está relacionada à cultura a qual pertence.
As crianças, desde o nascimento, movimentam-se e seus movimentos se aprimoram a cada
dia por meio de experiências. Desse modo, o trabalho com experiências corporais na Educação
Infantil deve propiciar à criança a ampliação das possibilidades expressivas de seu corpo e o
desenvolvimento de aspectos ligados à sua motricidade.
A música, a dança, o teatro e as brincadeiras de “faz-de-conta” são recursos pelos quais as
crianças se comunicam e expressam suas emoções. Cabe à instituição escolar promover
oportunidades para que elas conheçam e vivenciem um amplo repertório de movimentos, gestos,
olhares, sons e mímicas e descubram variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo.
2.6.3 Campo de experiências: Traços, sons, cores e formas

Conviver com as diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e
universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de
experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens,
como as artes visuais, a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com
base nessas experiências elas se expressam por várias linguagens, criando suas
próprias produções artísticas ou culturais, exercitando autoria (coletiva e individual)
com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos,
modelagens, manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas
experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam
senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade
que as cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das
crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística,
de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da
expressão pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem,
permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar
repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas. (BRASIL, 2017,
p.39).

As instituições de Educação Infantil devem se manter atentas em ofertar um ambiente
acolhedor, com uma diversidade de objetos, materiais e espaços que estimulem a curiosidade e o
senso explorador de cada criança. Na atualidade, onde sons e imagens fazem parte do cotidiano, o
senso estético deve ser continuamente aprimorado, incentivado pela intencionalidade do docente
que necessita garantir a todas as crianças, oportunidades para viver o prazer de pesquisar,
experimentar um cenário com cores, sons, traços e formas marcantes, que traduzem a visualidade
e a sonoridade presentes nas diferentes expressões artísticas.
A linguagem artística da criança é influenciada pela cultura, seja por meio de materiais com
que realiza suas produções, por imagens, sons ou elementos de produção artística: desenho,
ilustração, gravura, pintura, bordado, escultura, construção, fotografia, cinema, televisão,
computação, dentre outras. O importante é possibilitá-la viver experiências com a música, a pintura,
a escultura e outras formas artísticas como a dança, a literatura e o teatro. Essas modalidades
integram aspectos sensíveis, afetivos, intuitivos, estéticos e comunicativos, contribuindo para o
desenvolvimento da sua sensibilidade estética, criatividade e expressão pessoal, afirmando sua
singularidade e reconstruindo a cultura.
As crianças têm suas próprias impressões, ideias e interpretações sobre a produção de arte
e o fazer artístico, elaboradas a partir de suas experiências ao longo da vida. As experiências
vivenciadas nesse campo permitem que o mundo simbólico seja conhecido e ressignificado,
desenvolvendo sua capacidade de criar, apreciar e sensibilizar-se, promovendo a sua formação
integral.