
13. Itinerário formativo 
 O Itinerário Formativo consolida-se enquanto parte diversificada do currículo, ao qual 
estão inseridos diversos componentes que corroboram para situações de aprendizagens e 
atividades educativas que o estudante poderá escolher, conforme seu interesse, 
proporcionando-lhe a possibilidade de aprofundamento em uma determinada área do 
conhecimento e/ou Formação Técnica e Profissional, com carga horária mínima de 1.200 
horas. 
Segundo os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos, 
são objetivos deste segmento do currículo: 
 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de 
Conhecimento e/ou à Formação Técnica e Profissional. 
 Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária 
para que realizem seus projetos de vida. 
 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça 
social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. 
 Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e 
heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, no 
trabalho ou na vida. 
 De tal modo, visando atender à legislação, considerando ainda que a Formação Geral 
Básica deve perfazer no máximo 1.800 horas e os Itinerários Formativos devem ter um mínimo 
de 1.200 horas, a organização curricular do Ensino Médio, de maneira geral, sem considerar 
as especificidades de variedades de ofertas de Ensino Médio, dar-se-á, no Estado do Acre, 
da seguinte forma:  

QUADRO 2 | ENSINO MÉDIO EM TEMPO INTEGRAL 
 
 Assim sendo, essa estrutura será a base para atender às diferentes ofertas de 
itinerários na etapa do ensino médio, ou seja, a partir dessa estrutura as escolas em tempo 
integral, as escolas militares, as escolas indígenas e as escolas de educação do campo 
organizarão seus currículos levando em consideração uma estrutura básica e inserindo suas 
peculiaridades, uma vez que o itinerário formativo deverá ser organizado de maneira a ofertar 
diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e as 
possibilidades do sistema de ensino. 
 No estado do Acre optou-se, portanto, por uma organização curricular em que o 
Itinerário Formativo é composto por componentes curriculares obrigatórios e por componentes 
curriculares obrigatórios de livre escolha. No campo dos obrigatórios, tem-se a Língua 
Espanhola, o Projeto de Vida, o Pós-médio, o Estudo Orientado, as Oficinas e as Práticas 
Experimentais. Em tais componentes não há a possibilidade de escolha, sendo estes já 
previamente determinados. Do outro lado, temos os obrigatórios de livre escolha, sendo eles 
as eletivas, que apesar de obrigatórias apresentam flexibilidade, uma vez que haverá a oferta 
de diferentes Eletivas para que o aluno possa eleger aquelas que melhor condizem com seu 
projeto de vida e, por fim, as Rotas de Aprofundamento, que apresentam possibilidades de 
escolha ainda mais abrangentes, podendo, inclusive, ao estudante escolher uma das áreas 
 
do conhecimento. Caso o estudante não queira seguir com uma Rota de Aprofundamento, 
poderá ainda escolher seguir no campo da Formação Técnica e Profissional. 
 A nova organização curricular do ensino médio irá permitir a cada estudante construir 
um percurso em que terá a possibilidade de amadurecimento ao longo da etapa por meio de 
situações de reflexão, orientação e aprofundamento de aprendizagens. Com esse intuito, as 
eletivas serão cursadas na 1ª série do ensino médio  de modo a proporcionar a esse aluno as 
primeiras experimentações do protagonismo juvenil, por meio da possibilidade de escolha, 
sendo estas vinculadas ao seu projeto de vida.  
 
Ao vivenciar essas primeiras experiências, ao se deparar na 2ª série do ensino médio 
com a escolha da Rota de Aprofundamento, o estudante estará mais preparado e com um 
projeto de vida mais consolidado, o que lhe proporcionará uma escolha mais ponderada e 
assertiva. 
 Assim, os componentes que formam o Itinerário Formativo são fundamentais para 
consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para 
eles que realizem seus projetos de vida, conforme explicitado nos textos seguintes.