4. ORIENTAÇÕES E REFLEXÕES PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 4.1. Anos finais
Enquanto o componente da Língua Inglesa na Base Nacional Comum Curricular está organizado por Eixos (Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos Linguísticos e Dimensão Intercultural), Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento e Habilidades, o Currículo de Referência Único do Estado do Acre mantêm a estrutura do currículo anterior, elaborado em 2009, organizado em Objetivos (capacidades), Conteúdos, Propostas de Atividade e Formas de Avaliação, persistindo, desta forma, na visão sociointeracional da natureza da linguagem e do processo de aprendizagem, que busca o engajamento discursivo do aluno e aproxima a possibilidade da Língua Inglesa atuar como um instrumento capaz de ampliar horizontes de comunicação e intercâmbio cultural e científico.
Mesmo mantendo a organização, os conteúdos propostos para cada ano consideram todas as habilidades da Base Nacional Comum Curricular e fazem a integração dos eixos, de forma que eles dialoguem entre si e não estejam isolados. Assim, a conscientização intercultural (eixo Dimensão Intercultural) está relacionada com a questão política e cultural em um mundo globalizado e abrange a questão da Língua Inglesa como língua franca. O trabalho com esse eixo contempla ainda o desenvolvimento de projetos interdisciplinares, em constante diálogo com os componentes curriculares de Geografia, História, Língua Portuguesa, Arte e/ou Educação Física. As habilidades do eixo Conhecimentos Linguísticos foram incorporadas às situações de uso da Língua Inglesa nas práticas de compreensão e produção orais e escritas (eixos Oralidade, Leitura e Escrita). Assim, no Currículo de Referência Único do Estado do Acre, as práticas de produção oral envolvem as de compreensão oral (eixo Oralidade) e as de produção escrita (eixo Escrita). Ademais, as práticas de produção escrita (eixo  Escrita) abrangem as de compreensão de leitura (eixo Leitura), a Fala e a Escuta (eixo Oralidade) dos colegas e de textos orais autênticos, antes do processo de escrita. Por conseguinte, textos orais e escritos de gêneros variados são utilizados nas práticas de letramento em Língua Inglesa.
As práticas de compreensão e produção escrita (eixos Leitura e Escrita) envolvem o estudo de diferentes gêneros textuais, com devida atenção ao caráter autêntico do texto, à organização textual, ao uso de estratégias de leitura e ao planejamento da escrita, vista como processo colaborativo entre pares. O mesmo procedimento pedagógico se dá com as práticas da oralidade (escuta e fala).
A cada bimestre, o trabalho com todas as práticas de linguagem (eixos), incluindo a conscientização intercultural (eixo Dimensão Intercultural) e a conscientização linguística (eixo Conhecimentos Linguísticos), deve ser garantido e não realizado de forma desconectada ou fragmentada, com o uso da língua dentro de um contexto formativo, aproximando os alunos do uso prático e dos propósitos da comunicação na vida real.
A progressão acontece no adensamento de gêneros textuais, ou seja, gêneros com organização textual mais simples no 6o e 7o anos e gêneros de tessitura mais complexa no 8o e 9o (biografias, editoriais, notícias, artigos de opinião), que foram selecionados com base nas temáticas indicadas para cada ano. Por exemplo, no 6o ano, os gêneros trabalhados são perfis pessoais, receitas, poemas curtos, letras de músicas e regras de jogos. Já no 9o ano, serão trabalhados os textos de vários gêneros da esfera jornalística, que incorporam diferentes sequências linguísticas, tais como: a argumentativa, a narrativa e a expositiva, por exemplo.
Com as situações de aprendizagem de leitura divididas em pré-leitura, leitura e pós-leitura, é possível desenvolver um método que fomente a aquisição da autonomia do aluno, assegurando-lhe, dessa forma, o desenvolvimento das competências educacionais.
Tomando-se como referência os propósitos da escola apresentados anteriormente e o conjunto de orientações pedagógicas contidas neste documento, o direito é de que os alunos sejam capazes de:
