4. Visão de juventude e suas 
centralidades nos processos educativos 
 Na direção de atender às expectativas dos estudantes e às demandas da sociedade 
contemporânea para a formação no ensino médio, as DCNEM/2011 explicitam a necessidade 
de não caracterizar o público dessa etapa – constituído predominantemente por adolescentes 
e jovens – como um grupo homogêneo, nem conceber a “juventude” como mero rito de 
passagem da infância à maturidade.  
 Ao contrário, defendem ser fundamental reconhecer a juventude como condição sócio-
histórico-cultural de uma categoria de sujeitos que necessita ser considerada em suas 
múltiplas dimensões, com especificidades próprias que não estão restritas às dimensões 
biológica e etária, mas que se encontram articuladas com uma multiplicidade de 
atravessamentos sociais e culturais, produzindo múltiplas culturas juvenis ou muitas 
juventudes (Parecer CNE/CEB nº 5/2011).  
 Adotar essa noção ampliada e plural de juventudes significa, portanto, entender as 
culturas juvenis em sua singularidade. Significa não apenas compreendê-las como diversas e 
dinâmicas, como também reconhecer os jovens como participantes ativos das sociedades nas 
quais estão inseridos, sociedades essas também tão dinâmicas e diversas.  
 Compreender as juventudes na contemporaneidade e sob esse olhar discutir 
processos de escolarização se faz necessário quando se entende que dimensões sociais e 
políticas configuram condições de existência e produzem subjetividades. Com a expansão do 
ensino médio, observa-se nas escolas, sobretudo públicas, grande heterogeneidade de 
alunos, o que amplia ainda mais a diversidade presente no ambiente escolar. Conhecer esses 
jovens que chegam à escola passa a ser não apenas algo importante para a escola, como 
também necessário.  
 São grandes os desafios para os estudantes manterem os estudos, sobretudo aqueles 
oriundos de camadas populares. Há que se considerar que muitos são os jovens que nem 
chegam ao ensino médio, interrompendo sua trajetória escolar ainda no Ensino Fundamental. 
 Considerar que há muitas juventudes implica organizar uma escola que acolha as 
diversidades, promovendo, de modo intencional e permanente, o respeito à pessoa humana 
e aos seus direitos. E mais, que garanta aos estudantes ser protagonistas de seu próprio 
processo de escolarização, reconhecendo-os como interlocutores legítimos sobre currículo, 
ensino e aprendizagem.  
 
 Significa, nesse sentido, assegurar-lhes uma formação que, em sintonia com seus 
percursos e histórias, permita-lhes definir seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao 
estudo e ao trabalho como também no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis, 
sustentáveis e éticos.  
 Para formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos e responsáveis, 
cabe às escolas de ensino médio do estado, proporcionar experiências e processos que lhes 
garantam as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos 
novos desafios da contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de 
decisões éticas e fundamentadas.  
 O mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto para investigação e 
intervenção quanto a seus aspectos políticos, sociais, produtivos, ambientais e culturais, de 
modo que se sintam estimulados a equacionar e resolver questões legadas pelas gerações 
anteriores e que se refletem nos contextos atuais, abrindo-se criativamente para o novo. 
 