10.3. Educação de jovens e adultos   
 A Educação de Jovens e Adultos é uma modalidade integrante da educação básica, 
também atendida pela rede pública de ensino do estado do Acre, tanto na zona urbana como 
na zona rural. A Resolução CEE/AC Nº 201/2013 fixou as normas de sua organização e oferta, 
referendando seus eixos norteadores, no âmbito da realidade local. O objetivo precípuo da 
EJA é assegurar o direito à educação escolar a jovens e adultos que, pelas razões mais 
diversas, não tiveram a oportunidade de frequentar ou de concluir a educação básica. Desse 
modo, a EJA resguarda as especificidades inerentes ao seu público-alvo, que é o aluno 
trabalhador. 
 Atualmente, o ensino médio da EJA é oferecido em oitenta e seis (86) escolas em todo 
o estado, com duração de dois (02) anos, que correspondem às três séries do ensino médio 
regular. Está estruturado em quatro módulos (semestres) e tem carga horária total de mil e 
 
duzentas (1.200) horas, sendo que cada módulo de ensino totaliza a carga horária de 
trezentas (300) horas. 
 Os componentes curriculares estão assim distribuídos:  
 Módulo I: É composto por Língua Portuguesa I, Arte, Educação Física, Matemática I, 
Geografia I e História I. 
 Módulo II: É constituído por Língua Portuguesa II, Matemática II, Física I, Química I e 
Biologia I. 
 Módulo III: É composto por Língua Portuguesa III, Matemática III, Física II, Geografia II e 
História II. 
 Módulo IV: É composto por Química II, Biologia II, Sociologia, Filosofia, Inglês e Espanhol. 
 É importante ressaltar ainda que a Educação de Jovens e Adultos é a modalidade que 
garante o acesso à educação para as pessoas privadas de liberdade no Acre. Dessa forma, 
a rede estadual de ensino disponibiliza o atendimento à população carcerária do sistema 
prisional, que ocorre mediante adequação do currículo da EJA para a educação nas prisões, 
considerando o tempo e o espaço dos sujeitos da EJA inseridos nesse contexto, bem como é 
oportunizado o atendimento aos adolescentes das casas de medidas socioeducativas, 
também por meio da adequação do currículo da EJA para esse público, através de proposta 
pedagógica específica para esses centros. 
 Deste modo, reforça-se a importância de adequar a oferta do Novo Ensino Médio para 
a EJA, de maneira que modifique o contexto social de seus estudantes, possibilite a educação 
integral e desenvolva um ensino cada vez mais qualitativo e pautado na inserção social, que 
corresponda sempre às demandas e anseios de cada estudante desta modalidade.  

10.4. Educação especial 
 A política pública de educação inclusiva prevê a construção de uma escola de todos 
para todos com a garantia de direitos e a promoção da aprendizagem com qualidade e 
equidade no ensino comum. Nesse sentido, incluir não significa homogeneizar, mas, ao 
contrário, dar espaço para a expressão das diferenças. Uma diferença que se mostra não 
como desigualdade, mas como afirmação contundente do princípio de que todos são iguais 
no universo dos direitos humanos, da liberdade de expressão, da sobrevivência com 
dignidade e das oportunidades. A escola deve ser um ambiente educacional acolhedor e 
organizado para atender as especificidades dos educandos, sem preconceito e discriminação, 
assegurando que todas as ações promovam a inclusão, o respeito e a valorização das 
diferenças. 
 A Educação Especial está inserida nesse contexto inclusivo, perpassando todos os 
níveis, etapas e modalidades de ensino, da Educação Básica para garantir o acesso, a 
permanência, a participação e a aprendizagem dos alunos com deficiência, transtornos 
globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, público-alvo definido pela 
Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (MEC,2008).  
Cabe ressaltar que, em 2015, com a aprovação do Plano Estadual de Educação, esse público 
foi ampliado para os alunos com transtornos do déficit de atenção e hiperatividade, dislexia, 
discalculia, disgrafia, disortografia e distúrbio do processamento auditivo central e confirmado 
pela Resolução Nº 277/2017, do Conselho Estadual de Educação, que estabelece normas 
para a Educação Especial. 
 Como modalidade de ensino transversal, a Educação Especial deve fazer parte da 
proposta pedagógica da escola e se realiza por meio do atendimento educacional 
especializado, que pode ocorrer tanto no turno de escolarização, em sala de aula, com o 
trabalho colaborativo dos profissionais especializados ou de apoio, quanto no turno inverso, 
em salas de recursos multifuncionais. 
 O Atendimento Educacional Especializado abrange o conjunto de atividades, recursos 
de acessibilidade e pedagógicos organizados institucionalmente e prestados de forma 
complementar ou suplementar à formação acadêmica do aluno, não sendo substitutivo à 
escolarização, está centrado na identificação e eliminação das barreiras no processo de 
aprendizagem, por meio dos recursos e serviços de apoio especializados, visando a plena 
participação de todos nos termos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional Nº 
9394/96, 
da 
Lei 
Brasileira 
de 
Inclusão 
Nº 
13.146/2015, 
da 
Resolução 
Nº 
4/2009/MEC/CNE/CEB e da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da 
Educação Inclusiva. 
 Para tanto, o atendimento educacional especializado leva em consideração as 
adaptações razoáveis e as atividades de aprofundamento e enriquecimento de aspectos 
curriculares. As adaptações razoáveis são entendidas como modificações e ajustes 
necessários e adequados para assegurar que os alunos com deficiência possam exercer, em 
igualdade de condições e oportunidades com os demais alunos, todos os direitos e liberdades 
fundamentais, conforme prevê o artigo 3º, inciso IV e VI, da Lei Brasileira de Inclusão e o 
artigo 15, inciso IV, da Resolução nº 277/2017, do Conselho Estadual de Educação; enquanto 
que as atividades de aprofundamento e enriquecimento de aspectos curriculares favorecem 
aos alunos que apresentam altas habilidades/superdotação. 
 Além do atendimento educacional especializado, a Educação Especial é responsável 
pela formação continuada dos profissionais da educação e conta com o suporte pedagógico 
dos Centros e Núcleos de apoio à inclusão que atuam nas áreas específicas das deficiências, 
dos transtornos e das altas habilidades e na produção de recursos didáticos acessíveis; pela 
orientação pedagógica especializada às unidades escolares da rede estadual; e pela difusão 
e efetivação de políticas públicas de inclusão e de educação especial. 
 Diante desse cenário, faz-se necessário destacar a relevância do trabalho colaborativo 
entre os profissionais da educação, em que o professor da sala de recursos multifuncionais 
atua junto com o professor do ensino regular e com os profissionais de apoio, possibilitando 
acessibilidade ao currículo, comunicação, produção de conhecimentos e consequentemente, 
a participação e a aprendizagem dos alunos. 
 Posto isso, é fundamental admitir a escola como um espaço de todos, onde os alunos 
participam e aprendem conforme suas condições e potencialidades, devendo ser respeitados 
em suas diferenças e singularidades. É preciso reconhecer e valorizar a diversidade, 
buscando sempre caminhos para promover o ensino e a aprendizagem dos educandos, com 
estratégias para o acesso ao currículo, metodologias diversificadas que reconheçam os estilos 
de aprendizagem, práticas pedagógicas inovadoras e inclusivas que despertem o interesse 
dos alunos e sejam adaptadas para atender suas especificidades, além de procedimentos de 
avaliação acessíveis, seja em termo de tempo ou de competências e habilidades. 
 Nessa perspectiva, salienta-se que a garantia dos direitos e o alcance dos objetivos 
propostos  pelo Currículo de Referência Único do Acre para o público da Educação Especial 
não dependem tão somente  das políticas públicas previstas e dos serviços de atendimento 
educacional especializado com a disponibilização de recursos e profissionais qualificados, 
mas também, que as unidades de ensino compreendam e estabeleçam a prática do trabalho 
colaborativo entre professores regentes e especialistas da educação especial em prol do 
desenvolvimento global de todos os estudantes. 
 Assim, as orientações mencionadas neste referencial que norteiam a construção de 
propostas pedagógicas e asseguram a promoção de uma educação de excelência para todos 
são extensivas à Educação Especial. 
