16. Histórico da educação profissional e 
tecnológica no Brasil e no Acre 
 A educação profissional no Brasil, desde sua criação, em 1809, esteve vinculada às 
demandas do setor produtivo e das classes dominantes, sendo organizada em função do 
modelo de desenvolvimento econômico, fato que estabeleceu uma forte relação entre 
educação e trabalho. Assim, os primeiros movimentos em direção à Educação Profissional e 
Tecnológica (EPT), como hoje é compreendida, surgem no século XIX, com a criação dos 
Colégios de Fábricas, voltados para treinar operários. Essa relação pode ser compreendida 
em razão da necessidade de habilitar técnica, social e ideologicamente os diferentes grupos 
sociais para o trabalho, visando responder às necessidades de todo bem econômico aplicável 
à produção do capital (SILVA, R. Q. L, 2019). 
 Desse modo, a educação profissional é instituída oficialmente, a nível nacional, a partir 
de 1909, com a implantação de 19 Escolas de Artes e Ofícios, em diferentes Estados da 
Federação, conforme Decreto Nº 7.566, de 23 de setembro de 1909 (BRASIL, 1909). Assim, 
as mudanças na educação profissional têm sido constantes. Um dos grandes e importantes 
avanços no campo da educação profissional ocorreu com a promulgação da primeira Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Brasileira 4.024/61, que reconheceu, pela primeira vez, a 
“integração completa do ensino profissional ao sistema regular de ensino e estabeleceu a 
plena equivalência entre os cursos profissionalizantes e os propedêuticos, para fins de 
prosseguimento nos estudos” (PRADO, 2013, p.43). 
 Somente após a homologação da segunda LDB (Lei nº 9394/1996) a oferta de 
educação profissional foi articulada às políticas públicas de qualificação e aperfeiçoamento 
de trabalhadores jovens e adultos, junto com ações do governo federal, na busca de melhorar 
as condições de vida da população brasileira. 
 No Acre, a educação profissional tem papel importante no desenvolvimento do estado. 
Essa modalidade educacional vem se consolidando nos últimos anos, por meio de ações que 
estão em consonância com as políticas de desenvolvimento regional sustentável, atendendo 
às necessidades do mercado produtivo acreano, identificando demandas e ofertas de 
trabalho, promovendo formação inicial e continuada, bem como formação profissional de nível 
técnico, inserindo e/ou reinserindo jovens e trabalhadores no mercado de trabalho para atuar 
nos seguintes eixos tecnológicos: Ambiente e Saúde, Turismo, Hospitalidade e Lazer, 
Produção Alimentícia, Ambiente e Segurança, Desenvolvimento Educacional e Social, 
 
Controle e Processos Industriais, Gestão e Negócios, Informação e Comunicação, 
Infraestrutura, Produção Cultural e Design, Produção Industrial, entre outros que estão em 
conformidade com os arranjos produtivos locais e perspectivas para o mundo do trabalho. 
 Portanto, a EPT vem sendo desenvolvida no estado por instituições públicas e 
privadas, entre as quais estão o Instituto Estadual de Educação Profissional e Tecnológica 
(IEPTEC), antigo Instituto Dom Moacyr, Instituto Federal de Ciência e Tecnologia do Acre 
(IFAC), Sistema Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial (SENAC), Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas 
Empresas (SEBRAE), sendo todas elas instituições credenciadas pelo sistema de ensino e 
que já atuam com oferta de formação profissional no Acre.  