
25.3. Ciências da Natureza e Suas Tecnologias  
Este documento apresenta o Currículo de Referência Único do Acre para a área das 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, formada pelos seguintes componentes curriculares: 
Biologia, Física e Química. Essa área de conhecimentos está muito presente na sociedade 
contemporânea, influenciando no modo como vivemos, pensamos e agimos. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018), a ciência 
e a tecnologia tendem a ser encaradas não somente como ferramentas capazes de solucionar 
problemas (tanto os dos indivíduos como os da sociedade), mas também como uma abertura 
para novas visões de mundo. Nesse sentido, os Temas Contemporâneos Transversais têm a 
condição de explicitar a ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma 
integrada, bem como permitir ao estudante entender melhor: como utilizar seu dinheiro, como 
cuidar de sua saúde, como usar as novas tecnologias digitais, como cuidar do planeta em que 
vive, como entender e respeitar aqueles que são diferentes e quais são seus direitos e 
deveres, fazendo conexão com situações vivenciadas em suas realidades. Outro aspecto 
relevante é que os Temas Contemporâneos Transversais “passaram a ser uma referência  
nacional obrigatória para a elaboração ou adequação dos currículos e propostas pedagógicas” 
(BRASIL, p. 11, 2019). 
A área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, conforme a proposta da BNCC, 
tendo em vista a necessidade de aplicação de conhecimentos e procedimentos científicos na 
resolução de problemas cotidianos, compromete-se com o letramento científico da população: 
do transporte aos eletrodomésticos; da telefonia celular à internet; dos sensores óticos aos 
equipamentos médicos; da biotecnologia aos programas de conservação ambiental; dos 
modelos submicroscópicos aos cosmológicos; do movimento das estrelas e galáxias às 
propriedades e transformações dos materiais; das questões globais e locais, tais como 
desmatamento, mudanças climáticas, energia nuclear e uso de transgênicos na agricultura. 
Ensinar ciência e tecnologia na contemporaneidade pressupõe questionar qual 
indivíduo queremos formar e qual o papel do professor nesse processo. Assim, prima-se por 
uma educação integral do cidadão, isto é, jovens cidadãos capazes de enfrentar os desafios 
de uma sociedade em contínua mudança, jovens que se reconheçam não só como parte desta 
sociedade, mas como agentes protagonistas capazes de posicionar-se ativamente diante das 
modificações do mundo e da região onde vivem, compreendendo os fenômenos observáveis 
na Natureza. Nesse sentido, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 549) garante que  
[...] a aprendizagem deve valorizar a aplicação dos conhecimentos na vida 
individual, nos projetos de vida, no mundo do trabalho, favorecendo o 
protagonismo dos estudantes no enfrentamento de questões sobre consumo, 
energia, segurança, ambiente, valores, saúde, entre outras. 
Nas últimas décadas, os jovens têm enfrentado transformações do ponto de vista 
social e emocional, potencializadas pela ampliação e disseminação de novas tecnologias. 
Diante deste cenário de desmotivação e desinteresse dos jovens em razão da desconexão 
entre o que a escola exige e o que os jovens anseiam, o papel do professor é de fundamental 
importância, sendo este o mediador do processo de ensino-aprendizagem. Segundo Prado et 
al (2013, p. 8) 
[...] não se pode falar em aprendizagem sem falar no professor. O contexto 
social na contemporaneidade impõe à prática educativa um número de 
demandas muito grande, levando assim o educador do século XXI a repensar 
a sua atuação em sala de aula e os enormes desafios profissionais que 
enfrenta a fim de atender às exigências do contexto atual.  
Considerando esse cenário, a reforma do Ensino Médio, a proposta da BNCC e o 
Projeto de Vida do estudante, a sala de aula deve ser um ambiente de exercício constante  
das vivências sociais e dos aspectos atitudinais de integridade, equidade, dignidade, respeito, 
honestidade, 
autonomia, 
fraternidade, 
sinceridade, 
responsabilidade, 
solidariedade, 
cooperação e repúdio à discriminação, além do diálogo igualitário. Segundo Costa (2007, p. 
3), educar de acordo com a visão aqui defendida requer o entendimento de que 
[...] a educação deve ser capaz de organizar-se em torno de quatro grandes 
eixos, os quatro pilares da educação (aprender a ser, aprender a conviver, 
aprender a fazer e aprender a aprender), é criar espaços para que o 
educando possa empreender ele próprio a construção do seu ser, ou seja, a 
realização de suas potencialidades em termos pessoais e sociais. O 
educando, no interior dessa visão, passa a ser, não um recipiente passivo, 
mas uma fonte autêntica de iniciativa, compromisso e liberdade.  
Desse modo, a BNCC propõe, para a área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, a partir de suas competências e habilidades, o aprofundamento nas temáticas 
“Matéria e Energia”, “Vida e Evolução” e “Terra e Universo”. Os conhecimentos conceituais 
associados a essas temáticas constituem uma base que possibilita aos estudantes investigar, 
analisar e discutir situações-problema de diferentes contextos socioculturais, além de 
compreender e interpretar leis, teorias e modelos, aplicando-os na resolução de problemas 
individuais, sociais e ambientais.  
Em relação às temáticas “Matéria e Energia” no Ensino Médio, a BNCC (BRASIL, 
2018, p.549) chama a atenção para o fato de que 
[...] diversificam-se as situações-problema, referidas nas competências 
específicas e nas habilidades, incluindo-se aquelas que permitem a aplicação 
de modelos com maior nível de abstração e que buscam explicar, analisar e 
prever os efeitos das interações e relações entre matéria e energia (por 
exemplo, analisar matrizes energéticas ou realizar previsões sobre a 
condutibilidade elétrica e térmica de materiais, sobre o comportamento dos 
elétrons frente à absorção de energia luminosa, sobre o comportamento dos 
gases frente a alterações de pressão ou temperatura, ou ainda sobre as 
consequências de emissões radioativas no ambiente e na saúde).  
Já para as temáticas “Vida, Terra e Cosmos”, a BNCC propõe  
[...] que os estudantes analisem a complexidade dos processos relativos à 
origem e evolução da Vida (em particular dos seres humanos), do planeta, 
das estrelas e do Cosmos, bem como a dinâmica das suas interações, e a 
diversidade dos seres vivos e sua relação com o ambiente. Isso implica, por 
exemplo, considerar modelos mais abrangentes ao explorar algumas 
aplicações das reações nucleares, a fim de explicar processos estelares, 
datações geológicas e a formação da matéria e da vida, ou ainda relacionar 
os ciclos biogeoquímicos ao metabolismo dos seres vivos, ao efeito estufa e 
às mudanças climáticas (Idem). 
Neste sentido, o currículo apresenta propostas metodológicas diversas que auxiliam 
no desenvolvimento de competências e habilidades, gerando ao estudante ações e práticas 
protagonistas na construção do processo de ensino e aprendizagem. Pensando em atender 
jovens contemporâneos, é necessário o uso da tecnologia (digital ou não), bem como práticas 
experimentais que propiciem mecanismos de aprendizagens concretas e fundamentais para 
a formação de significados e, consequentemente, de elementos para o exercício da cidadania, 
na medida em que possibilitam a participação crítica e criativa. Conforme previsto na BNCC: 
[...] É preciso garantir aos jovens aprendizagens para atuar em uma 
sociedade em constante mudança, prepará-los para profissões que ainda não 
existem, para usar tecnologias que ainda não foram inventadas e para 
resolver problemas que ainda não conhecemos. Certamente, grande parte 
das futuras profissões envolverá, direta ou indiretamente, computação e 
tecnologias digitais (BRASIL, 2018, p. 473). 
Tendo em vista a mobilização de competências e habilidades, deve-se garantir aos 
estudantes o desenvolvimento de três competências específicas para o Ensino Médio. Sendo 
elas: 
 Competência Específica 1: analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com 
base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e 
coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e 
melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global; 
 Competência Específica 2: analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, 
da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o 
funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender 
decisões éticas e responsáveis; 
 Competência Específica 3: investigar situações-problema e avaliar aplicações do 
conhecimento  científico  e  tecnológico  e  suas implicações no mundo, utilizando 
procedimentos e linguagens  próprios  das  Ciências  da  Natureza, para propor soluções 
que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas 
e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias 
e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). 

O Currículo de Referência Único do Acre, para a área das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, aborda as temáticas acima em forma de objetos de conhecimento, distribuindo-
as nos componentes curriculares a seguir. 