

21. Ementas dos cursos e matrizes 
21.1. Na formação técnica 
 Os Projetos Pedagógicos de Cursos (PPCs) de Formação Técnica de Nível Médio na 
forma concomitante ao Ensino Médio, com base no capítulo II das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, bem como na Resolução do 
CEE/AC Nº 177/2013, devem ser organizados por eixos tecnológicos constantes do Catálogo 
Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), constituído pelo Ministério da Educação ou em uma ou 
mais ocupações da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO), devendo ser articulados 
considerando foco pedagógico, competências e habilidades dos eixos estruturantes. 
 Em consonância com o art. 14 das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio, os PPCs devem proporcionar aos estudantes o diálogo 
com diversos campos do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura como referências 
fundamentais de sua formação, os elementos para compreender e discutir as relações sociais 
de produção e de trabalho, bem como as especificidades históricas nas sociedades 
contemporâneas, os recursos para exercer sua profissão com competência, idoneidade 
intelectual e tecnológica, autonomia e responsabilidade, orientados por princípios éticos, 
estéticos e políticos, além de promoverem compromissos com a construção de uma 
sociedade democrática. 
 Outro fator que deve ser considerado é o domínio intelectual das tecnologias 
pertinentes ao eixo tecnológico do curso, de modo a permitir progressivo desenvolvimento 
profissional e capacidade de construir novos conhecimentos, desenvolvendo competências 
profissionais com autonomia intelectual, instrumentais de cada habilitação, por meio da 
vivência de diferentes situações práticas de estudo e de trabalho. 
 E, por fim, os fundamentos do empreendedorismo, cooperativismo, tecnologia da 
informação, legislação trabalhista, ética profissional, gestão ambiental, segurança do trabalho, 
gestão da inovação e iniciação científica, gestão de pessoas e gestão da qualidade social e 
ambiental do trabalho deverão estar incluídos nos projetos pedagógicos dos cursos técnicos 
das instituições parceiras, conforme as necessidades da área técnica ofertada. 
 Diante desse contexto, em conformidade com orientações do Ministério da Educação, 
os docentes, especialistas e diretores e/ou responsáveis pela formação profissional deverão 
estar envolvidos de forma participativa na estruturação dos cursos. A proposta curricular 
 
precisa ser construída com viés flexível e com saídas intermediárias, voltadas para as 
competências necessárias à atuação profissional eficiente e eficaz. No caso da organização 
dos cursos com saídas intermediárias, poderão ser incluídas qualificações profissionais, 
desde que seja no mesmo eixo tecnológico e área profissional. 
 A elaboração dos PPCs considera a carga horária mínima estabelecida no Catálogo 
Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), além das profissões reconhecidas na Classificação 
Brasileira de Ocupações (CBO), não sendo, portanto, de responsabilidade das escolas 
técnicas parceiras a oferta de eletivas e/ou projetos de vida, embora estes estejam 
diretamente ligados à formação técnica oferecida aos estudantes, na articulação entre as 
escolas. O itinerário formativo dos cursos será composto por módulos, assim: 
 Módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (FMT), comum a todos os cursos, 
permeado pelos eixos estruturantes; 
 Módulos de Formação Técnica, específicos da área de formação do curso, possibilitando 
a abordagem das áreas mais especializadas, com significado para a vida, expressas em 
práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente 
mobilizados, articulados e integrados, para resolver demandas complexas da vida 
cotidiana, do exercício da cidadania e da atuação no mundo do trabalho, demonstrando 
procedimentos e técnicas referentes à profissão, de acordo com o grau de complexidade, 
que serão trabalhadas no decorrer dos módulos. 
 Sendo de responsabilidade da instituição educacional a elaboração do PPC, deve-se 
tomar por base o princípio do pluralismo de ideias e as concepções pedagógicas, nos termos 
de seu Projeto Político Pedagógico (PPP), observando a legislação e o disposto nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação Profissional e no Catálogo Nacional de Cursos 
Técnicos, devendo ser submetidos à aprovação do Conselho Estadual de Educação (CEE), 
órgão competente do sistema de ensino do estado do Acre. 
O PPC deverá apresentar, obrigatoriamente, os itens descritos no art. 18 da Resolução 
CEE/AC Nº 177/2013. Além disso, as competências e habilidades da Formação Geral Básica 
e as específicas do Itinerário Formativo de EPT devem ser utilizadas como princípios para a 
articulação entre os componentes curriculares técnicos e propedêuticos, sobretudo na 
construção do perfil do egresso, assim, devendo ser apresentadas e discutidas junto às 
escolas. 
 As atividades realizadas a distância podem contemplar até 20% da carga horária total, 
podendo incidir tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos do 
currículo, desde que haja suporte tecnológico, digital ou não e pedagógico apropriado. 
(DCNEM 2018, p.11). 