
História  
A História como componente curricular vem sendo gradativamente repensada e 
redefinida nos últimos anos. A concepção da obtenção de conhecimento histórico por meio 
da memorização de informações vinculadas a fatos com destaque a personalidades, 
acontecimentos e datas, estudados desassociados da atualidade, foram amplamente 
disseminados. 
No Ensino de História,  novas abordagens estão sendo evidenciadas nas ações dos 
educadores, nas novas políticas educacionais e nos enfoques presentes em boa parte dos 
novos livros didáticos. Essas abordagens diferenciadas têm possibilitado a incorporação de 
novos conteúdos, temáticas, sujeitos e valores históricos, tornando o componente mais 
atualizado, dinâmico e relacionado com a vivência dos estudantes. 
Nesse novo contexto, o professor torna-se articulador do conhecimento e não mais o 
detentor, desenvolvendo uma prática docente que se apropria das novas tecnologias de 
ensino, oportunizando aos alunos uma aprendizagem autônoma, focada no conhecer, 
analisar, criticar, relacionar, opinar e reaprender. Nessa nova perspectiva, o professor parte  
da premissa de que o ensino de História deve contribuir para a formação da consciência 
histórica dos alunos, possibilitando a construção das suas identidades sociais. 
Na construção do novo currículo do Ensino Médio, a elaboração de seus objetos de 
conhecimento está intrinsecamente ligada às dez competências gerais da Base Nacional 
Comum Curricular - BNCC. A abordagem foi realizada a partir de estudos que problematizam 
questões do presente, relacionando-as com questões do passado, sob o entendimento de 
que “ser membro da comunidade humana é situar-se com relação a seu passado” 
(Hobsbawm, 1998). 
Vale destacar, também, que o processo de construção deste documento leva em conta 
a utilização de metodologias ativas que possibilitem a compreensão das comparações, 
percepções, mudanças, permanências, rupturas, semelhanças, diferenças e transformações 
sociais nos processos históricos. Vale dizer, ainda, que  a valorização desses procedimentos, 
assim como as vivências dos alunos, não significa, a priori, abandonar os fatos, 
acontecimentos e as medidas cronológicas, que servem de suporte para a compreensão da 
evolução humana em todos os seus aspectos. 
O componente de História deverá auxiliar no desenvolvimento da consciência 
histórica, possibilitando, assim, a leitura mais crítica do presente e inserindo o aluno na sua 
realidade espacial e temporal. A proposta é possibilitar referências temporais para que se 
especifiquem os acontecimentos históricos estudados em seus contextos, comparando-os e 
distinguindo-os entre si. A premissa é possibilitar a apreensão da temporalidade e da 
historicidade do presente, dos acontecimentos e contextos que se estendem em suas 
relações no tempo. 
Nesse novo “formato”, a História, como componente curricular da área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, será abordada de forma interativa e correlacionada à realidade 
atual e local, combatendo toda e qualquer visão etnocêntrica. O texto da BNCC explicita que 
o “saber sobre” deve estar a serviço do “saber para”, levando o aluno à compreensão do “aqui” 
e do “agora”; com isso, espera-se que este movimento de reflexão instigue a curiosidade 
histórica, humanize as relações e gere a intervenção social. 