

7. Protagonismo juvenil 
 A escola, imersa na sociedade contemporânea, recebe estudantes com 
comportamentos pós-modernos, isso implica em dizer, que o ensino oferecido a esses jovens 
deve proporcionar mecanismos que estimulem  e contemplem o desenvolvimento da 
autonomia intelectual, do pensamento crítico e reflexivo, bem como o aprimoramento do 
educando como pessoa humana, levando em consideração a sua formação ética, e seu 
protagonismo, em prol de uma sociedade mais justa, ética, democrática, inclusiva, sustentável 
e solidária (BNCC, 2018), princípios essenciais para  a participação cidadã dos jovens e sua 
formação profissional, visando atender às exigências da contemporaneidade.  
 Dentro do contexto pós moderno, tendo como foco a formação dos estudantes no 
ensino médio, as DCNEM/2011 explicitam e acentuam sobre a importância de uma não 
caracterização homogênea  do público pertencente a essa etapa, público esse que é 
composto por jovens e adolescentes diversos,  sobre os quais, não se deve conceber e 
reproduzir a ideia de  “juventude” como um momento transitório de passagem,  entre a infância 
e a maturidade, mas sim como uma condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de 
sujeitos que necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades 
próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que se encontram 
articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo 
múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes. (Parecer CNE/CEB nº 5/2011). 
 Reconhecer as juventudes, significa entendê-las como diversificadas e plurais, 
considerando que os agentes participantes delas, são ativos na sociedade em que estão 
inseridos, são sujeitos sociais participativos, e que essa participação direcionada e 
colaborativa com os adultos e educadores pode gerar mudanças na realidade individual, 
social, ambiental, cultural e política, acentuando valores de autonomia e autodeterminação. 
 A concepção de educação apresentada pela ONU, no início do século XXI, tem como 
fundamento o paradigma do desenvolvimento humano, que vem sendo difundido desde 1990 
pelo PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento).  Segundo essa visão, a 
escola tem como objetivo criar espaços e condições para que os jovens possam envolver-se 
em atividades que sejam direcionadas para a resolução de problemas do cotidiano, passando 
a atuar como protagonistas, a partir de suas próprias percepções da realidade em que se 
inserem.  

 Nesse sentido, o protagonismo juvenil, enquanto modalidade de ação educativa, é a 
criação de espaços e condições capazes de possibilitar aos jovens envolver-se em atividades 
direcionadas à solução de problemas reais, atuando como fonte de iniciativa, liberdade e 
compromisso. (Costa, 2006). 
 A palavra “protagonista”, usada comumente na literatura e no teatro, recentemente foi 
ressignificada na sociologia e na política para acentuar os agentes sociais como personagens 
principais de vários movimentos e atuações. Na educação, o termo é relacionado à 
participação ativa do estudante no seu processo educacional como agente corresponsável, o 
que exige ações pedagógicas constantes que permitam ao estudante o desenvolvimento de 
competências e habilidades que visem uma aprendizagem além da “memorização” dos 
conteúdos e o treinamento para respostas certas, voltada para a formação de sujeitos 
ativos,  capazes de tomar decisões e fazer escolhas embasadas no conhecimento, na 
reflexão, levando em consideração a si próprio e o coletivo envolto. Dessa forma, “os 
educadores passam a chamar de protagonismo os processos, movimentos e dinamismos 
sociais e educativos, nos quais os adolescentes e jovens assumem o papel principal das 
ações que executam” (ISE, 2019). 
 No Novo Ensino Médio, a introdução do protagonismo como um princípio educativo, 
tendo o estudante a centralidade na elaboração do seu projeto de vida, está ancorado nos 
quatros pilares da educação, apresentados pela Comissão Internacional sobre a Educação 
para o Século XXI, da Unesco, no início do década de 1990, onde se pensavam perspectivas, 
concepções e práticas pedagógicas frente às mudanças do novo século, com a intensificação 
da oferta e dos meios para circulação do conhecimento, armazenamento de informações e 
comunicações. No relatório da comissão, a Unesco convida a pensar a educação ao longo da 
vida como uma maneira de lidar e viver no mundo contemporâneo, com suas transformações, 
ressaltando que a “educação não se restringe à transmissão de conhecimentos,  mas também 
à criação de um desejo de continuar aprendendo durante toda a vida, a partir do 
reconhecimento de que aprender é viver em transformações de si próprio e dos outros” 
(UNESCO, 1996). 
 Saber “conhecer, fazer, ser e conviver” são aprendizagens que se constroem através 
de situações pedagógicas, que explícita ou implicitamente têm o protagonismo como 
finalidade.  O protagonismo, como princípio educativo no Novo Ensino Médio, faz parte de uma 
concepção cidadã, de escola para as juventudes, assim como os princípios da 
contextualização, da trans/interdisciplinaridade e da aprendizagem colaborativa, que estão 
contidos no parágrafo 2º, do artigo 7º das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio, em que se explicita que 

(...) o currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a 
contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou formas de 
interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, 
contemplando vivências e práticas e vinculado à educação escolar ao mundo 
do trabalho e à prática social.  (Parecer CNE/CEB nº 5/2011). 
 Os jovens são pessoas em pleno desenvolvimento, que necessitam conhecer e 
experimentar a partir de suas próprias convicções,  para compreenderem o mundo e a 
sociedade da qual fazem parte.  A possibilidade de vivenciarem escolhas, refletirem se foram 
adequadas ou não aos contextos, favorece o processo de autorregulação, o “aprender a 
aprender”. Erik Erikson, psicanalista alemão, em seu estudo sobre a adolescência, a partir de 
sua teoria do Desenvolvimento Psicossocial, argumenta que à medida que o jovem amplia 
sua convivência e participação social, inicia a experimentação de novos papéis, cria, 
estabelece laços e vínculos tanto na esfera pessoal quanto na dimensão produtiva e social, o 
jovem começa a ampliar sua rede de contatos e a perceber que uma nova maneira de se 
relacionar com as demandas passa a ser exigida, porque para cada um dos novos segmentos 
que passa a fazer parte de sua vida, há um impacto próprio exercido por ele. É justamente 
nesse momento que um senso de coerência entre aquilo que acredita, deseja, faz e planeja 
se faz importante. A construção do seu próprio repertório de valores, critérios e crenças morais 
compõe uma espécie de “ideologia pessoal” (apud ICE, 2019).  
 Desta forma, promover a escuta dos estudantes é um passo fundamental para apoiar 
a tomada de decisões, que vão desde o planejamento de atividades e da adoção de novas 
práticas pedagógicas até tópicos mais complexos, como a parte flexível deste currículo 
escolar. O estudante poderá escolher, conforme seu interesse e aptidões, um percurso 
formativo que melhor condiz com o seu projeto de vida, tendo a possibilidade de consolidação 
por meio de orientações, reflexões e aprofundamento de sua aprendizagem; logo, é 
importante que a equipe escolar o incentive a refletir sobre quem ele é e como se vê no futuro. 
 O processo de escuta e protagonismo possibilita ao estudante o exercício de práticas 
e vivências, nas quais, a partir do conhecimento adquirido, terá condições de analisar 
fenômenos diferentes e lançar mão de ações propositivas em seu contexto escolar e na 
sociedade, de modo geral. Além disso, desenvolverá também condições essenciais para seu 
crescimento pessoal e coletivo, aspectos necessários para a construção de sua identidade e 
para o desenvolvimento de sua autoestima, em vários aspectos. 
 Nesse sentido, o protagonismo potencializa atitudes alicerçadas no conhecimento 
adquirido e na inovação, para que, a partir do reconhecimento de suas potencialidades, os 
jovens identifiquem perspectivas possíveis para descobrir novas formas de atuação, 
ressignificando questões antigas e descobrindo novas formas de pensar e agir diante de 
situações, cenários e contextos jamais imaginados por eles, sejam no presente ou no 
futuro,  fazendo uso de seu potencial criativo e de sua força transformadora.