11.2. Recursos pedagógicos e tecnológicos 
Com o intuito de aprimorar o processo de aprendizagem no Brasil, o Novo Ensino 
Médio recebeu algumas mudanças que visam potencializar o desenvolvimento sócio cognitivo 
dos alunos. As proposições são consideradas desafiadoras para as escolas e para os 
professores. 
Isso porque as modificações convidam a repensar o formato de aprendizagem em 
diversos âmbitos educativos. Entre eles, o de que o aluno passe a ser o protagonista do seu 
próprio processo de aprendizagem. 
Também está cada vez mais comum a percepção de que o uso de recursos 
pedagógicos e tecnológicos melhora a qualidade do ensino-aprendizagem, uma vez que 
amplia as possibilidades de aquisição do conhecimento e torna a escola (e o professor) mais 
próxima da realidade dos alunos. A plataforma Escola Digital (https://educ.see.ac.gov.br), 
abriga um acervo de recursos digitais gratuitos, seja para o ensino remoto ou presencial, para 
professores e alunos que apoiam as práticas pedagógicas e facilitam o uso de tecnologias, 
bem como, suporte formativo para os docentes, com Formação para Professores em 
Ferramentas Digitais e Formação Continuada em Avaliação Escolar, para docentes, 
coordenadores e assessores pedagógicos. 
As formações continuadas possuem também, um importante papel de qualificar e 
engajar os docentes em sua prática didática em sala de aula e, sobretudo, aprimorar seus 
conhecimentos profissionais, considerando a necessidade de compreender a escola não 
somente como um ambiente de exercício da docência, mas, também como um espaço social 
de troca de saberes e de reflexão crítica sobre o fazer pedagógico. 
 Assim, nas formações continuadas, a utilização de metodologias ativas de tecnologias 
digitais da informação e comunicação, têm sido incorporadas às práticas docentes como meio 
para promover aprendizagens mais significativas, com o objetivo de apoiar os professores na 
implementação de metodologias de ensino ativas, alinhando o processo de ensino-
aprendizagem à realidade dos estudantes e despertando maior interesse e engajamento dos 
alunos em todas as etapas da Educação Básica. 
Para além, com o intuito de garantir o aperfeiçoamento contínuo dos professores e 
gestores escolares, além das formações continuadas ofertadas estão sendo realizados 
Cursos Pedagógicos, por meio de plataformas digitais, tanto da rede: Plataforma EDUC/AC, 

quanto de parcerias – Instituto Península/Vivescer, Instituto Ayrton Senna, Escolas 
Conectadas, Vamos Aprender e Avamec, para garantir a qualificação da equipe pedagógica. 
Dessa forma, adoção de práticas como pensamento computacional e o uso de 
Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) enriquecem o trabalho em sala de aula. 
Hoje em dia, são diversos os recursos tecnológicos que podem ser adicionados às aulas 
convencionais num esforço para melhorar a aprendizagem. Animações, jogos, videoaulas, 
plataformas de aprendizagem, laboratório virtual, realidade aumentada, redes sociais, 
aplicativos, editores de texto e vídeo são alguns exemplos. 
O uso de smartphones, tablets e computadores começa a ganhar cada vez mais 
importância dentro da escola, que percebe ferramentas como as Tecnologias de Informação 
e Comunicação – TIC e o pensamento computacional, como meios riquíssimos e facilitadores 
da aprendizagem em sala de aula. 
Assim, os escritos nos cadernos e os trabalhos impressos podem dividir espaço com 
programação, filmagem, animação, fotografia, produção de vídeo e podcast entre outras 
soluções.  
Nesse sentido, a Base Nacional Comum Curricular, contempla o desenvolvimento de 
competências e habilidades relacionadas ao uso crítico e responsável das tecnologias digitais 
tanto de forma transversal, presentes em todas as áreas do conhecimento e destacadas em 
diversas competências e habilidades com objetos de aprendizagem variados, quanto de forma 
direcionada, tendo como fim o desenvolvimento de competências relacionadas ao próprio uso 
das tecnologias, recursos e linguagens digitais, ou seja, para o desenvolvimento de 
competências de compreensão, uso e criação de tecnologias digitais da informação e 
comunicação em diversas práticas sociais, como destaca a competência geral 5: 
“Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.” (BNCC, 2018) 
Em resumo, incorporar as tecnologias digitais da informação e comunicação nas 
práticas pedagógicas e no currículo como objeto de aprendizagem requer atenção especial 
por parte da Rede e pelas escolas. É preciso repensar os projetos pedagógicos com o olhar 
de utilização de recursos pedagógicos, tecnológicos e digitais tanto como meio, ou seja, como 
apoio e suporte à implementação de metodologias ativas e à promoção de aprendizagens 
significativas, quanto como um fim, promovendo a democratização ao acesso e incluindo os 

estudantes no mundo digital. Para isso, é preciso fundamentalmente revisitar a proposta 
pedagógica da escola e investir ainda mais  na formação continuada de professores.  
