6. Competências do século XXI 
 Não basta que cada indivíduo acumule no começo da vida uma determinada 
quantidade de conhecimentos de que possa abastecer-se indefinidamente. É, antes, 
necessário estar à altura de aproveitar e explorar, do começo ao fim da vida, todas as ocasiões 
de atualizar, aprofundar e enriquecer seus conhecimentos e de se adaptar a um mundo em 
mudança. Nesse sentido, o relatório para a UNESCO, da Comissão Internacional de 
Educação para o século XXI (1998), é um documento que aponta discussões e orientações 
para a educação na busca do desenvolvimento dos países, a paz e a superação de problemas 
gerados num mundo que se desenvolve de maneira rápida e a proporções gigantescas. 
Dentre as reflexões destacadas pelo relatório (Delors, 1998), a educação deve se organizar 
em torno de quatro aprendizagens fundamentais que, ao longo de toda a vida, serão, de algum 
modo, para cada indivíduo, os pilares do conhecimento: 
 Aprender a conhecer, combinando uma cultura geral, suficientemente vasta, com a 
possibilidade de trabalhar em profundidade um pequeno número de matérias. O que 
também significa: aprender a aprender, para beneficiar-se das oportunidades oferecidas 
pela educação ao longo de toda a vida. 
 Aprender a fazer, a fim de adquirir, não somente uma qualificação profissional, mas, de 
uma maneira mais ampla, competências que tornem a pessoa apta a enfrentar numerosas 
situações e a trabalhar em equipe. Mas também aprender a fazer, no âmbito das diversas 
experiências sociais ou de trabalho que se oferecem aos jovens e adolescentes, quer 
espontaneamente, fruto do contexto local ou nacional, quer formalmente, graças ao 
desenvolvimento do ensino alternado com o trabalho. 
 Aprender a viver juntos desenvolvendo a compreensão do outro e a percepção das 
interdependências — realizar projetos comuns e preparar-se para gerir conflitos — no 
respeito pelos valores do pluralismo, da compreensão mútua e da paz. 
 Aprender a ser, para melhor desenvolver a sua personalidade e estar à altura de agir com 
cada vez maior capacidade de autonomia, de discernimento e de responsabilidade 
pessoal. Para isso, não negligenciar na educação nenhuma das potencialidades de cada 
indivíduo: memória, raciocínio, sentido estético, capacidades físicas, aptidão para 
comunicar-se. 

 
 No século XXI estes fenômenos assumiram ainda mais amplitude, pois de acordo com 
Delors (1998), mais do que preparar os estudantes para uma dada sociedade, o desafio será, 
então, fornecer-lhes constantemente estímulos e referências intelectuais que lhes permitam 
compreender o mundo ao seu redor e lhes ensine a se comportar nele como atores 
responsáveis e justos. Mais do que nunca, a educação parece ter como papel essencial 
conferir a todos os seres humanos a liberdade de pensamento, discernimento, sentimentos e 
imaginação de que necessitam para desenvolver os seus talentos e permanecerem, tanto 
quanto possível, donos do seu próprio destino. 
 A partir desses trabalhos e de outras pesquisas, como a Taxonomia dos Objetivos 
Educacionais de Bloom, de 1956, foi possível identificar e organizar as descobertas sobre o 
comportamento e o pensamento humano. Assim, para descrever as competências do século 
XXI, a NATIONAL RESEARCH COUNCIL (2012) identificou três domínios de competência: 
 Domínio cognitivo, que envolve o pensamento e habilidades relacionadas, como 
raciocínio, resolução de problemas e memória. 
 Domínio intrapessoal, como o domínio afetivo de Bloom, que envolve emoções e 
sentimentos e inclui autorregulação - a capacidade de definir e atingir seus objetivos. 
 Domínio interpessoal, que é usado tanto para expressar informações para os outros 
quanto para interpretar as mensagens dos outros (verbais e não verbais) e responder 
adequadamente. 
 As distinções entre os três domínios, segundo Almlund et al. (2011) se refletem em 
como eles são delineados, estudados e medidos. No domínio cognitivo, o conhecimento e as 
habilidades são normalmente medidos com testes de capacidade cognitiva geral (também 
conhecida como teste do QI) ou com testes mais específicos com foco em componentes 
escolares ou conteúdo relacionado ao trabalho. A pesquisa sobre competências intrapessoais 
e interpessoais geralmente usa medidas de traços gerais de personalidade ou do 
temperamento infantil – tendências comportamentais gerais, como atenção ou timidez. 
 É inegável que os investimentos na educação pública contribuem para o bem comum, 
fomentam a estabilidade de uma família, bairros, comunidades, cidades e da nação. Os 
estudantes de hoje podem enfrentar desafios futuros se sua escolaridade e atividades de 
aprendizagem os preparam para papéis de adultos como cidadãos, funcionários, gerentes, 
pais, voluntários, empresários e políticos. Para atingir todo o seu potencial como adultos, os 
jovens precisam desenvolver uma gama de habilidades e conhecimentos que facilitem o 
domínio e a aplicação de saberes nas áreas das Linguagens, Matemática, Ciências Humanas 
e Ciências da Natureza, ao mesmo tempo, nos eixos estruturantes de Investigação Científica, 
Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Isso porque 

o contexto atual exige que se desenvolvam habilidades para a resolução de problemas, 
pensamento crítico, comunicação, colaboração e autogestão – mais conhecidas como 
"Competências do Século XXI" (NRC, 2012). 
 Para tanto, é necessário que os sistemas, redes e escolas garantam um patamar 
comum de aprendizagens a todos os estudantes, tarefa para a qual a BNCC é instrumento 
fundamental, uma vez que, ao longo da Educação Básica, as aprendizagens essenciais 
definidas devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento das dez 
competências gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento. A BNCC, mostra-se também alinhada ao objetivo 4 
“Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de 
aprendizagem ao longo da vida para todos” da Agenda 2030 da Organização das Nações 
Unidas (BRASIL, 2018). 
 É imprescindível destacar que as competências gerais da Educação Básica, 
apresentadas a seguir, inter-relacionam-se e desdobram-se no tratamento didático proposto 
para as três etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino 
Médio), articulando-se na construção de conhecimentos, no desenvolvimento de habilidades 
e na formação de atitudes e valores, nos termos da LDB. 
QUADRO 1 | COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
01. Conhecimento - Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar 
para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
02. Pensamento científico, crítico e criativo - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem 
própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
03. Repertório cultural - Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
04. Comunicação - Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática 
e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
05. Cultura digital - Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas 
e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
06. Trabalho e projeto de vida - Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se 
de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
07. Argumentação - Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns, que respeitem e promovam os 

direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional 
e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 
08. Autoconhecimento e autocuidado - Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
09. Empatia e cooperação - Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, 
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e 
potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
10. Responsabilidade e cidadania - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
(BRASIL, 2018) 
 O conceito de competência, adotado pela BNCC, marca a discussão pedagógica e 
social das últimas décadas e pode ser percebido no texto da LDB (1996), especialmente 
quando se estabelecem as finalidades gerais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, nos 
Artigos 32 e 35. Além disso, desde as décadas finais do século XX, e ao longo deste início do 
século XXI, o foco no desenvolvimento de competências tem orientado a maioria dos estados 
e municípios brasileiros e diferentes países na construção de seus currículos. É esse também 
o enfoque adotado nas avaliações internacionais da Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico (OCDE), que coordena o Programa Internacional de Avaliação 
de Alunos (Pisa), e da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a 
Cultura (Unesco), que instituiu o Laboratório Latino-americano de Avaliação da Qualidade da 
Educação para a América Latina (BRASIL, 2018). 
 Ao adotar essa perspectiva, a BNCC indica que as decisões pedagógicas devem estar 
orientadas para o desenvolvimento de competências. Por meio da indicação clara do que os 
alunos devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes 
e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida 
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho), a explicitação das 
competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem as 
aprendizagens essenciais definidas na BNCC (BRASIL, 2018). 
