2. CONCEITOS-CHAVE E ABORDAGEM METODOLÓGICA
Linguagem e língua - A concepção de língua do Currículo de Referência Único de Língua Inglesa do Estado do Acre está relacionada ao conceito de língua franca, reelaborado por Clarissa Menezes Jordão, com base em pesquisadores como David Crystal (2003), entre outros citados por Jordão (2014), e está intimamente relacionada à sua função política, social e econômica. Crystal (2003) nos leva a entender não só a importância da língua franca, mas também os riscos envolvidos, como quem mantém o poder linguístico e como se mantém o status quo. Assim como aborda Kanavillil Rajagopalan (2003), que defende uma linguística crítica, que envolva a linguagem, a identidade e a ética. Como afirmado na Base Nacional Comum Curricular, “esse entendimento favorece uma educação linguística voltada para a interculturalidade, isto é, para o reconhecimento das (e o respeito às) diferenças, e para a compreensão de como elas são produzidas nas diversas práticas sociais de linguagem, o que favorece a reflexão crítica sobre diferentes modos de ver e de analisar o mundo, o(s) outro(s) e a si mesmo” (BRASIL, 2017, p. 240). A Base, para tanto, adota uma visão sóciointeracional da linguagem. A noção de aprendizagem, por outro lado, baseia-se na teoria de Vygotsky (1996), que identifica dois níveis de desenvolvimento na aprendizagem, o real e o potencial. No primeiro, encontra-se a habilidade de execução de diversas atividades de maneira independente. O segundo envolve as tarefas que o aluno pode desenvolver com a ajuda de uma pessoa mais experiente, o que pode implicar artefatos com a linguagem ou recursos tecnológicos. Desse modo, o trabalho de colaboração é fundamental, não só para o sucesso de um aluno, mas de toda a turma. Além disso, a colaboração entre pares propicia o desenvolvimento do pensamento crítico, promove o protagonismo juvenil, eleva a motivação e a autoestima e, também, proporciona uma atmosfera positiva no ambiente de aprendizagem.
Língua franca - A Base Nacional Comum Curricular preconiza a relação entre língua, território e cultura, considerando a função social e política do inglês, enquanto língua franca. Nessa perspectiva, o aluno deixa de ser submisso somente às normas linguísticas, mas ao discurso e seu uso diferenciado em diversos contextos de interação, para tornar-se autônomo e independente. O professor assume seu caráter de não nativo e não mais aspira alcançar a posição inatingível e idealizada do falante nativo. A língua inglesa deixa de ser a “língua do imperialismo” ou do “centro”, restrita a países como os Estados Unidos ou a Inglaterra, e a noção de “língua estrangeira” passa ser ressignificada em contraponto com a percepção do local, da aprendizagem de si e do outro, como propõe Clarissa Jordão Menezes.
Multiletramento - Para tratar a questão dos multiletramentos, conceito presente na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017, p. 240), utiliza- se a conceituação de Roxane Rojo.
Trabalhar com multiletramentos pode ou não envolver o uso de novas tecnologias da comunicação e de informação, mas caracteriza-se como um trabalho que parte das culturas de referên- cia do alunado e de gêneros, mídias e linguagens por eles conhecidos, para buscar um enfoque crítico, pluralista, ético e democrático de textos/ discursos que ampliem o repertório cultural, na direção de outros letramentos. (ROJO, 2012, p. 13)
A autora nos lembra ainda que é importante levar em consideração as produções culturais que estão à nossa volta (textos híbridos de diferentes gêneros) e a necessidade de novas ferramentas, que nos permitem interagir não mais com textos engessados, mas com hipertextos, hipermídias e afins, e incentiva um aluno crítico e autônomo. Há de ser reforçado ainda que os textos contemporâneos, escritos ou orais, com os quais os alunos interagem são altamente multimodais e constituem-se em verdadeiras paisagens semióticas (Kress, 2003)ivpela imbricação da escrita verbal, imagens, sons e layout em sua tessitura.