11.3. Formação de professores 
 A formação continuada de professores deve ser um eixo norteador nas políticas 
públicas educacionais. Conforme a Resolução CNE/CP No 01, de 27 de outubro de 2020, que 
dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Continuada de 
Professores da Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para a Formação 
Continuada de Professores da Educação Básica, Art. 4º, ela é entendida como componente 
essencial da sua profissionalização, na condição de agentes formativos de conhecimentos e 
culturas, bem como orientadores de seus educandos nas trilhas da aprendizagem, para a 
constituição de competências, visando o complexo desempenho da sua prática social e da 
qualificação para o trabalho. 
 A formação continuada de professores deve, portanto, ser pautada e orientada pelos 
princípios traçados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Continuada de 
Professores da Educação Básica, de forma a preparar o docente para o desenvolvimento de 
um trabalho que favoreça ao estudante, proporcionando uma formação voltada para a 
educação integral e para o protagonismo juvenil. Assim, tais documentos norteadores 
apontam para mudanças de práticas e rotinas pedagógicas em sala de aula. De acordo com 
Prada (1997), o processo de formação do professor é contínuo; para a abordagem do 
processo de formação deve-se levar em consideração a formação acadêmica e as 
experiências vividas. 
 É importante salientar que este profissional não finaliza o curso de graduação 
competente  em todos os aspectos da docência, mas é preparado para ser um bom iniciante 
na carreira, ou seja, a formação inicial do professor deve cumprir a função de formar um 
profissional com desenvolvimento de habilidades suficientes para lidar com a complexidade 
da sala de aula, sendo papel da formação continuada aprimorar este profissional, que deve 
estar disposto a novas aprendizagens ao longo da vida. Desse modo, a estruturação de 
programas destinados à formação em serviço é essencial. 
 Pelo exposto, a Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes do Acre, por 
meio de sua equipe técnica, tem como compromisso continuar a desenvolver formação 
continuada para os professores da rede, com foco nas habilidades necessárias destacadas 
para a implementação do Novo Ensino Médio, visando um trabalho formativo que proporcione 
a interação entre professores e formadores, oportunizando momentos de praticar, refletir 
sobre a prática e dialogar sobre esse processo. Além disso, a Secretaria de Educação do Acre 

possui uma política de incentivo de formação em serviço a ser desenvolvida na escola, sob a 
tutoria do coordenador pedagógico da unidade de ensino, o que proporciona um 
acompanhamento e continuidade necessários para mudanças resilientes na atuação do 
professor. 
 Visando, portanto, a excelência no aprimoramento profissional dos docentes do Acre, 
considera-se essencialmente importante o uso de metodologias ativas para a formação de 
professores, na perspectiva de formar sujeitos autônomos em sala de aula e ativos no 
processo de aprendizagem, uma vez que, para pensar em uma Educação Básica, capaz de 
construir uma formação humana integral, é necessário que ocorram mudanças de práticas 
educacionais e a implementação de rotinas pedagógicas que favoreçam a consolidação de 
competências e habilidades dos alunos. No entanto, tais mudanças somente serão efetivadas 
se o professor possibilitar diferentes estratégias para garantir o aprendizado dos estudantes. 
Assim, a ampliação do repertório do professor, que permita compreender os processos de 
aprendizagem, é primordial, uma vez que a formação de professores deve favorecer a 
melhoria da prática profissional. Entretanto, é necessário que a formação continuada de 
professores não seja baseada apenas em objetos de conhecimento específicos do currículo, 
mas também em como desenvolver habilidades em seu contexto de atuação, possibilitando 
ao docente desenvolver estratégias variadas. 
 Por isso, no estado do Acre, considera-se que as metodologias ativas sejam centrais 
nas formações dos professores, estando entre as diferentes atividades que podem ser 
desenvolvidas: pesquisa-ação, processo de construção de materiais para as aulas, uso de 
artefatos dos próprios discentes para reflexão docente, aprendizado acerca do planejamento 
de aula de professores, uso e manuseio de dados, ou seja, metodologias que ultrapassem a 
prática de mera transmissão de conteúdos e que foquem no professor como pesquisador da 
própria prática. 
 Logo, com o surgimento das mudanças no ensino médio, sendo, portanto, a formação 
continuada dos professores articulada e coerente com as políticas educacionais vigentes e 
em consonância com os documentos oficiais e norteadores para a educação, que vêm 
direcionando para uma mudança em que o aluno saia da posição de simples receptor de 
conhecimento para o de protagonista na construção do saber, e tendo em vista uma Educação 
Básica que constrói uma formação humana integral, são necessárias mudanças de práticas 
educacionais, assim como rotinas pedagógicas que favoreçam o desenvolvimento e a 
consolidação de competências e habilidades dos alunos. Assim, é de extrema importância dar 
ênfase à formação continuada dos professores, para que estejam preparados para 
desenvolver seu fazer pedagógico diante do Currículo de Referência Único do Acre para a 
etapa do Ensino Médio. 
 