 


13.6. Práticas experimentais 
 Uma educação tecnológica de qualidade pressupõe o ensino das Ciências Naturais 
fundamentado em uma sólida base matemática, de forma que teoria e prática se 
complementem e o estudante se estimule e se excite ao descobrir que entender os fenômenos 
da natureza é entender a própria essência da vida. 
A escola é o espaço que agrega o binômio ciência-formação, segundo a interação 
educador- educando.  Aprender Ciências significa, por um lado, aproximar-se das grandes 
linhas do pensamento científico e, por outro, desenvolver o pensamento lógico. 
 As Práticas Experimentais são ofertadas pelas áreas de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias  e Matemática e suas Tecnologias. Estão localizadas no Itinerário Formativo, 
aplicadas nas Escolas em Tempo Intengral, para ampliar as oportunidades de aprendizagem 
por intermédio da experimentação - prática cuja importância é inquestionável no ensino das 
Ciências e Matemática e deve ocupar lugar destacado na sua condução. As práticas 
experimentais existem para que os estudantes vivam a experiência nos laboratórios daquilo 
que a teoria não é capaz de demonstrar, e nem poderia.  
 As aulas realizadas são realizadas nos laboratórios de Ciências, bem como na sala de 
aula, pois são classificadas em “secos” e “molhadas”, onde algumas práticas necessitam do 
laboratório e outras podem ser trabalhadas em sala de aula, sendo os dois ambientes 
considerados espaços de vital importância para que o estudante seja atuante construtor do 
próprio conhecimento, descobrindo que a Ciência é mais do que aprendizagem de fatos. 
 As práticas e experimentos desenvolvidas nos laboratórios devem permitir uma 
ampliação do grau de compreensão do mundo que cerca o jovem no seu cotidiano, dando-
lhe suporte conceitual e procedimental para enxergar o seu entorno e encontrar explicações. 
No ensino de Ciências e de Matemática, a atividade experimental exerce importante 
papel na superação de problemas conhecidos na educação científica fundamental por sua 
característica interdisciplinar, proporcionando desenvolvimento integral, dinâmico e 
globalizado, superando a visão de ciência compartimentalizada, estanque em relação a outros 
conhecimentos, dissociada, portanto, do mundo e da vida. 
 As práticas experimentais objetivam estimular nos professores de Ciências da 
Natureza (biologia, física e química) e de Matemática a convicção de que as práticas 
desenvolvidas nos laboratórios devem permitir uma profunda ampliação do grau de 
compreensão do mundo que cerca o estudante no seu cotidiano, dando-lhe suporte conceitual 
e procedimental para enxergar o seu entorno e encontrar explicações.  
 As práticas são parte do planejamento elaborado pelos professores e não atividades 
consideradas extraordinárias. Organizadas em forma de rodízio para uso dos laboratórios e 
assegurando turmas menores, oferecendo melhor atendimento do professor nos 
experimentos e maior rotatividade dos estudantes nos laboratórios. 
 
13.7. Oficinas 
 Levando em consideração as ideias de estudiosos, Oficina é considerada uma 
modalidade de processo educativo com os mais diversos conteúdos, que acontece de forma 
diferente das aulas tradicionais. Caracteriza-se, portanto, como uma importante estratégia 
metodológica, à medida que proporciona aos participantes "situações concretas e 
significativas, baseada no tripé: sentir-pensar-agir, com objetivos pedagógicos” (VALLE; 
ARRIADA, 2012, p. 4 apud SILVA, 2019). 
 Nesse sentido, este componente curricular proporciona o desenvolvimento de uma 
ação didática ordenada pela interação entre teoria e prática, a partir da organização de ideias, 
de forma sistemática, descrevendo foco, tema, objetivos, público-alvo, tempo, local, materiais, 
recursos teóricos e tecnológicos, bem como possibilidades de oferta e metodologia. 
 Dessa forma, se faz necessário a realização de estudos sobre a temática definida, 
tendo como base as Áreas do Conhecimento da Base Nacional Comum Curricular, bem como 
aspectos de organização e ambientação necessários para a realização da oficina: limpeza, 
decoração, som, iluminação, climatização, além de aspectos operacionais, como: testagem 
dos equipamentos, dinâmica de boas-vindas, apresentação do tema e objetivos, socialização 
de experiências (conhecimento prévio), estudos sobre o tema, debates, produção e feedback. 
As oficinas são ofertadas na 1ª série e por áreas do conhecimento (Linguagens e suas 
Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e 
Ciência da Natureza e suas Tecnologias). A ideia é que sejam trabalhadas com abordagens 
voltadas a atender os Temas Contemporâneos Transversais, de acordo com cada área do 
conhecimento. Além disso, podem também caminharem de forma a atender os Eixos 
Estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Inervensão 
Sociocultural e Empreendedorismo).  
 A Avaliação das Oficinas deve, nesse contexto, ocorrer no sentido de conhecer como 
os estudantes/participantes enxergam os seguintes aspectos: metodologia, tempo, recursos, 
conteúdo e aprendizagens. Para facilitar o trabalho com este componente, as escolas foram 
orientadas a utilizar como base o livro dos Projetos Integradores, os quais se organizam 
através de quatro temas: Midiaeducação, Steam, Mediação de Conflitos, Protagonismo 
Juvenil. Quanto ao perfil profissional a ministrar as oficinas, podem ser quaiquer professores 
dentro das áreas do conhecimento.