

Arte 
A Arte é uma área do conhecimento humano que, nas escolas brasileiras, tornou-se 
um componente curricular específico e obrigatório assegurado pelos PCNs, LDB e atualmente 
pela BNCC, tornando-se presente em toda Educação Básica. Assim, do Ensino Fundamental 
ao Ensino Médio, nossos estudantes podem experimentar diversas linguagens artísticas, uma 
vez que se parte do pressuposto de que a Arte, por meio de suas práticas pedagógicas na 
escola, pode contribuir para que os estudantes apreendam valores estéticos, éticos, políticos 
e epistemológicos, podendo integrar-se e articular-se a outras disciplinas do currículo. 
Como componente curricular da Educação Básica, a Arte é compreendida como uma 
linguagem, uma vez que a utilizamos para nos expressar através de suas inúmeras formas e 
materialidades. Por essa razão, está contemplada na área de Linguagens e suas Tecnologias, 
pois faz parte de um complexo sistema de expressão e comunicação. Ressalte-se que, de 
acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2018: 490), a competência 
6 define aprendizagens específicas da Arte, porém, neste documento, o componente Arte é 
apresentado de forma integrada e articulada às habilidades e competências da área e em 
constante diálogo com os demais componentes curriculares de Linguagens e suas 
Tecnologias. 
No Ensino Fundamental - Anos Finais, o ensino de Arte é subdividido em quatro 
linguagens artísticas: Artes Visuais, Música, Dança e Teatro. Cada uma dessas linguagens 
compõe, juntamente com artes integradas, um eixo de aprendizagem, devendo ser 
desenvolvidas de acordo com suas especificidades, mas de forma integrada, resguardando 
competências e habilidades que asseguram e articulam saberes referentes a produtos e 
fenômenos artísticos, envolvendo práticas de criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir 
sobre formas artísticas. 
Na etapa do ensino médio, esse princípio é mantido. No entanto, compreende-se a 
arte de forma integrada, e embora cada linguagem artística seja abordada com suas 
especificidades, os eixos deixam de existir, e os discentes podem dialogar com uma ampla 
variedade de domínios, estimulando as capacidades cognitivas e de fruição, a partir dos 
saberes já adquiridos no ensino fundamental. No ensino médio, busca-se desenvolver uma 
maior autonomia no fazer e no fruir artístico, evidenciando um saber constituído nas muitas 
formas de arte. Este saber pode ser manifestado na música, na dança, na fotografia, na 
internet, na escultura, na arquitetura, na ópera, nas artes gráficas, nas artes plásticas, no 
cinema, em vídeos, no trabalho de designer, no circo, no teatro, etc. Dessa forma, os 
processos e experiências artísticas vividas pelo estudante no ensino médio buscam colocá-lo 
como sujeito protagonista de seu aprendizado, de maneira que ele possa relacionar essas 
múltiplas linguagens artísticas a tudo o que está no seu entorno. 
É importante frisar que no ensino médio a arte não está subdivida em linguagens 
artísticas, porém o professor de Arte deve atuar em sua área de formação, procurando abordar 
os objetos de conhecimento das outras linguagens artísticas, a partir da sua formação inicial, 
tendo o educando como protagonista educacional, a cultura das civilizações como fonte de 
pesquisa e as produções realizadas pelos estudantes como uma articulação dos saberes, 
priorizando o saber fazer e o saber ser, compreendidos por meio de uma educação 
significativa, que busca uma formação humana integral, considerando as vivências do 
estudante e seu processo criativo. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), na formação integral do 
aluno do ensino médio, a sensibilidade, a ludicidade, a intuição, o autoconhecimento, o 
pensamento, as emoções e as subjetividades se manifestam como formas de expressão no 
processo de aprendizagem em Arte, abordando a pesquisa e o fazer artístico. As percepções 
e compreensões do mundo se ampliam e se interconectam em uma perspectiva crítica, onírica 
sensível e poética em relação à vida, sob a perspectiva pessoal e coletiva. Dessa forma, é no 
percurso do fazer artístico que os alunos criam, experimentam, experienciam, desenvolvem, 
refletem e percebem uma poética pessoal, e a partir disso podem contribuir com o 
desenvolvimento da sociedade.