10. Modalidades de ensino 
 A Educação Básica, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB – 
9.394/96) passou a ser estruturada por etapas e modalidades de ensino, englobando a 
Educação Infantil, o Ensino Fundamental obrigatório de nove anos e o ensino médio. Essa 
etapa final do processo formativo da Educação Básica é orientada por princípios e finalidades 
que preveem: a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino 
Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; a preparação básica para a 
cidadania e o trabalho, sendo este o princípio educativo para continuar aprendendo, de modo 
que o estudante seja capaz de enfrentar novas condições de ocupação e aperfeiçoamento 
posteriores; o desenvolvimento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e estética; o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; a 
compreensão dos fundamentos científicos e tecnológicos presentes na sociedade 
contemporânea, relacionando a teoria com a prática.  
 O ensino médio no Acre necessita ter uma base unitária sobre a qual podem se 
assentar possibilidades diversas, como a preparação geral para o trabalho ou, 
facultativamente, para profissões técnicas, para a ciência e tecnologia, como iniciação 
científica e tecnológica e para cultura, como ampliação da formação cultural. Tudo isso se 
reflete no Currículo Referência do Ensino Médio do Acre que aponta caminhos.  
 A proposta é elucidar as terminologias mais comuns de cada modalidade, trazendo os 
seus significados necessários e importantes à educação aplicadas da rede, tais como 
equidade, protagonismo, flexibilidade, coletividade, respeito, inclusão e dignidade. Nesse 
sentido, o Currículo Referência organiza-se de modo a assegurar a integração entre os 
sujeitos, o trabalho, a ciência, a tecnologia e a cultura. 
 A implementação do Currículo nas redes de ensino do estado pressupõe um claro 
compromisso em garantir Educação Básica a segmentos da população que, devido às 
distintas características socioculturais e/ou às diversas situações de vulnerabilidades, 
requerem atendimento educacional inclusivo para efetivar seu direito à educação. Tal 
população é composta de uma diversidade étnica e cultural que inclui comunidades indígenas, 
comunidades quilombolas, autodeclarados negros e pardos, populações prisionais, 
adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas, comunidades do campo, 
estudantes migrantes internacionais, estudantes itinerantes, etc.  

 Para que tal objetivo seja alcançado, é preciso criar possibilidades para que esses 
estudantes desenvolvam suas habilidades. Dessa forma, os conteúdos curriculares devem 
ser adaptados, considerando as especificidades de cada estudante, respeitando, assim, as 
potencialidades e dificuldades individuais – ritmos diferentes de aprendizagem – por meio de 
estratégias diversificadas de ensino.  
Para promover uma educação integral com equidade, o Currículo de Referência do 
Acre considera que as temáticas, os atendimentos e as modalidades de ensino permeiam os 
diversos componentes curriculares de todas as etapas da vida escolar. Nesse sentido, deve-
se possibilitar o desenvolvimento de competências e habilidades ancoradas num atendimento 
educacional inclusivo e no reconhecimento de demandas e contextos socioculturais inerentes 
aos diversos segmentos da população. 
