Língua Inglesa 
As abordagens de ensino da Língua Inglesa no Brasil e sua estrutura curricular vêm 
sofrendo mudanças significativas por conta da organização social, cultural, política e 
econômica ao longo do tempo. As propostas curriculares e os métodos de ensino vêm sendo 
redefinidos, para atenderem às expectativas e demandas sociais da atualidade, de forma a 
assegurar a aprendizagem. 
A Língua Inglesa, cujo estudo é obrigatório no Ensino Médio (LDB, Art. 35-A, § 4º), 
continua a ser compreendida como língua de caráter global, o que se deve a sua importância 
no novo mercado de trabalho e sua relação com as tecnologias digitais.  Pode ser considerada 
como língua franca, já que é o idioma mais utilizado no mundo para a comunicação entre 
pessoas que não falam o mesmo idioma, ou seja, qualquer cidadão, de qualquer 
nacionalidade, aprende inglês e pode se comunicar com qualquer outra pessoa que saiba a 

língua. Assim, a Língua Inglesa é definida por Seidlhofer como “qualquer uso do inglês entre 
falantes de diferentes línguas maternas para quem ele é o meio de comunicação escolhido, e 
frequentemente, a única opção”.Com a reforma do Ensino Médio, o idioma ganha destaque, 
uma vez que a Lei 13.415 incluiu o Art. 35-A na LDB 9394/96, determinando que os currículos 
do Ensino Médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar 
outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo 
com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular – BNCC - (BRASIL, 2018, p. 484), 
os estudantes do Ensino Médio podem explorar as multiplicidades de usos da Língua Inglesa, 
como é possível observar no trecho a seguir: 
No ensino médio, a contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos 
de atuação permite aos estudantes explorar a presença da multiplicidade de usos da língua 
inglesa na cultura digital, nas culturas juvenis e em estudos e pesquisas, como também 
ampliar suas perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional. Além disso, abrem-
se possibilidades de aproximação e integração desses estudantes com grupos multilíngues e 
multiculturais no mundo globalizado, no qual a língua inglesa se apresenta como língua 
comum para a interação. 
Portanto, a Língua Inglesa é de grande importância para o crescimento pessoal do 
aluno e para o sucesso do seu projeto de vida. Seu ensino pode propiciar o desenvolvimento 
de habilidades que possibilitam ao aluno se tornar cada vez mais protagonista de sua história 
como estudante e, futuramente, como parte integrante do mercado de trabalho. Além disso, 
realizado de forma interdisciplinar com os demais componentes da área de Linguagens, pode 
oportunizar ao aluno a expansão tanto do seu repertório linguístico e multissemiótico como 
também do seu repertório cultural. 
Um exemplo disso é que, ao se trabalhar literatura inglesa, pode-se desenvolver um 
projeto em conjunto com o componente Arte no qual sejam abordados textos teatrais em 
Língua Inglesa, bem como a origem do teatro, suas características (que podem ser mais 
enfatizadas pelo componente Arte), entre outros . Também podemos articular a Língua 
Inglesa com a Portuguesa, como, por exemplo, na abordagem de termos em inglês que já 
estão inseridos no nosso vocabulário profissional, como job, template, mindset, etc. Podem 
ser feitas pesquisas em sites, levantamento entre o próprio grupo, etc. 
Quadro organizador de Linguagens e suas Tecnologias 
Os componentes curriculares reunidos na área de Linguagens e suas Tecnologias 
possibilitam aos educandos práticas e vivências diversificadas, visando dinamizar a  
aprendizagem por meio do estímulo ao uso da criticidade sobre a realidade. Diante disso, é 
importante enfatizar que as competências e habilidades que os estudantes precisam 
desenvolver estão distribuídas no Currículo de Referência Único do Estado do Acre em um 
quadro organizador, estruturado de forma a apresentar as competências específicas de 
Linguagens e suas Tecnologias para o Ensino Médio, as habilidades, os objetos de 
conhecimento e propostas de atividades, que dialogam entre si, para o ensino de Arte, 
Educação Física, Língua Espanhola, Língua Inglesa e Língua Portuguesa. 
Vale ressaltar que a obrigatoriedade da oferta do ensino de Língua Portuguesa para 
as três séries do Ensino Médio pressupõe a necessidade de uma progressão do ensino e 
aprendizagem em cada série e o desenvolvimento de habilidades singulares. Portanto, para 
efetivar essa necessidade, o componente Língua Portuguesa apresenta, no quadro 
organizador, as mesmas competências voltadas para a área de Linguagens, porém dispõe de 
um total de 54 habilidades específicas. Sendo assim, os campos de atuação social, as 
habilidades, os objetos de conhecimento e as propostas de atividades para Língua 
Portuguesa são apresentadas no quadro organizador, a partir de uma estrutura própria. 