4.2. Anos finais
 853
 Para a fase dos anos finais, pretende-se garantir a continuidade e a progressão das aprendizagens dos anos iniciais, em níveis crescentes de complexidade da compreensão conceitual, a respeito da produção do espaço (BNCC, 2017). Para tanto, é preciso que os alunos ampliem seus conhecimentos sobre o espaço local, nacional e mundial, bem como as suas interações e inter-relações, despertando para a construção de conhecimentos da natureza, territoriais, identidade, globalização e cidadania. Possibilitando condições para a análise em diferentes escalas, esperando que os alunos demonstrem capacidade não apenas de visualização e observação, mas que compreendam espacialmente os fatos e fenômenos, os objetos técnicos e o ordenamento do território em estudo.
A ampliação do acesso aos conhecimentos, voltados para as questões sociais, em diferentes escalas, bem como os fenômenos naturais e os problemas ambientais, este último em decorrência da ação humana, possibilita que o aluno desenvolva a percepção de ser um agente modificador do meio em que vive e construtor das relações sociais existentes. As práticas pedagógicas adotadas em sala de aula devem possibilitar a formação de um cidadão crítico e auxiliar na construção de valores sociais que contemplem a diversidade sociocultural.
Uma importante ferramenta para alcançar esta progressão da aprendizagem do saber geográfico é o planejamento de atividades que despertem no aluno o desejo de estar inteirado com as informações que circulam à sua volta de forma tão rápida e intensa, e na sistematização destas informações. Para, com isto, criar um ambiente de investigação, análise e trabalho individual e/ ou coletivo.
Dessa forma, o estudo da geografia deve possibilitar o desenvolvimento integral do aluno. E é articulando este saber geográfico com as competências apresentadas na BNCC que os estudantes encontrarão sentido e lógica nos conteúdos com os quais já estavam habituados a relacionar-se. Nesta perspectiva, os conteúdos geográficos não devem ser aprendidos de forma descontextualizada, mas entendidos como parte de um processo. Assim sendo, precisamos garantir os direitos de aprendizagens dos alunos em cada ano de escolaridade.