1. REFLEXÕES SOBRE A LÍNGUA INGLESA
Para melhor compreender o ensino de Língua Estrangeira (LE) na rede pública, é necessário fazer uma breve retrospectiva histórica sobre o seu ensino no Brasil e no estado do Acre, tanto em relação à legislação que inclui a Língua Estrangeira no currículo, quanto aos documentos que orientam as práticas pedagógicas dos professores.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 5.692/1971 já previa a inclusão de uma Língua Estrangeira na parte diversificada do currículo, porém em caráter não obrigatório. A Constituição Federal de 1988 torna o ensino gratuito e obrigatório, um dever do Estado e um direito do cidadão. Nesse momento, já se discutia a necessidade de estabelecer conteúdos mínimos para o ensino.
A nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 9.394/1996) insere a Língua Estrangeira como componente curricular obrigatório, tanto no currículo do Ensino Fundamental, quanto no do Ensino Médio. O quinto parágrafo do Artigo 26 deixa bem claro a necessidade da inclusão da Língua Estrangeira no Ensino Fundamental.
Art. 26. Lei no 9.394 de 20 de Dezembro de 1996. Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela.
de 20 de Dezembro de 1996 – ensino médio. (BRASIL, 1996).
Em 1998, surgem os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do Ensino Fundamental e, em 2000, os PCNs do Ensino Médio, que vieram reformar o ensino em todo o território nacional junto com a Constituição de 1988 e com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996).
Em 1999, a Secretaria de Estado de Educação do Acre (SEE) criou o Programa de Desenvolvimento Profissional Continuado – Parâmetros em Ação, que ofereceu aos professores oportunidades para reflexão, análise e revisão de sua prática pedagógica, com o objetivo de promover intervenções no processo de ensino e aprendizagem.Dessa iniciativa, e para dar suporte a tais intervenções, foram elaborados os primeiros Referenciais Curriculares de Línguas Estrangeiras para o Ensino Fundamental, distribuído em 2004, e para o Ensino Médio, distribuído em 2006.
Em 2008 e 2009, com a finalidade de continuar apoiando as equipes escolares no processo de concretização do currículo, um novo processo de formação de professores foi realizado e foram elaborados novos subsídios para o trabalho pedagógico com as diferentes áreas curriculares, incluindo o Caderno de Orientação Curricular de Língua Inglesa, o qual funciona como um desdobramento dos Parâmetros Curriculares Nacionais e uma atualização do Referencial Curricular elaborado anteriormente, este, disponibilizado em 2010 para as escolas da rede pública do estado do Acre.
O processo de formação tem sido contínuo desde 1999 para que professores e equipes escolares possam encontrar nas orientações um suporte para enfrentar os desafios colocados nesse novo século. No presente momento, as escolas da rede pública de Ensino Fundamental do Acre têm promovido o ensino de apenas uma língua estrangeira (Inglês ou Espanhol), devido à impossibilidade de ofertar uma segunda. Já as escolas estaduais de Ensino Médio têm oferecido duas línguas estrangeiras, Inglês e Espanhol, como componentes curriculares obrigatórios, desde 2010 (Resolução CEE/AC no 77/2010), levando em conta fatores históricos e a Lei Federal 11.161/2005, que deliberava sobre a oferta obrigatória da língua espanhola no Ensino Médio.
Em 2018, a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) dá início a uma nova etapa na educação brasileira. Esse documento, de caráter normativo, é referência nacional obrigatória para a elaboração ou adequação dos currículos e propostas pedagógicas de todos os componentes curriculares, e insere a Língua Inglesa como a Língua Estrangeira obrigatória nas escolas brasileiras de Ensino Fundamental II. Ademais, a BNCC indica que
As decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvimento de competências [...] do que os alunos devem “saber” (considerando a constituição de conheci- mentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho). [...] A explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais definidas na BNCC (BRASIL, 2017, p. 13).
Considerando esses princípios, o trabalho da equipe de redatores do Currículo de Referência Único do Acre, apoiou-se em dois pilares – que se articulam e se complementam – em um trabalho de comparação e de reescrita. Resgatou-se o que existia de semelhante nos textos introdutórios e nas estruturas organizacionais da Base Nacional Comum Curricular e das Orientações Curriculares, para abordar, em seguida, as contribuições e potencialidades indicadas pela Base Nacional Comum Curricular, tendo o cuidado de complementar, aprofundar e contextualizar as novas propostas, dentro de um currículo que já estava em uso, porém não consolidado, além de manter a estrutura do quadro organizador vigente.
Em uma sociedade globalizada marcada pela diversidade, pelo pluralismo cultural e pelas tecnologias digitais, é preciso repensar o papel do aluno, do professor e da escola. Tanto os alunos, como os professores devem estar abertos para uma aprendizagem colaborativa, ambos deixam sua posição passiva e passam a atuar como colaboradores-construtores no processo de ensino e aprendizagem. Nesse cenário, a escola deve educar o aluno a manter uma postura ética, política e cidadã. O papel do professor é ensinar a pensar e agir criticamente, proporcionando ao aluno engajar-se em práticas sociais pela fala, compreensão oral, leitura e escrita, cujo grande desafio é a negociação de significados em nome da diversidade. Para Roxane Rojo, isso implica negociar uma crescente variedade de linguagens e discursos: interagir com outras línguas e linguagens, [ ... ] criando sentido da multidão de dialetos, acentos, discursos, estilos e registros presentes na vida cotidiana. (Rojo, 2013, p. 17). Como evidenciado pela Base Nacional Comum Curricular, o foco é na função social e política do Inglês e seu status é o de língua franca, o que torna esse idioma “um bem simbólico para falantes do mundo todo” (BRASIL, 2017, p. 240). Tal perspectiva descarta a ideia de que “o único inglês “correto” – e a ser ensinado – é aquele falado por estadunidenses ou britânicos. (BRASIL, 2017, p. 239). Saber Inglês pode, então, possibilitar “a todos o acesso aos saberes linguísticos necessários para engajamento e participação, contribuindo para o agencia- mento crítico dos estudantes e para o exercício da cidadania ativa, além de ampliar as possibilidades de interação e mobilidade, abrindo novos percursos na construção de conhecimentos e continuidade nos estudos” (BRASIL, 2017, p. 239).
Contrapondo-se à visão tecnicista do ensino de línguas, que valoriza aspectos estruturais e enfatiza o aprendizado de vocabulário e regras gramaticais, propõe-se, neste documento, o ensino e aprendizagem do Inglês "no uso e para o uso", que valorize as práticas de letramento pela língua em diferentes situações ou contextos sociais, com sua diversidade de funções, sua variedade de estilos e modos de falar, que têm papel importante na formação integral, crítica e cidadã, que prevê o desenvolvimento pleno do aluno, considerando não apenas a sua peculiaridade, mas também sua diversidade. A edu- cação integral está baseada na questão da empatia, da equidade, da tolerância, do respeito, da responsabilidade, em princípios éticos e democráticos, em uma consciência crítica e reflexiva.
Para estar de acordo com essa concepção, é importante que o trabalho em sala de aula se organize em torno do uso e que privilegie a reflexão sobre as diferentes possibilidades de emprego da língua por parte dos alunos, isto é, o desenvolvimento de práticas de letramento. Isso implica, certamente, na rejeição de uma tradição de ensino apenas transmissiva, preocupada em oferecer aos alunos conceitos e regras prontas, repassando ao aluno a responsabilidade de apenas memorizá-las, em uma perspectiva de aprendizagem centrada em automatismos e reproduções mecânicas. Por isso é que esta proposta para o ensino de Língua Inglesa prevê, não apenas o desenvolvimento de capacidades necessárias às práticas de leitura e escrita, mas também, de fala e
 1074
 escuta compreensiva em situações públicas, sendo a própria aula uma situação de uso público da línguaiii. A Base Nacional Comum Curricular prevê ainda saberes sobre as possibilidades de entrelaçamento de “diferentes semioses e linguagens (verbal, visual, corporal, audiovisual) ” e seus recursos semióticos, “em um contínuo processo de significação contextualizado, dialógico e ideológico. ” (BRASIL, 2017, p. 240).