


9. Estrutura e integração curricular  
 O Currículo de Referência Único do Acre constitui-se como um documento norteador 
do processo pedagógico de implementação do Novo Ensino Médio, na rede pública do Acre. 
Surge como o instrumento balizador de articulação entre a nova legislação para esta etapa 
da educação básica e as intencionalidades do âmbito de ensino da Secretaria de Estado de 
Educação, Cultura e Esporte do Acre (SEE-AC). 
 O documento é proposto na perspectiva da formação humana integral do aluno, com 
base na equidade das aprendizagens essenciais que devem ser desenvolvidas ao longo da 
Educação Básica e da flexibilização e diversificação curricular que precisam ser consolidadas 
no seu percurso formativo, visando à construção de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva, garantidos pela Base Comum Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018). 
 Nesse sentido, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio definem 
aprendizagens essenciais como sendo aquelas que: 
[...] 
desenvolvem 
competências 
e 
habilidades 
entendidas 
como 
conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas em práticas 
cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente 
mobilizados, articulados e integrados, para resolver demandas complexas da 
vida cotidiana, do exercício da cidadania e da atuação no mundo do trabalho. 
(BRASIL, 2018, p.21). 
 O Currículo de Referência Único do Acre faz uma retomada dos marcos legais, 
partindo da Lei 13.415/2017, que passou a nortear a construção de uma nova proposta de 
educação para o Ensino Médio, do contexto histórico e de suas bases teóricas, que 
fundamentaram as mudanças didáticas e metodológicas propostas pela implementação do 
Novo Ensino Médio, que se configura em um modelo de formação contextualizada, 
interdisciplinar, protagonista e que considera a singularidade e as peculiaridades do projeto 
de vida dos estudantes. 
 Em seguida, apresenta a arquitetura curricular que corresponde à Formação Geral 
Básica – FGB e aos Itinerários Formativos – IF. O currículo propõe uma articulação entre 
competências, habilidades, objetos de conhecimentos e propostas de atividades que se 
inspiram nas metodologias ativas, a partir das concepções da BNCC. 
 A Formação Geral Básica abrange os saberes específicos de seus componentes 
curriculares e foi elaborada tendo como base as habilidades e competências relacionadas 

pela BNCC. Já os Itinerários Formativos, por sua vez, garantem a parte diversificada do 
currículo, com Projeto de Vida, Pós-médio, Eletivas, Língua Espanhola, Oficinas, Estudo 
Orientado, Protagonismo, Práticas Experimentais e Rotas de Aprofundamento, as quais 
contemplam as quatro áreas propedêuticas, bem como a Educação Profissional e Técnica – 
EPT. 
 Tanto a Formação Geral Básica quanto os Itinerários Formativos constituem-se como 
importante elemento deste currículo, uma vez que foram constituídos de forma a privilegiar o 
trabalho interdisciplinar dentro de cada área, ao articular os saberes específicos dos 
componentes curriculares a partir de um ponto de vista global de determinado campo de 
saber. 
 O Currículo de Referência Único do Estado do Acre apresenta uma concepção 
político-pedagógica, que consiste na formação de cidadãos conscientes e compromissados 
com valores humanos e sociais. Desse modo, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) 
já orientavam a necessidade de se entender a educação em sua integralidade, voltada para 
a compreensão e construção da realidade social, dos direitos e das responsabilidades 
relacionados com a vida pessoal e coletiva e com a afirmação do princípio da participação 
política (BRASIL, 1997). 
 A considerar a transdisciplinaridade, transversalidade e interdisciplinaridade, o 
currículo aponta uma intencionalidade para a atuação coletiva e integrada entre todas as 
disciplinas, por reconhecer que trata de questões referentes à vida cotidiana e à diversidade, 
características de uma sociedade tão plural e heterogênea, além de potencializar a 
universalização de saberes considerando os interesses juvenis, os valores da cidadania, da 
sustentabilidade, da diversidade e com os desafios do mundo do trabalho. 