

Filosofia 
O componente curricular de Filosofia também foi reinserido no currículo do Ensino 
Médio como disciplina obrigatória a partir da Lei nº 11.684/2008, que altera o art.  36 da LDB 
(1996), em um cenário de mais de 40 anos em que o referido componente foi excluído dos 
currículos dos estabelecimentos de ensino. Além da obrigatoriedade, a lei garante a sua 
aplicabilidade como componente curricular a ser trabalhado em caráter interdisciplinar e 
contextualizado. 
Antes de tudo, é importante reconhecer que o ensino de Filosofia possui um papel 
fundamental na vida dos estudantes, visto que promove a prática da análise, reflexão e crítica, 
habilitando-os a buscar sempre o conhecimento do mundo e do próprio homem. Como 
componente curricular, oportuniza ao estudante a reflexão sobre si mesmo, pensando em 
tudo que envolve sua própria existência em todas as suas dimensões, despertando nele a 
autocrítica e mobilizando-o para uma reflexão sobre a realidade que o cerca e seu papel diante 
de uma sociedade tão diversa e dinâmica. Nesse sentido, “a tarefa da Filosofia na educação 
é a de convidar o aluno a uma superação das concepções ingênuas e superficiais da 
sociedade onde está inserido, ensinando-o a pensar de forma racional, abstrata e abrangente 
sobre a realidade.” (Miguel Reale, 1976). 
Etimologicamente, a palavra filosofia é formada por dois termos gregos: filos, que 
significa amor(amizade), e sofia, que significa sabedoria, sendo assim, “a Filosofia tem o 
sentido etimológico de amor à sabedoria” (Gilberto Cotrim, 1988), o que nos permite concebê-la como aquela que possui uma relação de amor e não de poder com a sabedoria, 
configurando-se, por isso mesmo, não como a detentora da verdade. Partindo desse princípio, 
a filosofia leva o indivíduo a refletir não somente sobre um modo particularizado de conhecer, 
mas sobre as mais variadas possibilidades do conhecimento, orientando-o para uma visão de  
mundo mais global e dinâmica, com vistas ao posicionamento crítico e a tomadas de decisões, 
uma vez que, conforme pensava Platão, a filosofia não é a simples posse do saber, mas a 
busca e o desejo pela sabedoria. 
Portanto, a Filosofia deve ser produção e não apenas contemplação, ela não deve ser 
colocada em um nível diferente dos outros saberes, ou seja, vista como um metadiscurso, 
como aquela que formula critérios de justificações dos outros saberes ou como um saber 
transcendental, assim como a ciência, a arte e as outras áreas do saber, romper barreiras. 
Nesse sentido, ela não busca certezas definitivas, ao contrário, ela ancora-se na ideia do 
múltiplo, da diversidade e do movimento em contraposição às essências, sobretudo, é através 
da filosofia que o estudante poderá desenvolver a sua capacidade de problematizar o senso 
comum, o mundo a sua volta e a si mesmo, criando novas possibilidades, ampliando os seus 
pontos de vista e conceitos de forma autônoma e livre de meras opiniões. Segundo a leitura 
de Cardoso Jr., para Deleuze, 
[...] toda filosofia é “menor” ou “minoritária”, desde que ela se desvincule das 
grandes linhas de senso comum, consideradas majoritárias, que nutrem uma 
opinião em torno de uma certa centralidade reconhecida como evidente, para 
uma maioria ou mesmo para uma minoria. (2006, p.19). 
A proposta da Filosofia no novo currículo é também proporcionar ao estudante um 
repertório rico em reflexões já desenvolvidas na história do pensamento filosófico, mas que 
não seja apenas uma reunião de conteúdos descontextualizados da realidade concreta. 
Nessa perspectiva, o ensino de Filosofia deve ser uma prática vivaz, diária, desafiadora e 
significativa capaz de gerar o livre pensar, a autonomia, que para Kant é o fundamento da 
dignidade humana, dialogando assim com os outros componentes curriculares da área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, sem  negar suas particularidades, ou seja, é preciso 
“[...] ensinar Filosofia por meio daquilo que a caracteriza – reflexão crítica, radical e de 
sistematicidade” (Orientações Curriculares do estado do Acre 2010). Por conseguinte, a 
Filosofia contribui com a reflexão e apreensão da condição humana para que as pessoas 
possam reger sua existência histórica com liberdade, por meio de condutas éticas.  
Quadro organizador de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
A BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas traz em seu currículo 
habilidades e competências que propiciam a formação de cidadãos conscientes, capazes de 
compreender as inter-relações sociais e o papel dos jovens em sociedade, bem como de 
contribuir para as transformações necessárias, desenvolvendo capacidades para estabelecer 
diálogos – entre indivíduos, grupos, saberes e culturas diversas. A proposta traz um processo 
pelo qual os estudantes possam interagir e estabelecer relações entre o sujeito, a sociedade, 
o espaço e o tempo em que a ação ocorre, participando da dinâmica social de forma ativa e 
consciente, conforme preconiza a BNCC. 
“A dinâmica social contemporânea nacional e internacional, marcada 
especialmente 
pelas 
rápidas 
transformações 
decorrentes 
do 
desenvolvimento tecnológico, impõe desafios ao Ensino Médio. Para atender 
às necessidades de formação geral, indispensáveis ao exercício da cidadania 
e à inserção no mundo do trabalho, e responder à diversidade de expectativas 
dos jovens quanto à sua formação, a escola que acolhe as juventudes tem 
de estar comprometida com a educação integral dos estudantes e com a 
construção de seu projeto de vida." (BNCC, 2018, p. 464) 
A oferta dos componentes de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas se dá de forma 
progressiva e articulada com as competências gerais básicas, de forma a garantir aos 
estudantes o desenvolvimento de competências específicas da área e habilidades a serem 
alcançadas, garantindo aprendizagens essenciais definidas pela área. 
