13.2. Eletivas 
 As Eletivas são componentes temáticos, propostos pelos professores e/ou pelos 
estudantes e objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nos componentes curriculares da Base NacionalComum Curricular.Devem possibilitar 
ao estudante a construção de parte do seu próprio currículo por meio da ampliação, diversificação e/ou aprofundamento de conceitos, conteúdos ou temas trabalhados na Base Nacional 
Comum Curricular que não são garantidas no espaço cotidiano. 
 Numa condição extraordinária, as eletivas também podem ser propostas a partir de 
temas e/ou conteúdos alinhados às necessidades de aprendizagem dos estudantes, identificadas nas avaliações diagnósticas realizadas no início do ano letivo e, assim, poderão colaborar com o desenvolvimento das suas aprendizagens. Nessa perspectiva, extraordinária e temporariamente, as Eletivas podem fazer parte do conjunto das ações estratégicas do Nivela-
mento das Aprendizagens. Mas é importante destacar que essa não é a natureza, o propósito 
e o fundamento das Eletivas. 
 Associadas ao Projeto de Vida, as eletivas possibilitam ao estudante o 
desenvolvimento de habilidades e o exercício do protagonismo no momento de fazer 
escolhas.São uma oportunidade para a ampliação e qualificação do repertório de conhecimentos e esse diálogo entre as Eletivas e o Projeto de Vida está na possibilidade de ampliação 
desse repertório de vivências culturais, artísticas, esportivas, científicas, estéticas, linguísticas 
que constituem o menu de conhecimentos.  

 A Base Nacional Comum Curricular - BNCC versa pela promoção do protagonismo 
estudantil tanto na vida pessoal como na sociedade, fazendo uso da linguagem corporal, 
artística e verbal, tornando os  jovens críticos, criativos e éticos em suas ações. Dessa forma, 
A BNCC tem como finalidade oportunizar aos estudantes a ampliação de seus conhecimentos 
e suas vivências (BRASIL, 2018). 
 As Eletivas devem ser organizadas articuladas com a BNCC, com os Temas 
Contemporâneos Transversais, com os Eixos Estruturantes e por meio de práticas que 
estimulem o desenvolvimento da criatividade. Portanto, exige um processo pleno de 
aprendizagem, articulado às várias dimensões do desenvolvimento do estudante nos âmbitos 
pessoal, cognitivo, afetivo, produtivo e profissional.  
 A oferta das Eletivas acontece semestralmente, com as turmas de 1ª série, a partir de 
temáticas que podem variar entre um ou mais componentes curriculares, de forma 
interdisciplinar e com intencionalidade de. Dessa forma, cria condições para que os jovens 
desenvolvam novas habilidades cognitivas, sociais e emocionais num espaço de 
aprendizagem para o exercício da capacidade de escolha baseada em suas experiências, 
que serve de suporte à tomada de decisões vinculada ao seu Projeto de Vida. 
 Um aspecto importante correlacionado com a interdisciplinaridade nas Eletivas é o 
compromisso de fomentar a capacidade de agir e refletir, posicionando-se contrariamente à 
neutralidade dos jovens frente ao mundo. Portanto, é fundamental dar sentido ao que se 
aprende, para que os estudantes utilizem as informações adquiridas no percurso escolar e 
sejam capazes de colaborar para a construção e definição em relação a si e ao seu futuro.  
 A oferta das Eletivas acontece mediante cardápio de opções, sugeridas pelos 
estudantes através de um diagnóstico, sendo organizada, estruturada, planejada e divulgada 
aos mesmos para que possam escolher qual Eletiva pretendem cursar no semestre. No final 
do semestre, as eletivas são encerradas com apresentações,  podendo ser um produto de 
conhecimento adquirido durante as aulas no formato de projeto, culminância e/ou outros, a 
critério da equipe escolar, haja vista que a organização desses momentos é de exclusiva 
autonomia das escolas. Para Silva e Xavier (2017, p.10), as disciplinas eletivas proporcionam 
para o estudante “fortalecimento da autoestima e do sentimento pertença”, bem como maior 
interesse durante as aulas. 
 Os documentos instiotucionais, como o modelo de ementas para a construção das 
Eletivas são disponibilizadas pela equipe da Secretaria Estadual de Educação, Cultura e 
Esportes (SEE) nas formações continuadas. Em relação à avaliação, o componente eletiva 
está previsto na matriz curricular e se submete aos regimentos legais de avaliação, conforme 
a instrução normativa de avaliação nº 01/2019, elaborada à luz do parecer nº15/2001 do 
Conselho Estadual de Educação (CEE/AC), e a novas normativas que ainda serão criadas 

para contemplar a implementação do Novo Ensino Médio no estado do Acre, sendo 
importante resslatar que para o processo de avaliação da eletiva não cabe aplicação de 
provas e testes. No entanto, alguns critérios para avaliação dos estudantes devem ser 
considerados: frequência, que deve ser registrada e contabilizada; participação nos processos 
de planejamento, execução e avaliação das atividades; envolvimento pessoal e disposição 
em contribuir com o grupo; pontualidade, entre outros. Para além dessas sugestões de 
avaliação, uma proposta que também vem ao encontro de tal proposta é a avaliação por 
rubrica, a qual se trabalha avaliar por meio de critérios estabelecidos a partir dos objetivos de 
aprendizagem. Assim, na construção e execução das Eletivas, alguns critérios devem 
ser considerados: 
 Os estudantes escolhem de acordo com os seus interesses. 
 Metodologias diversificadas. 
 Temas provocadores e de interesse do estudante. 
 Títulos atraentes. 
 Estudantes de séries diferentes. 
 Oferta semestral. 
 Oferecimento no mesmo dia e horário da semana. 
 As eletivas devem ter uma dimensão prática, onde o estudante literalmente “viva” a 
aplicação do conhecimento que produziu. Seu título deve ser atraente para chamar a atenção 
de todos os estudantes, para provocar a curiosidade em torno do tema e despertar o desejo 
de “começar a conhecer” ou de “conhecer mais” sobre o que está sendo proposto. É preciso 
ter em mente a diversidade que compõe o universo dos jovens. 
 Quanto ao perfil profissional, ou seja, qual professor deve ou pode ministrar eletiva? A 
eletiva pode ser ministrada por qualquer professor formado dentro das áreas do conhecimento, visto que, a eletiva caminha dentro do que é proposto pela BNCC, no entanto o professor de eletiva é um arquiteto da aprendizagem, um líder, um organizador e um coautor de 
acontecimentos, junto aos jovens, oferecendo-lhes espaços e condições para o desenvolvimento pleno de seu potencial nas dimensões da racionalidade, da afetividade, da corporeidade e da espiritualidade. 