Biologia 
O ensino da Biologia traz em sua proposta curricular o desenvolvimento de 
competências e habilidades que devem ser capazes de permitir a representação, a 
compreensão e a contextualização sociocultural dos diferentes conteúdos abordados e, com 
isso, a promoção da autonomia intelectual dos estudantes. 
De acordo com Krasilchik (2009, p. 249), a compreensão científica é fundamental para 
qualquer pessoa, independentemente da região que habita e de seu tipo de vida, 
“pois deve saber que é parte do conjunto de seres vivos compondo a Biosfera 
que reveste o planeta, interligando os organismos em biomas, ecossistemas 
e comunidades. O aprendizado de Biologia leva estudantes a compreender 
melhor o seu papel nessa complexa trama, conexões com a sua vida e seu 
significado pessoal, social e ético. Assim, o aprendizado de Biologia pode e 
deve ser estimulante, motivador não só para a aquisição de conhecimento 
específico, mas para capacitar todo cidadão de observar, fazer perguntas, 
obter informações, analisá-las e formular explicações, conceitos e opiniões 
com suas próprias palavras”. 
Nesse sentido, as propostas de atividades permitem ao estudante analisar os 
fenômenos naturais e os processos envolvidos neles, discutir e elaborar explicações sobre a 
dinâmica da vida, bem como investigar situações-problema para propor soluções de 
abrangência local, regional e/ou global. 
Essas propostas de atividades perpassam a dimensão social do educando, tornando-
o participativo e capaz de mobilizar seus conhecimentos científicos de forma competente em 
situações cotidianas. Assim, pretende-se que o estudante se reconheça como cidadão do 
bairro, da cidade, do país e do mundo, posicionando-se, nesse cenário, de forma crítica e 
superando o senso comum. 

Física 
O estudo da Física vem contribuindo para transformações no mundo contemporâneo 
de forma significativa, permitindo a análise de fenômenos presentes no dia a dia e a aplicação 
do conhecimento produzido em novas tecnologias. 

O ensino da Física, por meio de um olhar articulado com os diversos campos do saber, 
precisa assegurar aos estudantes do Ensino Médio o acesso à diversidade de conhecimentos 
científicos produzidos ao longo da história, bem como a aproximação gradativa aos principais 
processos, práticas e procedimentos da investigação científica. Dessa forma, o ensino 
possibilitará aos estudantes um novo olhar sobre o mundo que os cerca, de modo que possam 
fazer escolhas e intervenções conscientes, pautadas nos princípios da sustentabilidade e do 
bem comum. 
A Física busca analisar fenômenos naturais e propor modelos para explicá-los e, à 
medida que esse corpo de conhecimentos vai se tornando mais complexo e se  estabelecem 
interfaces com a tecnologia, há impacto direto na qualidade de vida da humanidade. Quase 
ninguém vive sem tecnologia, porém poucas pessoas demonstram algum interesse em 
conhecer a ciência que está por trás dela. A Física está presente em tudo na vida do ser 
humano e é no mínimo estranho fechar os olhos a esse conhecimento. Há necessidade de 
ter se um mínimo de conhecimento geral, e a Física faz parte de tudo isso. 
“Um princípio em Física, decorre na maior parte dos casos, da observação 
direta do que ocorre na natureza, ditado pelo encadeamento dos fenômenos 
e não é consequência de nenhuma dedução lógica, o que significa que um 
princípio não se explica, não se interpreta. Ensinar Física envolve mais do 
que desafiar as ideias prévias dos alunos e substituí-las por teorias mais 
consistentes do ponto de vista científico; é necessário que os estudantes 
vejam algum sentido no conjunto de teorizações, que compreendam a Física 
como uma forma diferente de pensar e falar sobre o mundo” (DRIVER; 
NEWTON, 1997).  
Em outras palavras, o ensino de Física proporciona aos estudantes situações 
concretas e reais, que podem ser compreendidas a partir dos princípios físicos que podem 
explicar uma vasta quantidade de fenômenos, auxiliando no conhecimento e compreensão 
acerca do mundo contemporâneo que se encontra em constante mudança.  
Nos anos finais do Ensino Fundamental, em relação ao ensino de Ciências, a BNCC 
reconhece que os estudantes são capazes de estabelecer relações ainda mais profundas 
entre a ciência, a natureza, a tecnologia e a sociedade. Nesse sentido, a Física participa dos 
conteúdos previstos para Ciências da Natureza e suas Tecnologias expandindo o campo de 
conhecimento dos estudantes com o desenvolvimento das habilidades propostas nas 
competências específicas da área.