11.4. Aproveitamento de estudos 
 Aproveitamento de estudos é o procedimento que as escolas da rede e as unidades 
certificadoras adotam para compor o resultado final de um curso ou etapa de ensino, por meio 
dos resultados alcançados em exames, histórico escolar, certificação e outros meios formais. 
 De acordo com a Resolução 03/2018 do Ministério da Educação, para efeito de 
cumprimento das exigências curriculares do ensino médio, as atividades realizadas pelos 
estudantes em outras instituições, nacionais ou estrangeiras, sejam avaliadas e reconhecidas 
como parte da carga horária do ensino médio, tanto da formação geral básica quanto dos 
itinerários formativos. 
 Assim, as atividades realizadas pelos estudantes, consideradas parte da carga horária 
do ensino médio, podem ser aulas, cursos, estágios, oficinas, trabalho supervisionado, 
atividades de extensão, pesquisa de campo, iniciação científica, aprendizagem profissional, 
participação em trabalhos voluntários e demais atividades com intencionalidade pedagógica.  
 Dessa forma, o aproveitamento de estudos valida os saberes e conhecimentos dos 
estudantes obtidos por meios formais, de modo integral ou complementar. O aproveitamento 
de estudos não é obrigatório, cabendo ao estudante interessado manifestar pessoalmente ou 
através do seu responsável legal essa opção, na secretaria escolar, dentro dos prazos 
estipulados pela escola. 
 Caberá ao estudante apresentar à unidade escolar a qual está vinculado, dentre 
outros, os documentos comprobatórios, espelho dos resultados e/ou do boletim de 
desempenho escolar, a fim de que seja feita a análise e o eventual aproveitamento dos 
estudos, nas diferentes Áreas de Conhecimento, para posterior emissão do histórico escolar 
e do certificado de conclusão. 
 Nesse sentido, o estudante interessado poderá solicitar aproveitamento de estudos, 
reconhecimento de saberes e validação de competências via requerimento na secretaria 
escolar. Esta solicitação será submetida à análise e parecer do Conselho escolar, conforme 
Regimento Interno da escola, nas seguintes situações: I – estudos realizados antes do 
ingresso ao Ensino Médio; II – estudos realizados concomitantemente ao Ensino Médio. 
 O aproveitamento de estudos efetivar-se-á com a comprovação de que o estudante foi 
aprovado nos componentes que forem elencados no requerimento protocolado pelo 
estudante. 
Neste contexto, o aproveitamento de estudos será assegurado aos estudantes 
mediante as seguintes situações: 
 forem aprovados nos componentes/unidades cursadas; 
 prosseguirem seus estudos em que esteve vinculado ou nele reingressar; 
 transferências entre instituições de ensino; 
 estiverem em mobilidade curricular, ou seja, em caso de mudança de itinerário (Rotas) e, 
por essa razão, forem regularmente matriculados em outra instituição, atendidas as 
legislações específicas e as normas da rede. 
 experiência de trabalho supervisionado ou outra experiência fora do ambiente escolar;  
 demonstração de práticas; 
 cursos oferecidos por centros ou programas de aprendizagem; 
 estudos realizados em instituições de ensino nacionais e estrangeiras; 
 cursos realizados por meio de educação a distância ou educação presencial mediada por 
tecnologias. 
 Os estudantes terão direito ao aproveitamento de estudos dos componentes 
curriculares já cursados, com aprovação, desde que realizados com êxito e dentro do mesmo 
nível de ensino, ou seja, são válidas para aproveitamento, apenas componentes de cursos de 
nível médio. 
No caso de solicitação deferida, o estudante será dispensado do componente ao qual 
requereu, porém caso a solicitação seja indeferida, o estudante terá que cursar o componente 
ao qual requereu.  
Para consideração da solicitação, será preciso que o estudante apresente: 
 Requerimento de aproveitamento (disponibilizado pela secretaria escolar); 
 Histórico Escolar (contendo o nome do curso e/ou dos componentes/unidades 
curriculares, com especificação do período, frequência, carga horária e notas/conceitos); 
 Programas, ementas e conteúdos programáticos dos componentes curriculares 
cursados com aproveitamento na escola de origem ou em outras instituições públicas ou 
particulares, exemplos: eletivas, cursos de inglês, espanhol, libras, profissionalizantes ou 
outros que sejam equivalentes ao componente pleiteado. 
 Poderão ser aproveitados os estudos realizados na modalidade presencial ou a 
distância. 

11.5. Oferta de ensino à distância 
 O cenário educacional contemporâneo mostra uma forte tendência e crescente 
inserção dos métodos, técnicas e tecnologias de educação a distância, dessa forma a 
Educação a Distância é a modalidade educacional na qual a mediação didático-pedagógica 
nos processos de ensino e aprendizagem ocorre com a utilização de meios e tecnologias de 
informação e comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo atividades 
educativas em lugares ou tempos diversos. Esta definição está presente no Decreto 5.622, 
de 19.12.2005 (que revoga o Decreto 2.494/98), que regulamenta o Art. 80 da Lei 9.394/96 
(LDB).  
 Quando as novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio foram 
aprovadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) em 2018, criou-se a possibilidade de 
a escola optar pelo ensino a distância em até 30% na carga horária em cursos noturnos, 20% 
para educação diurna e até 80% para o EJA (Educação de Jovens e Adultos). 
 Desta forma, as instituições interessadas em oferecer essa modalidade de ensino 
precisam solicitar credenciamento específico ao Conselho Estadual de Educação, 
resguardada a escolha pela instituição educacional e/ou pela rede Estadual de ensino e 
cumpridos os requisitos de oferta da rede. 
 Assim, por suas características, a educação a distância supõe um tipo de ensino em 
que o foco está no estudante e não na turma. Esse estudante deve ser considerado como um 
sujeito do seu aprendizado, desenvolvendo autonomia e independência em relação ao 
professor, que o orienta no sentido do aprender a aprender e do aprender a fazer.  
 Considerando-se que a separação física entre os sujeitos é inerente à modalidade de 
educação à distância, destaca-se a importância dos meios de aprendizagem e dos materiais 
didáticos, os quais devem ser pensados e produzidos dentro das especificidades da educação 
à distância e da realidade do estudante para o qual está sendo elaborado. 
 Dessa forma, no estado do Acre na oferta do ensino médio noturno e na Educação de 
jovens e Adultos, será considerada essa possibilidade de optar pelo ensino a distância, 
conforme percentual de carga horária indicada na Resolução nº03/2018, em atendimento a 
modalidade e forma de oferta da rede. 
