13.4. Estudo orientado 
 Para os seres humanos, aprender a estudar é uma condição fundamental à 
continuidade do desenvolvimento de diversas competências. À medida que avançam, eles 
precisam se aprofundar nas diversas áreas do conhecimento e isso exige o domínio de certos 
procedimentos. Mesmo na vida adulta, para além da escola, quando estiver em execução do 
seu Projeto de Vida, o estudo é uma atividade permanente, num mundo em que as mudanças 
são cada vez mais rápidas. 
 O Estudo Orientado é uma Metodologia de Êxito aplicada nas Escolas em Tempo 
Intengral, que tem como uma de suas importantes finalidades criar uma rotina na escola que 
contribua para a melhoria da aprendizagem de todos. O componente curricular Estudo 
Orientado faz parte do Itinerário Formativo,  na perspectiva de que a escola ofereça as 
condições para que a exploração desse currículo ocorra de forma plena e possa ser usufruído 
pelos adolescentes e jovens de maneira significativa. A todos devem ser oferecidos espaços 
para as suas aprendizagens e dentre elas, aquelas que forneçam uma condição prévia, ou 
seja, a capacidade de se organizar para os seus próprios estudos. Essas condições, no 
conjunto de outras, deverão contribuir para formação e para a construção do projeto mais 
importante, que será o Projeto de Vida. 
 O espaço destinado ao Estudo Orientado deve ser constituído por um conjunto de 
práticas didático-pedagógicas com foco no desenvolvimento de competências e habilidades 
que formam um jovem capaz de, ao concluir a 3ª série do Ensino Médio, se organizar e 
assumir as responsabilidades inerentes à sua condição de jovem, praticando o que foi 
aprendido nos anos anteriores, por meio da adequada utilização dos tempos planejados para 
a realização dos seus estudos. 
 Além de a escola oferecer a condição (tempo, ambiente e recursos) para que o jovem 
receba a orientação adequada para estudar, para cumprir suas tarefas, para utilizar-se das 
variadas técnicas de leitura, análise e manipulação de dados e informações, todos na escola 
contribuirão ao estimulá-los a QUERER estudar (ter uma atitude positiva para o estudo); 
PODER estudar (desenvolver habilidades e utilizar-se delas) e SABER estudar (utilizar 
estratégias que favoreçam a sua aprendizagem). 
 O Estudo Orientado objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de 
atividades pertinentes aos diversos estudos. Inicialmente orientado por um professor, o 
estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os 
seus processos de estudo visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-
organização e de responsabilidade pessoal. Não deve ser confundido com “tempo para 
realizar as tarefas”, mas para realizar quaisquer atividades relativas às necessidades exigidas  
pelos estudos, entre elas as próprias tarefas. Assim como para eletiva, projeto de vida e pós 
médio, no estudo orientado também não há um perfil específico de professor, podendo ser 
lotado neste componente qualquer professor de uma das áreas do conhecimento. 
 Por meio do Estudo Orientado incentiva-se também a cooperação, a socialização e a 
solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo mais usualmente 
compartilhado (a sala de aula), é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e 
experiências. É uma oportunidade para estimular uma das mais genuínas práticas dos 
adolescentes e jovens solidários e protagonistas: as atividades de monitoria.  
 O Estudo Orientado no ensino médio busca promover junto aos jovens o apoio 
necessário para sua aprendizagem por meio de situações didáticas planejadas para o 
desenvolvimento de habilidades relacionadas à sua capacidade de auto-organização, 
autodidatismo, didatismo, entre outras. 

13.5. Protagonismo 
A organização da Escola de Ensino Médio em Tempo Integral tem uma política 
fundamentada na concepção que visa o desenvolvimento do estudante na sua integralidade, 
nas dimensões física, afetiva, cognitiva, intelectual e ética, por meio da ampliação do tempo, 
espaço e currículo. Essa ampliação da jornada escolar converge na discussão sobre o papel 
da família, dos professores, dos funcionários, dos estudantes e da comunidade, enfim de 
todos os envolvidos no processo educativo, mediante uma gestão democrática e participativa.  
Neste sentido, os atores da escola devem ter ciência de que não basta simplesmente 
aumentar o tempo escolar, pois o estudante necessita, além disso, de processos educativos 
mais significativos, que possibilitem o desenvolvimento de aspectos subjetivos e sociais. O 
componente curricular Protagonismo emerge como uma proposta transversal do Itinerário 
Formativo, articulando todas as áreas do conhecimento e seus respectivos componentes, 
considerando as vivências e saberes prévios em relação as práticas de protagonismo, já 
experienciadas nas escolas de Ensino Médio. 
 O componente Protagonismo integra o Ensino Médio Regular e o Ensino Médio em 
Tempo Integral e deve ser executado em conexão direta com a construção do Projeto de Vida, 
como instrumento norteador das ações e reflexões, objetivando a formação de estudantes 
autônomos, solidários e competentes, fornecendo subsídios para que pensem no seu 
desenvolvimento de maneira integral e responsável. O Protagonismo é, também, uma das 
premissas estruturantes da metodologia da Escola de Tempo Integral, que coloca os 
estudantes no centro do processo educativo, de modo que a escola assuma o seu papel de 
mediadora e facilitadora para a concretização dos seus sonhos, garantindo a formação para 
o mundo do trabalho e para a vida. 
O referido componente curricular será ofertado a partir do ano letivo de 2022 nas três 
séries do Ensino Médio em Tempo Integral. Deverá ser oferecido em ambiente adequado para 
a realização de reflexões coletivas e individuais, distribuído em 160 horas anuais na escola 
de Ensino Médio em Tempo Integral: 1ª série 80 horas; 2ª série 40 horas e 3ª série 40 horas. 
O componente curricular Protagonismo será ministrado, simultaneamente, em todas as 
turmas e com horários geminados nas primeiras séries, devendo ser lotado um professor 
específico para cada turma.  Nas escolas de Ensino Médio em Tempo Integral que têm em 
sua matriz curricular a Formação Técnica Profissional (FTP), o Protagonismo será ofertado 
apenas na 3ª série, totalizando 40 horas anuais. 
Durante as aulas, serão trabalhadas teorias e práticas que envolvam o acolhimento, o 
contrato de convivência, a Semana de Protagonismo, a eleição dos líderes e vice-líderes de 
turma, a escolha dos clubes que serão criados na escola, a estruturação e construção do 
Plano de Ação dos clubes de Protagonismo, bem como os instrumentos de acompanhamento 
e avaliação (PDCA), buscando garantir a consolidação do projeto de vida de cada estudante, 
bem como o desenvolvimento das habilidades socioemocionais. Nas aulas devem ser 
utilizadas as tecnologias digitais e a interdisciplinaridade, trazendo bases para que os 
estudantes comecem a pensar em seu futuro de maneira responsável e autônoma.  
Nesse sentido, faz-se necessário criar espaços de fala, participação nas decisões, 
socialização dos pontos de vista, apoio na diversidade, valorização das experiências pessoais 
e de ações que contemplem a resolução de problemas da escola e do seu entorno. É preciso, 
pois, fortalecer o acolhimento, bem como os clubes de protagonismo, garantindo desde a sua 
estruturação através do Plano de Ação, do desenvolvimento e acompanhamento das ações 
onde são partícipes até a tomada de decisões coletivas para as necessidades e prioridades 
da escola, demandadas a partir do documento norteador da escola. Por fim, o componente 
curricular Protagonismo promove a participação consensual, a tomada de decisões a partir 
das necessidades e prioridades, por meio de metodologias ativas de aprendizagem. 
