1. REFLEXÕES SOBRE A MATEMÁTICA
Para melhor compreender o ensino de Matemática na rede pública escolar, é necessário fazer uma breve retrospectiva histórica sobre a trajetória desse componente curricular no Brasil e no Acre, tanto em relação à legislação quanto aos documentos que orientam as práticas pedagógicas dos professores. Para iniciar esse percurso dos documentos oficiais, vamos à Constituição Federal , Título II - Dos Direitos e Garantias Fundamentais, Capítulo II - Dos Direitos Sociais: o Art. 6o reforça que a educação deve ser garantida por meio de direitos sociais. Nesse artigo, temos a seguinte citação: "São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a
assistência aos desamparados, na forma desta Constituição. (EC no 26/2000, EC no 64/2010 e EC no 90/2015)".
Na mesma Constituição Federal, Título VIII - Da Ordem Social, Capítulo III - Da Educação, da Cultura e do Desporto, Seção I - Da Educação, o Art. 205
afirma que "A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho". Assim, podemos chegar a alguns conceitos básicos da educação na Constituição, como a educação é um direito de todos, a educação é um dever do Estado, a educação é um direito da família, a educação deve ser fomentada pela sociedade.
E, ainda, na Constituição Federal, Título VIII - Da Ordem Social, Capítulo III - Da Educação, da Cultura e do Desporto, Seção I - Da Educação, o Art. 210 afirma que "Serão fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais". Assim, a Constituição torna o ensino gratuito e obrigatório, um dever do Estado e um direito do cidadão. Nesse momento, já se discutia a necessidade de estabelecer conteúdos mínimos para o ensino.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei no 9.394/1996) afirma, no Título I - Da Educação, Art. 1o, que "A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais". E, em relação ao currículo, garante o Art. 26o que "Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. (Redação dada pela Lei no 12.796, de 2013)".
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do Ensino Fundamental surgiram em 1998 com o objetivo de garantir a todos os brasileiros (crianças e jovens), mesmo em condições socioeconômicas desfavoráveis, o direito de usufruir dos conhecimentos reconhecidos como necessários para o exercício da cidadania; e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do Ensino Médio, em 2000, que vieram para reformar o ensino em todo o território nacional junto com a Constituição Federal (1988) e com as Leis de Diretrizes e Bases da Educação (1996).
Em 1999, a Secretaria de Estado de Educação do Acre criou o Programa de Desenvolvimento Profissional Continuado - Parâmetros em Ação, que ofereceu aos professores oportunidades para a reflexão, análise e revisão de sua prática pedagógica, com o objetivo de promover as intervenções no processo de ensino e aprendizagem.
Já em 2008 e 2009, com a finalidade de continuar apoiando as equipes escolares no processo de concretização do currículo, um novo processo de formação de professores foi realizado e foram elaborados novos subsídios para o trabalho pedagógico com as diferentes áreas curriculares, incluindo o Caderno de Orientação Curricular de Matemática, sendo disponibilizado em 2010 para as escolas da rede pública do Acre.
Em 2018, com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) , inicia-se uma nova etapa na educação brasileira. Esse documento é de caráter normativo e referência nacional obrigatória para a elaboração ou adequação dos currículos e propostas pedagógicas de todos os componentes curriculares.
 1115
 Na área de Matemática, ocorreram vários encontros entre os redatores do componente curricular e assessores pedagógicos da Secretaria Municipal de Educação de Rio Branco/Acre e da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esporte, que estudaram, analisaram e discutiram as singularidades entre a proposta das Orientações Curriculares para o Ensino Fundamental I e II vigente para o Estado do Acre e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), buscando identificar pontos comuns entre os documentos e o que precisaria ser (des)construído para a nova proposta curricular do Acre de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
A partir da conclusão dessa etapa, os redatores do componente curricular de Matemática começaram a (re)escrever a proposta, que contém os Objetivos (Capacidades), Conteúdos, Propostas de Atividades, Recursos e Formas de Avaliação, compondo o quadro organizador do Currículo de Referência Único do Estado do Acre - Ensino Fundamental I e II, que irá nortear a produção dos documentos oficiais das unidades escolares. Em consonância com o trabalho vigente, foi elaborado o texto introdutório do componente curricular de Matemática, no qual constam a trajetória de todo o processo e as concepções que norteiam o ensino de Matemática no Acre.
A etapa seguinte foi a apresentação da primeira versão deste documento, em consulta pública a professores, coordenadores, gestores e a sociedade em geral, ocorrida nos 22 municípios acreanos, ocasião em que todos tiveram a oportunidade de conhecer e opinar sobre as mudanças que consideraram necessárias. Além disso, especialistas do componente curricular realizaram leituras críticas e apontaram sugestões. Essas mudanças foram analisadas pelos redatores e agregadas às pertinências que não contradiziam a concepção adotada no Currículo de Referência Único do Estado do Acre - Ensino Fundamental I e II. Feitas todas as alterações, o documento foi enviado ao Conselho Estadual de Educação do Acre.
Assim, no Currículo de Referência Único do Estado do Acre - Ensino Fundamental I e II, predomina uma concepção de ensino e aprendizagem em que o aluno é protagonista do processo de construção do conhecimento e o professor é o mediador dessa construção, proporcionando situações desafiadoras e intervenções problematizadoras que irão oportunizar aos alunos a produção de seu conhecimento.
A Matemática no Ensino Fundamental tem como um de seus objetivos evidenciar para o aluno a importância de valorizá-la como um instrumental para que possa compreender o mundo à sua volta. Por outro lado, é uma área do conhecimento que estimula o interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade para resolver problemas (PCNEF, 1998, p. 15). A Base foca no que o aluno precisa desenvolver, para que o conhecimento matemático seja uma ferramenta para ler, compreender e transformar a realidade. O novo texto deixa mais claro o propósito de levar o aluno a pensar a partir das informações recebidas, de analisá-las e de responder com uma postura ativa (BNCC, Brasil 2018). Podemos considerar, ainda, que as finalidades do ensino de Matemática no Ensino Fundamental têm o seu caráter prático e utilitário, assim como objetivam o desenvolvimento do raciocínio lógico, dedutivo e indutivo.
O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais (BNCC, Brasil 2018, p. 265).
A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão de fenômenos, a construção de representações significativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos (BNCC, Brasil 2018, p.265).
No Ensino Fundamental, essa área, por meio da articulação de seus diversos campos – Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Estatística e Probabilidade –, precisa garantir que os alunos relacionem observações empíricas do mundo real a representações (tabelas, figuras e esquemas) e associem essas representações a uma atividade matemática (conceitos e propriedades), fazendo induções e conjecturas. Assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades de utilização da Matemática para resolver problemas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter
 1116

 soluções e interpretá-las segundo os contextos das situações. A dedução de algumas propriedades e a verificação de conjecturas, a partir de outras, podem ser estimuladas, sobretudo ao final do Ensino Fundamental (BNCC, Brasil 2018, p. 265).
