

1. Contexto histórico 
 O Currículo de Referência Único do Acre para o ensino médio foi construído à luz da 
Base Nacional Comum Curricular - BNCC, documento de caráter normativo que define o 
conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem 
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da educação básica. A necessidade de 
atualização curricular nas unidades federativas pode ser justificada pelos índices comumente 
identificados nos processos avaliativos de larga escala e indicadores da Educação Básica, 
como SAEB e IDEB, que mostram desempenhos aquém das metas projetadas para o ensino 
médio, tanto em nível estadual como em nível nacional desde 2009. Além disso, a proposta 
do Novo Ensino Médio também se faz necessária para diminuir a alta evasão dos estudantes, 
a fim de construir escolas que façam mais sentido para os jovens e que diminuam as 
desigualdades educacionais. 
 Após a homologação da BNCC para a etapa do ensino médio, ocorrida em dezembro 
de 2018, coube às unidades federativas a articulação de uma equipe que iria, então, elaborar 
um novo currículo, seguindo todas as orientações que foram estipuladas pelo MEC e seus 
parceiros. O Conselho Nacional de Secretários de Educação – CONSED, por meio da Frente 
Currículo e Novo Ensino Médio, realizou diversos encontros com as equipes responsáveis 
pela escrita dos currículos estaduais, elaborando e disponibilizando materiais norteadores 
para a atividade de escrita. 
 Dessa forma, os currículos são constituídos por uma Formação Geral Básica comum, 
que, por sua vez, é complementada por uma parte diversificada, que trata da contextualização 
do ensino, levando em conta as características da região onde o currículo será aplicado.  
No estado do Acre, foram realizadas, no início de 2019, pesquisas on-line com os 
estudantes da rede estadual, envolvendo o nono ano do Ensino Fundamental e a primeira 
série do ensino médio, para estruturar um modelo que atendesse aos seus anseios. Desse 
modo, orientado pelos resultados observados, o Currículo de Referência Único do Acre foi 
elaborado de modo a retratar, em sua disposição, um documento que considera a realidade 
do jovem acreano e que se ajusta aos recursos e condições disponíveis em nossa região.  
 A consulta aos estudantes, pela plataforma Porvir, explicitou direcionamentos para 
delinear os percursos formativos a serem ofertados, de modo a congregar o equilíbrio entre a 
autonomia das escolas e, ao mesmo tempo, promover a qualidade e equidade das trajetórias 
oferecidas, no conjunto das unidades de ensino. É importante destacar que, no caso do 5º 

eixo, do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, o potencial socioeconômico e 
ambiental, bem como a capacidade da rede são fundamentos indispensáveis na definição da 
oferta.  
 Nesse contexto, a equipe de Currículo, conforme Portaria MEC n° 756 de 03 abril de 
2019 que institui o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular 
- ProBNCC, elaborou a primeira versão do Currículo de Referência Único do Acre de acordo 
com a reforma do ensino médio à luz da BNCC, a qual articula possibilidades formativas 
vinculadas ao projeto de vida dos estudantes.  
 Durante o processo de escrita também atuaram como colaboradores, outro grupo de 
docentes da rede pública e privada, profissionais vinculados ao Instituto Federal do Acre – 
IFAC e à Universidade Federal do Acre – UFAC, constituindo-se uma significativa 
heterogeneidade de sujeitos (numa representatividade de sujeitos significativos e 
heterogêneos), que contribuíram com proposições de novas metodologias, análise sobre os 
objetos de conhecimentos abordados, favorecendo o amadurecimento do conceito de ensino 
e aprendizagem baseado em competências. 
 Concomitantemente, as escolas-piloto forneceram experiências que indicaram a 
necessidade de ajustes na matriz curricular, referentes a distribuição da carga horária e 
disposição dos componentes curriculares na Formação Geral Básica e Itinerário Formativo, 
atendendo aos modelos de ensino médio em tempo parcial e integral. Adaptações dos 
instrumentos de rede, como por exemplo a inserção de ações estratégicas no Plano de Gestão 
Pedagógico, ajustes da Sequência Didática para atender o trabalho por competências e 
habilidades. E novas formas de organização dos tempos e espaços escolares, da gestão do 
currículo, das abordagens metodológicas, da formação inicial e continuada dos professores, 
que deverão ser incorporadas nas suas Propostas Pedagógicas e/ou Regimentos Escolares.  
 Uma vez firmadas as discussões e consolidadas as contribuições agregadas ao texto 
do currículo, a parte da Formação Geral Básica (FGB) entrou em processo de consulta 
pública, que ocorreu em 2019. O referido processo se deu, inicialmente, de forma mista, tendo 
sido realizado um encontro presencial com os professores das áreas de conhecimento, 
seguido de um período disponibilizado para consulta on-line. Após esse decurso, o documento 
da Formação Geral Básica foi atualizado, com base nas contribuições dos professores que 
participaram e passando também por um processo de seriação das habilidades. Concluídos 
os ajustes, nova consulta pública foi realizada, em 2020, apenas via on-line, devido à 
pandemia do Covid-19, para que fosse submetida à validação dos professores a seriação 
efetuada. Em posse das contribuições da segunda consulta, o documento da Formação Geral 
Básica foi novamente atualizado para sua finalização. 

Em paralelo à Consulta Pública da Formação Geral Básica, a equipe de Currículo 
iniciou a escrita das Rotas de Aprofundamento, parte integrante dos Itinerários Formativos. 
Foram elaboradas duas (2) rotas para cada área de conhecimento, que também foram 
submetidas ao processo de consulta pública on-line e ajustes mediante as contribuições, 
concluído o processo, o presente documento foi encaminhado ao Conselho Estadual de 
Educação do Acre – CEE. Além das 08 rotas elaboradas e pensando em atender aquele 
município que tem apenas uma escola de ensino médio, foi elaborada também uma 9º rota 
no formato integrada de Iniciação Científica e Tecnológica envolvendo unidades das 04 áreas 
do conhecimento. 
