25.2. Matemática e suas Tecnologias  
A Área de Matemática reúne conceitos e definições nos campos dos números, da 
álgebra, da geometria, dentre outros, proporcionando uma análise que favoreça o 
pensamento crítico, a tomada de decisões e argumentação, para aplicação no contexto em 
que o indivíduo está inserido. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (2018, p. 527) 
[...] a área de Matemática e suas Tecnologias propõe a consolidação, a 
ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas 
no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe colocar em jogo, de modo mais 
inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na etapa anterior, a fim de 
possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada da 
Matemática, ainda na perspectiva de sua aplicação à realidade. 
O artigo 35-A no parágrafo 3° da lei 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, garante que 
o ensino de matemática é obrigatório nos três anos do Ensino Médio, logo, ela vem para 
consolidar, ampliar e aprofundar habilidades desenvolvidas na etapa do Ensino Fundamental. 
Assim, os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de 
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, devem ser 
criadas oportunidades para que os estudantes possam utilizar seu próprio modo de raciocinar, 
analisar, identificar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e 
validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos 
cada vez mais sofisticados. (BRASIL, 2017).   
Conforme a BNCC (2018, p. 529), para que esses propósitos se concretizem nessa 
área, os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de 
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles 
devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com 
base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver 
representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. 
Ao desenvolver habilidades que favoreçam o pensamento crítico e a tomada de 
decisões, a área de matemática tem papel importante ao trabalhar de maneira interdisciplinar.  
Diante disto, torna-se viável o diálogo com a área de Linguagens, estabelecendo 
estratégias que favoreçam a interpretação e análise de dados presentes em textos, fazendo 
uso do aspecto estético como forma de produção e apreciação de artes, utilizando cálculos 
para obtenção de dados e índices corpóreos. Na área de Ciências da Natureza, a matemática 
se apresenta como uma ferramenta para entender fenômenos naturais, genéticos e 
determinados comportamentos de organismos presentes na fauna e flora.  Em Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, enfatizamos as tomadas de decisões nos âmbitos sociais, 
econômicos e ambientais ao analisarmos os períodos históricos e as mudanças ocorridas, a 
fim de prever ações, a partir das estatísticas envolvidas.    
Segundo a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (2018, p. 528), em continuidade 
a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a construção de uma visão integrada da 
Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos. Consequentemente, quando a 
realidade é a referência, é preciso levar em conta as vivências cotidianas dos estudantes do 
Ensino Médio – impactados de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas 
exigências do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela 
potencialidade das mídias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se ainda a 
importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação 
matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional, 
iniciado na etapa anterior. 
De maneira semelhante, é possível desenvolver as habilidades do aluno, a partir do 
contexto cultural do Acre, levando em conta a variação linguística, culinária, os eventos 
sociais, dentre outros elementos que compõem a cultura de um povo, para que perceba que 
essas habilidades são aplicáveis à sua realidade e comece a identificá-las nos momentos de 
seu cotidiano, evidenciando-as.  
Algumas habilidades propostas neste documento têm caráter socioemocional, ou seja, 
quando o aluno estiver desenvolvendo as habilidades de pensamento crítico, argumentação 
e tomada de decisões, espera-se que ele tenha a capacidade de administrar as situações do 
cotidiano e a possibilidade de trabalhar em equipe, mesmo que nem todos comunguem da 
mesma opinião, obtendo, assim, posturas diferenciadas diante de determinadas temáticas, 
exercitando o respeito e a empatia, aprendendo a conhecer, conviver, trabalhar e ser. Essas 
capacidades de lidar com as próprias emoções devem perpassar todo o projeto de vida do 
estudante e todo o planejamento docente, na busca de promovermos uma formação humana 
global. 
Quadro organizador de Matemática e suas Tecnologias 
As competências da área de matemática não seguem uma hierarquia para serem 
trabalhadas e podem ser desenvolvidas simultaneamente, como é proposto na Base Nacional 
Comum Curricular – BNCC (2018, p. 530). Diante do exposto, o quadro organizador da área 
da matemática está composto por competências nas quais são incorporadas as habilidades 
que o aluno precisa desenvolver. O quadro traz, também, algumas propostas metodológicas.  
É importante frisar que, para a aplicação das propostas aqui sugeridas, o contexto da escola 
deve ser levado em consideração, ficando a critério da gestão e dos docentes utilizá-las ou 
adequá-las à realidade do aluno. A ordem das habilidades dispostas no quadro organizador 
não interfere na ordem em que elas deverão ser desenvolvidas durante o ano letivo. Na 
elaboração do plano de curso é que o professor irá analisar e reorganizar as habilidades por 
bimestre, dispondo-as de maneira progressiva, considerando os processos cognitivos a serem 
desenvolvidos pelos alunos. 
A disposição do quadro organizador segue a seguinte estrutura, a descrição das 
competências específicas da área de matemática, sendo seguido da distribuição das 
habilidades nas séries da etapa do ensino médio. As habilidades da área de matemática foram 
distribuídas em 3 campos, Números e Álgebra, Geometria e Medidas, e Probabilidade e 
Estatística, assim, em cada série, as habilidades estão agrupadas seguindo os campos 
mencionados e levando em consideração sua complexidade. Antes de cada habilidade, há 
um indicador de competência, indicando a qual competência da área de Matemática a 
habilidade pertence. Ao lado da descrição da habilidade, há os objetos de conhecimento, 
aqueles conteúdos que serão utilizados para desenvolver a habilidade, aparecendo logo 
abaixo as propostas de atividades e sugestões de metodologias educacionais que possibilitam 
o uso do objeto de conhecimento ligado ao desenvolvimento da habilidade. 

 