

2. CONCEPÇÃO DE CRIANÇA E INFÂNCIA
       O tema Criança e Infância nunca foi tão discutido ou recebeu tanta atenção quanto nas últimas décadas. Na Idade Média, de acordo com Ariès (2011),
a consciência referente às singularidades da criança e do adulto não eram diferenciadas. Logo que as crianças adquiriam certa autonomia, ingressavam na
sociedade dos adultos, se distinguindo dos mesmos apenas pelo tamanho físico. A criança era vista como um adulto em miniatura.
       As crianças, cedo eram afastadas de seus pais, passando a conviver com outros adultos, ajudando-os em suas tarefas, oportunidade de aprendizado
para uma vida integrada à sociedade, o que fazia com que passasse diretamente para a vida adulta.
       As grandes transformações sociais ocorridas no século XVII – dentre elas as reformas religiosas (católicas e protestantes), fizeram com que se lançasse
um novo olhar sobre a criança e, consequentemente, sobre a sua aprendizagem. Nesse período, destacam-se também a afetividade no ambiente familiar,
que passou a ter mais importância.
        Quanto à aprendizagem que antes ocorria em espaços onde os pais tinham um papel importante, como em casa, aldeias, localidades próximas de
onde moravam, em espaços públicos nas redondezas, a criança passou a ter um outro espaço: o ambiente escolar.
        Segundo Kuhlmann (2000), até o século XVIII a escola era apenas para os filhos da burguesia, mas com o surgimento crescente da indústria e os
avanços tecnológicos, aos poucos, surgem no século XIX, instituições para crianças, filhos de pais menos abastados, enquanto as instituições de cunho
filantrópico, assistencialista, ofereciam atendimento às crianças pobres, filhas dos trabalhadores em geral, cada uma a seu modo.
        Diante desse quadro de desigualdades, a preocupação com o atendimento às crianças foi maior a partir do século XX, quando ocorreram mudanças
significativas no campo da educação, oportunidade em que foi lançado um novo olhar para a educação da criança e a infância. Foi se configurando também,
maior atenção quanto ao papel das instituições que a atendiam, as quais deveriam romper com a abordagem assistencialista e assumir um papel pedagógico.
        Nessa perspectiva, as concepções de criança e infância foram se constituindo ao longo dos anos e sofrendo modificações conforme as transformações
sociais, econômicas, políticas e a evolução dos saberes científicos. Nesse sentido, ainda como resultado das mudanças ocorridas, estudos contemporâneos
e as modificações sofridas no século XX, fizeram com que um novo olhar fosse lançado sobre a criança, que é o de reconhecê-la como um ser social pleno e
histórico, capaz de agir e modificar o meio em que se encontra, dando-lhe sentido.
        No Brasil, ao longo dos anos, com a luta de educadores, especialistas e movimentos sociais, as instituições de Educação Infantil se fortaleceram e
várias concepções constituíram essa etapa da Educação Básica. A Constituição Federal de 1988 e a aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional Nº 9394/96, estabelecem o direito às crianças de ingressarem numa instituição de Educação Infantil de qualidade com identidade própria, com-
pondo-se como espaço eminentemente educativo.
        A proposta de currículo ora explicitada, assume a concepção de criança como pertencente a uma família, que faz parte de determinada cultura, em
determinado momento histórico e, portanto, um sujeito histórico e de direitos.
        Face a isso, é importante marcar o porquê da utilização do termo “criança” e não “aluno”. A ideia corrente é que o uso dos termos “criança” ou “aluno”
não implica na concepção da ação educativa, vez que geralmente são utilizados como sinônimos. No entanto, sabe-se que faz toda a diferença na implementação de uma proposta educativa que considere a concepção de criança compreendida na Educação Infantil.
        De acordo com Barbosa (2009), o ingresso das crianças na instituição de Educação Infantil, na maioria das vezes, a depender da proposta educativa
implementada, faz delas, “alunos”, os quais são reduzidos “às suas cabeças”, ou seja, a ação educativa tem como foco o desempenho cognitivo, enquanto a
mente e as emoções são desconsideradas, como se fossem descoladas do corpo, ignorando “a presença viva, real e autêntica das crianças que vivem através
de pensamentos – palavras – corporeidade” e por meio das interações sociais que vivenciam com seus pares, outras crianças e adultos.
        Sabe-se que as crianças têm um jeito de ser muito peculiar, são ativas, curiosas, capazes, têm a brincadeira como parte intrínseca à sua ação,
elaboram e experimentam suas hipóteses sobre o mundo físico e social, possuem diversas linguagens e se colocam intensamente em suas ações, buscando
compreender o mundo e a si mesma e, com isso, aprendem e se desenvolvem.
        Esse modo de ser da criança não pode ser circunscrito a um papel predeterminado, vez que “para ser aluno, na concepção que tem sido hegemônica
nas práticas escolares, a criança precisa negar seu corpo, cuja multidimensionalidade precisa ser esquecida, ou intencionalmente controlada” (BARBOSA,
2009, p. 27).
        Diante disso, percebe-se que essa ideia não é coerente com a concepção de criança concebida na Educação Infantil. Por essa razão é que após
estudos e debates de especialistas e educadores se construiu a ideia de que, ao invés de “aluno”, o termo mais adequado a ser utilizado é criança, vez que
“aluno pode ser apenas um dos papéis sociais” vivenciado por ela e, também por “jovens e adultos” (BARBOSA, 2009, p. 26).
        Outro aspecto que merece reflexão é o porquê dos termos “educação” e não “ensino”. Os termos “educação” e não “ensino” são caros para os
profissionais que atuam com as crianças da primeira infância, por compreender que a Educação Infantil, para se constituir como primeira etapa da Educação
Básica, foi fruto da intensa luta para que as instituições tivessem sua organização e funcionamento voltados para a dimensão educativa, concebendo a
criança considerando suas necessidades e especificidades no processo de descoberta do mundo. Dessa maneira, educação é o termo mais adequado, visto
que é bem mais amplo e, por isso, contempla o que se preconiza na concepção do trabalho com a criança; enquanto ensino, é restrito, deixando transparecer
somente o aspecto cognitivo.
       De acordo com Didonet (2009, p. 20), educar a criança significa o favorecimento “[...] à formação da personalidade, à construção e apropriação
consciente dos valores mais caros à humanidade, à formação de hábitos e atitudes individuais e sociais, à integração na sociedade, à construção de conhecimentos, à aprendizagem, enfim, ao desenvolvimento [...]” de capacidades cognitivas, físicas, afetivas, éticas, estéticas, de inserção social e de relação
interpessoal, as quais são desenvolvidas harmônica e integralmente. Face a isso, se considera que o termo educação é o que melhor responde aos propósitos
da Educação Infantil e, sendo assim, é o mais adequado a ser utilizado nessa etapa da Educação Básica.