6. O LUGAR DA CULTURA AFRO-BRASILEIRA, AFRICANA E INDÍGENA NA
EDUCAÇÃO ESCOLAR
         A Lei 10.639/2003 tornou obrigatório o ensino sobre História e Cultura Afro-brasileira nas escolas, o que representa uma importante conquista,
resultado da luta de professores, pesquisadores e militantes comprometidos com o justo tratamento dessa questão na educação escolar. Para tanto, cabe à
toda escola assegurar o estudo da história da África e dos africanos, da opressão, resistência e luta dos negros no Brasil, das influências dos negros na
formação da sociedade brasileira do ponto de vista cultural, social, econômico e político.
         A perspectiva é a de garantir que os alunos aprendam sobre o processo histórico que teve como característica a presença do negro no Brasil, sobre
as causas que determinaram – e determinam até hoje – as suas condições de vida e trabalho, bem como a exclusão social de grande parte da população
negra em nosso país. E, por outro lado, garantir que os alunos aprendam sobre a dimensão e riqueza da contribuição trazida pela cultura e pelo povo africano
para a formação da nossa identidade como brasileiros e para que possam, acima de tudo, desenvolver atitudes positivas e não discriminatórias em relação
não apenas aos negros, mas a todas as pessoas, quaisquer que sejam as suas características.
         Segundo o que prevê a Lei 10.639/2003, esses conteúdos deverão ser trabalhados, de modo geral, em todo o currículo escolar, mas mais especificamente nas áreas de Arte, Literatura e História. Quando a escola ainda não desenvolve plenamente uma prática pedagógica nesse sentido, uma alternativa
valiosa é o planejamento de projetos interdisciplinares que favoreçam a abordagem dos conteúdos a partir de perspectivas das diferentes áreas curriculares.
O trabalho coletivo necessário para planejar e realizar projetos integrados tem sempre a vantagem de favorecer o avanço do conhecimento docente sobre os
temas e as possibilidades didáticas mais interessantes para abordá-los de maneira adequada.
         Uma escola inclusiva e comprometida com a formação de todos os alunos é aquela capaz de comunicar práticas culturais e os conhecimentos historicamente produzidos que são tomados como conteúdo nas diferentes áreas curriculares e, ao mesmo tempo, é capaz de instrumentá-los para que desenvolvam valores éticos e atitudes necessárias a um convívio social fraterno, pautado na aceitação da diferença, na 21 justiça e no repúdio a qualquer forma de
discriminação.
        Em março de 2008 a Lei 11.645 atualizou a Lei 10.639/2003, que obrigava o ensino de história e cultura africana e afro-brasileira na Educação
Básica, incluindo agora a obrigatoriedade do ensino de história e cultura indígena em nossas escolas, tanto pública quanto privada e em todo o currículo
escolar. Estas leis alteraram a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Básica de 1996 e foram a ela incorporadas. É fato que história e cultura africana, afro-
brasileira e indígena já eram determinadas para serem ensinadas em sala de aula desde a Constituição de 1988, que já prevê uma educação para todos e
construída por todos; assim como pelos Parâmetros Curriculares Nacionais da década de 1990, sobretudo em seus temas transversais; e até mesmo pela
própria Lei de Diretrizes e Bases da Educação Básica de 1996; porém essa previsão era feita ainda de forma muito implícita e não necessariamente obriga-
tória, como atualmente o é, por força de Lei. Tanto a Lei 10.639/2003 como a Lei 11.645/2008, que agora compõem o artigo 26-A da Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Básica, são resultados de um longo processo de luta dos movimentos sociais, principalmente dos movimentos negro e indígena.
         Sabe-se que todo currículo é um palco de disputa de poderes e que todo currículo é construído a partir de escolhas, por isso este currículo optou por
uma busca de se desvincular do eurocentrismo que sempre se impôs ao sistema de ensino brasileiro, na tentativa de agregar nele outras histórias e outras
culturas, dando assim, visibilidade e valores positivos aos povos que, juntamente com os europeus, construíram o país que temos hoje.
         A importância da inclusão destas culturas e histórias de maneira mais ampliada e ressignificada em conceitos e preceitos afirmativos está, entre
outras coisas, em enfrentar a forte estrutura racista presente em nossa nação e perpetuada no sistema de ensino.
        Importa notar com acuidade pedagógica que os quatro séculos de escravismo vivenciados no Brasil, contra menos de dois séculos de abolição da
escravatura deixaram marcas profundas na estrutura educacional e, de forma, especial nos currículos escolares.
        A construção de uma educação antirracista e democrática é de fundamental importância. O poder público tem o dever de possibilitar às crianças,
jovens e adultos a valorização de suas raízes históricas indígenas e africanas. Neste intento, reconstruir identidades de forma otimista e empoderada, significa
desconstruir quaisquer formas de 22 racismo e inferiorização étnica alimentadas no seio das famílias ou no sistema educacional. Assim, humanizar e tornar
vívidos os valores indígenas e africanos à sociedade brasileira e acreana é mister de um currículo que trata da diversidade e da equidade entre as diferentes
etnias e coletivos culturais neste Estado que é pluriétnico e multicultural.
        Levando-se tudo isto em consideração é que o currículo do Estado do Acre, em consonância com o Plano Nacional de Implementação das Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana (2013), se apresenta como
mecanismo de promoção de igualdade racial em seus diversos componentes curriculares numa viva e dinâmica busca de inclusão e reparação, na construção
de uma sociedade mais justa e equânime.