2. ESCOLA E FORMAÇÃO INTEGRAL DOS ESTUDANTES
        Neste tempo que vivemos, de mudanças aceleradas e de complexidades de todo tipo, a escola, como instituição social historicamente responsável
pela formação de crianças, adolescentes, jovens e adultos, adquire um papel de enorme relevância.
        A tendência que vem se colocando há pelo menos três décadas no Brasil, e que representa um movimento comum a muitos países do mundo, indica
como principal papel da escola a garantia de formação integral para todos. Esse princípio já se anunciava na Constituição Federal, em 1988, quando a
educação foi afirmada como um direito de todos, capaz de conduzir ao “pleno desenvolvimento da pessoa, fundante da cidadania”; depois se desdobrou em
várias proposições da Lei de Diretrizes e Bases (1996), na linha geral dos Parâmetros Curriculares Nacionais (1997), em seguida nas Diretrizes Curriculares
Nacionais Gerais (2013) e agora na recente Base Nacional Comum 6 Curricular (2017).
        Essa tendência tem direta relação com as recomendações da Unesco, que já em 1996, por meio do Relatório Delors, produzido pela Comissão Inter-
nacional sobre Educação para o século XXI, colocava como tarefa da educação escolar criar as condições para que crianças, adolescentes e jovens possam
necessariamente aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser. Esses quatro tipos de aprendizagem passaram a ser conhecidos
como “quatro pilares para a educação” há mais de trinta anos.
        A perspectiva de formação integral pressupõe o desenvolvimento das diferentes capacidades humanas – cognitivas, afetivas, físicas, éticas, estéticas,
de relacionamento interpessoal e de inserção social – tal como indicavam os Parâmetros Curriculares Nacionais no final dos anos 1990, que hoje estão
expressas nas dez grandes competências definidas na BNCC para orientar toda a Educação Básica do país.
        O compromisso com a formação integral para todos traz o desafio de construir uma proposta de educação integral, o que significa tornar a escola um
espaço-tempo para desenvolver múltiplas aprendizagens, adquirir os saberes considerados hoje necessários, ampliar os processos de letramento, conviver
de forma fraterna e fecunda com os outros.
        Nesse sentido, a tarefa ética e pedagógica é oferecer todos os recursos possíveis para que os alunos não só ampliem o conhecimento do mundo, se
interessem pelas diferentes áreas curriculares, valorizem suas próprias ideias e saberes, desenvolvam a curiosidade intelectual e as possibilidades de
pesquisa, mas também se tornem pessoas cada vez mais humanas, mais justas, mais solidárias, mais responsáveis com o planeta, mais propositiva. O
currículo escolar será, então, a forma de converter esse conjunto de ideias em propostas concretas para viabilizá-las.
        Tornar realidade um currículo que afirme, de fato, a ética do cuidado; que se concretize por meio de propostas comprometidas com o desenvolvimento
integral de crianças, adolescentes, jovens e adultos; que favoreça o exercício da cidadania já no presente, como estudantes; que faça da escola uma instituição
inclusiva, sustentável, contemporânea e comprometida com a equidade é uma forma de, como diria Mikhail Epstein, “educar humanos por humanos para o
bem da humanidade”.
        Esse projeto social de educar para o bem da humanidade, exige compromisso, empenho, planejamento em colaboração, projetos compartilhados,
trabalho em equipe, formação continuada, apoio de parceiros e uma vigilância constante em relação aos propósitos da educação escolar. Não é um desafio
fácil, mas é o que de melhor se pode oferecer às novas gerações. Os propósitos apresentados a seguir são compromissos necessários para que a escola
assuma essa obra como sua: