

4. A ADAPTAÇÃO DA CRIANÇA NA INSTITUIÇÃO DE EDUCAÇÃO INFANTIL
         A família é, para a criança, a primeira fonte de informação sobre o mundo. É na relação com a família – principalmente com a mãe – que a criança
adquire saberes sobre a língua que se fala, os hábitos de higiene e de alimentação, a forma de morar, os valores e preferências de seu grupo social, as normas
de convívio. É por meio do grupo familiar que ela entra em contato com os usos e costumes da comunidade em que passa a viver quando nasce.
         Ela se sente segura quando vê à sua volta o que costuma encontrar: alguns objetos e pessoas com quem tem familiaridade. Conforme vai crescendo,
alguns aspectos do processo de socialização, ao lado do ambiente familiar, ficam por conta de uma instituição diferenciada: a Instituição de Educação Infantil.
         A chegada pela primeira vez à Instituição de Educação Infantil implica em ansiedade, alegria, tensão, choro, medo e o contato com um ambiente novo,
espaços diferentes, muitas crianças, algumas sorridentes, outras chorosas. A entrada na creche ou na pré-escola pela primeira vez é o momento em que a
criança ingressa em um meio social mais amplo, desligando-se, durante parte do dia, do ambiente familiar, onde viveu quase que exclusivamente até então.
Defronta-se com novas questões de sociabilidade e terá que se relacionar com seus semelhantes ― as outras crianças da turma e da instituição ― e com elas
aprender a conviver, dividir brinquedos e materiais, passar junto boa parte do tempo.
         Durante o período de adaptação as crianças podem reagir de várias maneiras, pois para algumas é muito forte separar-se da mãe, mesmo que
momentaneamente. Algumas das prováveis reações são: chorar, ficar muito calada, agredir os colegas, ficar muito agitada, recusar-se a vir à creche ou à
escola, comer, dormir, brincar, participar das atividades, a separar-se dos seus objetos de apego como chupetas, brinquedos e paninhos, evitar ir ao banheiro,
resistir em separar-se da mãe ou de quem a traz, ficar apática e até mesmo ficar doente seguidamente. É preciso acolher estas diferentes formas de reagir,
entender que elas são naturais no processo de adaptação, não rotular a criança a partir da reação que ela tem, tendo sempre uma atitude de acolhimento. É
necessário ter atitudes que ajudem a promover a autoconfiança da criança, como dialogar com elas, explicar o que farão durante o dia, incentivá-las a
expressarem seus sentimentos e legitimá-los.
         Ao ingressar na Instituição de Educação Infantil, as reações são diversas e exigem dos educadores e, especialmente do professor ou da professora,
um olhar atento e sensível. Quando as crianças choram, nem sempre significa dizer que elas não queiram ficar, por outro lado, tem àquelas que não choram,
ficam quietinhas, mas estão inseguras, amedrontadas e não querem permanecer naquele lugar. Tem ainda àquelas que chegam com autonomia e tranquili-
dade, procurando brincar, sentindo-se donas do espaço e, nesse caso, geralmente a mãe é quem chora. Isso nos faz inferir o quanto esse momento é delicado

                                                                              36
para todos e, especialmente para criança, que pela primeira vez está se desligando momentaneamente do grupo social em que faz parte, o qual é muito
significativo para ela.
         É importante ter um olhar sensível para a reação das crianças e também para forma de reagir das famílias, considerando o medo e insegurança que
sentem ao deixar o filho com um estranho num ambiente novo. Enfim, a família também deve ser incluída no acolhimento, participando das atividades e
assim, tendo a oportunidade de superar esse desafio que ora se coloca, adquirindo segurança e confiança para deixar seu filho com tranquilidade, ressaltando
que que essa transição também vale para as crianças que saem da creche e ingressam na pré-escola.
         É importante o professor ou a professora observar as características da criança, seu jeito de ser e de se relacionar com o novo ambiente, a maneira
como interage com seus pares e com as pessoas que dela cuida e educa. É preciso respeitar o ritmo de cada criança, bem como suas manifestações de
medo, ansiedade e insegurança.
         Nesse período, é imprescindível garantir um clima de acolhimento para que a criança se sinta segura e confiante ao enfrentar o desafio de conviver
em um novo espaço, com outros adultos e outras crianças que não conhece, para que possa desfrutar adequadamente das novas experiências. Para garantir
esse clima, é importante promover atividades com os familiares (convidados a permanecerem com as crianças durante o período de adaptação), brincadeiras
para integração de todos, passeios pelas dependências do prédio, uma rotina especial para o período, organizada com o intuito principal de favorecer, de fato,
a adaptação das crianças e a constituição de vínculos afetivos que sirvam de suporte para o convívio nos dias vindouros.
         Portanto, é necessário tomar uma série de decisões da maior importância: em que horário será a entrada das crianças na creche/escola e quanto
tempo será dedicado para a acolhida, onde se realizará, quem a fará, como acontecerá, quais as propostas e intervenção mais pertinentes, quais os tipos
mais adequados de organização da turma, que informações e orientações são fundamentais aos familiares, se será usado algum tipo de instrumento para se
comunicar por escrito com eles (caderneta de comunicação creche/escola-família, agenda ou outros), quando for necessário trocar alguma informação ou
aviso importante.
         Convém observar atentamente para conhecer os estilos e as diferentes maneiras de agir dos familiares, para na medida do possível, buscar formas
de envolvê-los. Quando eles sentem que a sua maneira de tratar os filhos é compreendida e respeitada por todos que trabalham na instituição, ficam mais
confiantes, e essa confiança também contribui, de forma indireta, para o processo de adaptação.
         Ao receber a criança é conveniente também oferecer diferentes possibilidades de experiências para que ela possa escolher livremente a que quiser.
Esse tipo de organização, aberta e flexível, tem ainda a vantagem de favorecer a participação dos familiares.
         Quando o espaço está organizado em ‘cantinhos’ e, ao chegar, a criança pode fazer escolhas de onde quer ficar e do que quer fazer, a adaptação na
instituição fica bastante favorecida, ainda mais se, de início, os familiares estiverem com ela. Progressivamente, à medida que ela vai se sentindo mais segura
e tranquila na instituição, já não necessitará que a família esteja tão presente, nem que a ajude a se integrar.
         Geralmente, a maioria dos familiares não se sente confortável e não sabe muito o que fazer na chegada à instituição, além disso, sente muita
dificuldade ao se despedir do filho – não sabe o que dizer, como dizer, tanto que algumas crianças que chegam tranquilas, sem choro, o fazem durante a
despedida. Isso é tão forte para as famílias, que por vezes, saem precipitadamente ou às escondidas para que a criança não chore ou fique inquieta e
desorientada. Os familiares de crianças com deficiência específicas, geralmente também não sabem como agir e, por insegurança, omitem informações ou
sobrecarregam, especialmente o professor ou a professora com recomendações excessivas ou desnecessárias. Nestas ocasiões, é fundamental a orientação
dos educadores quanto à maneira mais adequada de proceder.
         É preciso explicar aos familiares (em reunião anterior para discutir o ingresso da criança na instituição) os objetivos educativos do momento da adaptação e apresentar a eles algumas estratégias de atuação, para que o processo fique mais fácil para todos. Quando se percebe que eles não estão conseguindo
agir da melhor forma, é o caso de ajudá-los a se sentirem mais à vontade para oferecerem as ajudas que as crianças necessitam.

                                                                              37
        Algumas observações sobre o processo de adaptação/acolhimento das crianças que precisam ser consideradas:
        Apesar de não haver dúvidas sobre a importância e a atenção que se deve dar ao período de adaptação, em virtude do que ele representa na vida das
crianças, se faz necessário mobilizar a competência técnica e a afetividade como fio condutor do que será propiciado a elas, especialmente, durante esse
período, que como sabemos ele se estende durante todo o ano, quando novas crianças ingressam, após as férias, feriados prolongados, mas consideramos
que, o momento de maior tensão é mesmo no início do ano letivo.
        Ainda que os professores digam que estão acostumados com o processo de adaptação, a falta de ajuda e parceria, o choro das crianças durante muito
tempo e diariamente, somados a cobrança - que muitas vezes acabam tendo, caso a adaptação demore a acontecer - geram ansiedade e estresse que
prejudicam esse processo das crianças, das famílias e dos próprios professores, ainda que a situação seja conhecida e já vivenciada por eles algumas ou
muitas vezes.
        É importante destacar que o processo de adaptação não depende exclusivamente da criança, mas também da maneira como ela é acolhida. Quanto
mais houver preocupação em garantir a ela bem-estar ― conforto físico e emocional, amparo, afeto, melhor será a qualidade do acolhimento que, por sua vez,
garantirá a qualidade do referido processo.
