5.3 Educação Rural
        A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBN), nº 9394 promulgada em 20 de dezembro de 1996 dispõe sobre princípios e objetivos,
estrutura e organização dos níveis e modalidades da Educação e do ensino, destacando, inclusive, na Educação Básica escolar, a que se realiza no campo,
com a obrigatoriedade da oferta da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio para todos.
        Em 2006 o Sistema de Ensino foi reformulado pela Lei Complementar nº 162, de 20 de junho de 2006 já contemplando e especificando – no artigo
4º alínea ¨b¨ a obrigatoriedade da oferta de ensino fundamental completo para as clientelas urbana e rural, de seis a quatorze anos.
         Nessa perspectiva, atualmente temos em uma única rede, distintas realidades de atendimento de escolas, organizadas de acordo com a localização
do perímetro rural, 18 escolas com: Classes Seriadas, que atende o Ensino Fundamental e Ensino Médio; Classes Multisseriadas, que reúne em um único
espaço crianças do 1º ao 5º ano, com um único professor; programas – ensino infantil – Asas da Florestania Infantil – oferta domiciliar, Asas Fundamental II
e Médio – oferta abrangendo as grandes áreas do conhecimento – modular, para atender as comunidades das áreas de mais difícil acesso.
        Enquanto Modalidade de Oferta da Educação Básica, o Ensino Rural possui identidade própria e deve considerar as diversas situações, o perfil e a
faixa etária dos estudantes, o tempo e espaço de seus sujeitos, podendo ainda ter organização curricular diferenciada.
        Em meio aos desafios da Educação Rural, todas as ofertas de Ensino estão organizadas e baseadas nas Diretrizes Curriculares do Estado, além de
estarem amparadas na LDB, 9394/1996, e na Resolução CEE/AC Nº 160/2013, Capítulo I, Da Organização Escolar – Art. 2º e Art. 12 que descreve sobre a
legalidade da realidade brasileira e acriana no sentido de flexibilizar a organização a fim de que a oferta atenda a diversidade regional, metodologias diversificadas sem, contudo, descuidar da qualidade nem, sobretudo, se distanciar da filosofia da Educação Nacional.

5.4 Educação Escolar Indígena
        O percurso de regulamentação da Educação Escolar Indígena no Brasil nasce com a Constituição Cidadã, em 1988. Os artigos 210 e 231 criam uma
imanente e sólida base para os direitos educacionais indígenas. Em 1991, através do Decreto Nº 26, de 04 de fevereiro, atribui-se ao Ministério da Educação
– MEC a competência para coordenar as ações referentes à educação escolar indígena, em todos os níveis e modalidades de ensino e que tais ações seriam
desenvolvidas pelas Secretarias Estaduais e Municipais de Educação.
        O ano de 1996 representa outro importante marco. Trata-se da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Nº 9394, que nos artigos 78 e 79
consolida o texto constitucional e define o conjunto de obrigações formativas e de apoio técnico e financeiro dos entes federados à educação escolar nas
aldeias.
        Desde a promulgação da Constituição Brasileira se vão aproximadamente três décadas e, neste período, os povos indígenas e seus movimentos
sociais foram atuantes na garantia dos direitos educacionais interculturais. Em 1999, em 2012 e 2015 o Conselho Nacional de Educação consolida resoluções
que definiram as diretrizes para a 19 organização e funcionamento das escolas indígenas, seus currículos na educação básica e a formação de professores.
        No Acre, os povos indígenas lutavam por suas terras, por saúde, pela manutenção das suas culturas e pela educação. Articulados, garantiram junto
ao Conselho Estadual de Educação o reconhecimento da primeira experiência de formação docente no país que valorizava as culturas e línguas indígenas,
em 1998.
        O poder público inspirou-se nas lutas dos povos indígenas e, desde o ano 2000, busca traduzir em uma política de educação, os anseios destas
populações. Atualmente, a rede estadual de ensino conta com 142 escolas indígenas instaladas em 12 dos 22 municípios do Acre, com 542 docentes e 5954
alunos de 15 povos e três diferentes famílias linguísticas, cuja matrícula é assim distribuída: 8% na educação infantil, 80% no ensino fundamental, 6% no
ensino médio e 6% na educação de jovens e adultos.
        O respeito à diversidade cultural, aos projetos societários e educacionais dos povos indígenas conduz o Estado do Acre ao imprescindível tratamento
intercultural para a oferta da educação básica nas terras indígenas. Desta forma, a ação pedagógica inovadora dos docentes indígenas, a proposição de
currículos específicos, de políticas linguísticas comunitárias e a articulação da escola junto aos sábios tradicionais a transforma em um lugar onde a aprendizagem dos conhecimentos universais e dos que são internos à cada povo e aldeia se realizem.
        A natureza da escola indígena articula os elementos da Base Nacional Comum Curricular, observando-se os conhecimentos universais e os indígenas,
onde os processos próprios de ensino e aprendizagem de cada cultura indígena lançam novas luzes ao conhecimento ocidental.
        O direito à educação é universal e o desenvolvimento da educação escolar indígena é intercultural, pois as cosmologias indígenas, seus modos de ver
e compreender o mundo dialogam e ensinam aos modos de ver e compreender do ocidente.
        Os currículos interculturais, bilíngues e específicos aos povos indígenas representam a cooperação intencional e indispensável entre os sistemas de
conhecimentos, axioma da diversidade e da educação escolar.
