8. CURRÍCULO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
        A Base Nacional Comum Curricular preconiza dez competências gerais para toda a Educação Básica, que na Educação Infantil se convertem em
direitos de aprendizagem e desenvolvimento, os quais devem estar presentes durante toda essa etapa, considerando as experiências vivenciadas pelas
crianças. São eles:
•   Conviver;
•   Brincar;
•   Participar;
•   Explorar;
•   Expressar;
•   Conhecer-se.
        Esses direitos devem ser concretizados com as crianças durante as experiências vivenciadas por elas no cotidiano da instituição. Para isso, o professor,
a professora devem considerá-los no planejamento, na elaboração da rotina, na organização dos espaços, na disposição dos materiais a serem utilizados
pelas crianças, no encaminhamento das experiências e todas as atividades vivenciadas pelas crianças no dia a dia da instituição, lembrando sempre que
esses direitos estão diretamente conectados aos eixos estruturantes da Educação Infantil – Interações e Brincadeiras, aos campos de experiências e aos
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
        É importante que durante o planejamento os coordenadores pedagógicos, juntamente com o professor, a professora, tenham um olhar consciente
sobre o que está sendo oferecido às crianças, refletindo sempre quais os direitos que estão presentes nas experiências a serem vivenciadas por elas, ter claro
quais os que estão sendo assegurados. Pode ser que nem todos os direitos de aprendizagem e desenvolvimento sejam contemplados numa única experiência,
e nesse sentido, é importante verificar quais estão sendo considerados ou não, tendo o cuidado para que os demais sejam privilegiados na sua continuidade.
Numa situação de brincadeira, por exemplo, todos os direitos são assegurados, numa única experiência.
        As interações e a brincadeira, eixos estruturantes da BNCC da Educação Infantil, devem permear as experiências propostas às crianças, nas diversas
situações, tendo em vista os diversos campos de experiências. Por meio da brincadeira, nas interações com seus pares, crianças maiores e adultos, elas
constroem e apropriam-se de conhecimentos; aprendem a se relacionar; conhecem a si mesmas e ao outro; fazem descobertas; testam suas hipóteses;


                                                                              41
refutam algumas, reafirmam outras; desenvolvem a linguagem e enriquecem o vocabulário, constroem sentimento de pertencimento ao grupo, dentre outros.
A vivência de experiências oportuniza às crianças momentos de aprendizagem e desenvolvimento de forma lúdica, significativa e prazerosa.
         É importante ressaltar que o currículo da Educação Infantil a partir da BNCC é constituído por cinco Campos de Experiências – O EU, O OUTRO E O
NÓS; CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS; TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS; ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO; ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES,
RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES – o que consideramos positivo e adequado para uma prática educativa com as crianças da primeira infância, vez que favorece
um trabalho mais livre, mais lúdico, propiciando observar/perceber a criança no momento da experiência.
         Sem a pretensão de formular um conceito pronto sobre Campos de Experiência, explicita-se algumas considerações possibilitando aos profissionais
dessa etapa da Educação Básica, vislumbrar a prática educativa, ao tempo em que será instigado a buscar maior aprofundamento.
         A organização do currículo em Campos de Experiências, ressalta a experiência, coloca a criança no centro do projeto educativo, a qual assume o
protagonismo da ação no momento da experiência e é concebida como um ser capaz e ativo. Nessa perspectiva considera-se suas singularidades, ao tempo
em que é propiciado a continuidade progressiva das aprendizagens e desenvolvimento, tendo em vista que um objetivo de aprendizagem e desenvolvimento
não é circunscrito a um único Campo de Experiências, mas pode estar presente em vários campos. Dessa forma, eles se inter-relacionam, inter complementam.
         Para tanto, o professor, a professora, enquanto mediadores por excelência da ação educativa, devem ainda ter a conduta de escuta, precisam estar
abertos para “acolher, valorizar e estender a curiosidade, as explorações, as propostas trazidas pelas crianças, devendo criar oportunidades para as aprendizagens de modo a favorecer a organização daquilo que as crianças vão descobrindo”. Ao mesmo tempo em que escutam e acolhem a proposta da criança,
os profissionais devem promover a tomada de decisão, oportunizar a iniciativa, as interações com seus pares, crianças maiores e adultos, possibilitando
assim, a construção da identidade e autonomia.
         Assim, acredita-se que a prática educativa na primeira infância, sob o olhar aqui explicitado, contribua significativamente para um novo projeto edu-
cativo, tendo como referência a formação de crianças ativas, mais participativas, capazes, colaboradoras, solidárias e felizes, exercendo especialmente, o
direito de brincar, experienciar, aprender e se desenvolver.