

4.4 Conteúdos
       O termo conteúdo será ancorado nos estudos de Antoni Zabala em ‘A prática educativa: como ensinar’ (1998) e será definido como tudo aquilo que
se ensina. Tomando por base este referencial teórico, os conteúdos escolares estarão divididos em quatro tipos: (ZABALA, Antoni. A prática educativa - como
ensinar. Porto Alegre: ARTMED, 1998.)
01. Conteúdos factuais: aqueles que envolvem fatos, acontecimentos, situações, dados e fenômenos concretos e que, ao serem ensinados, envolvem habi-
    lidades relacionadas à repetição, e/ou cópia, a fim de que o estudante possa memorizar nomes, localizações, códigos, fatos, números, pessoas.
02. Conteúdos conceituais: aqueles que estão relacionados conceitos, princípios, teorias e leis. É importante compreender que para o estudante desenvolver
    esta habilidade é necessário saber interpretar, compreender e realizar uma elaboração pessoal do conceito. Para tanto, o professor deve propor situações
    de ensino que permitam ao educando mobilizar conhecimentos, comparar, estabelecer relações, para que a aprendizagem seja significativa e, em situa-
    ções cotidianas, saiba usar o conhecimento.
03. Conteúdos procedimentais: aqueles que são aprendidos na prática e envolvem procedimentos, métodos, técnicas, habilidades e estratégias. Nem sempre
    são observáveis, requerem repetição-fixação-memorização com mediação do professor para ensinar a fazer. Para aprender esse tipo de conteúdo, é
    importante que sejam sugeridas situações de aprendizagem que simulem contextos reais e diferenciados, a fim de que os estudantes possam aplicar,
    "testar" o que aprenderam e refletir sobre os processos envolvidos na aprendizagem. São exemplos de conteúdos procedimentais: classificar, dançar, ler,
    escrever, comparar, calcular, recortar, inferir, pesquisar, dentre muitos outros.
04. Conteúdos atitudinais: são aqueles que envolvem valores, atitudes e normas e requerem conhecimento e reflexão para tomadas de decisão. Valores
    serão compreendidos como princípios ou ideias éticas capazes de levar o indivíduo a emitir juízo sobre condutas. Já atitudes são predisposições relativa-
    mente estáveis dos indivíduos para agir dessa ou daquela forma, conforme os valores envolvidos na situação. E normas dizem respeito a padrões de
    comportamento socialmente construídos. São exemplos de conteúdos atitudinais: responsabilidade, solidariedade, normas de trânsito, padrões de com-
    portamento, respeito, hábitos de leitura, liberdade, justiça, ética, etc.
       Ao professor, é importante destacar que as apropriações de cada tipo de conteúdo não ocorrem de maneira isolada, mas de forma inter-relacionadas.
Além disso, os conteúdos procedimentais ocorrem em maior número, pois o que verdadeiramente importa é o uso do conhecimento em situações cotidianas.
Por essa razão, os conteúdos não estarão listas conceitos, temas e informações, mas diretamente com as capacidades (objetivos), uma vez a seleção dos
conteúdos só poderá ser feita se estiver claro para o professor que capacidade o aluno desenvolverá.

4.5. As propostas de atividades
        As propostas atividades são ações ou situações que favoreçam a aprendizagem do (s) conteúdo (s). Dependem das capacidades (objetivos) que o
aluno desenvolverá, do tipo de conteúdo a ser ensinado e, não menos importante, do desenvolvimento da aprendizagem do aluno no decorrer na situação de
ensino.