TEXTO INTRODUTÓRIO

1. O CURRÍCULO DE REFERÊNCIA ÚNICO DO ACRE
        A Constituição Federal de 1988, no seu artigo 210 preceitua o conceito de formação básica comum associada a obrigatoriedade de conteúdos curriculares mínimos para o Ensino Fundamental que assegurem a formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos nacional e regionais.
        Essa mesma obrigatoriedade está presente na LDB 9.394/1996 ao evidenciar que os currículos da Educação Básica, art. 26, devem ter uma base
nacional comum e uma parte diversificada exigida pelas características regionais e locais da sociedade da cultura, da economia e dos educandos, a ser
complementada em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar. Nos parágrafos e incisos é especificado os conteúdos que necessariamente
devem estar presentes nos currículos. Ainda no art. 26 inclui o estudo da História e Cultura Afro-brasileira e Indígena. No art. 27 estabelece que esses
conteúdos curriculares devem ser escolhidos atendendo as diretrizes gerais, remetendo o seu inciso “I” ao social e ao político como valores e seu inciso “II”
as condições dos estudantes. O art. 28 estabelece, para o Ensino Rural, conteúdos e metodologias apropriadas à realidade.
        Antenado com a importância do Acre, como floresta, no cenário da preservação da vida, a Resolução nº 168/2013 do Conselho Estadual de Educação
reforça a primazia da educação ambiental voltada para objetivos de sustentabilidade recorrendo aos conhecimentos das ciências da natureza, para tomar
decisões frente e questões científico-tecnológicas e socioambientais com base em princípios étnicos, democráticos, sustentáveis e solidários.
        Em 1997 o MEC preparou e divulgou os parâmetros curriculares nacionais referentes ao Ensino Fundamental como materiais de apoio ao ensino,
precursores da Base Nacional Comum Curricular.
        Nesse sentido, o Conselho Nacional de Educação (CNE) estabeleceu as Diretrizes Curriculares Nacionais para todas as etapas de Educação Básica e
a definição da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), explicitando os princípios que devem presidir os currículos e especificando as áreas do conhecimento
ou disciplinas que devem compor a BNCC. Por não esgotarem todas as responsabilidades normativas com relação aos conteúdos mínimos para assegurar
uma formação básica comum, o MEC propõe a formulação de expectativas de aprendizagem expressas na Lei do PNE em dezembro de 2010. A Lei nº 13.005
de 2014 contém as estratégias e metas, determinando que MEC e Sistemas, até o 2º ano de sua vigência, elaborem e encaminhem ao CNE propostas de
direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os alunos do Ensino Fundamental, precedidas de consulta pública. A partir dessas preocupações,
consolida-se uma Base Nacional Comum assegurada pela definição de conhecimentos, explicitando os objetivos de aprendizagem e os direitos que definem
as aprendizagens essenciais, incluindo atitudes, valores e cultura. Todos esses estudos foram precursores para a construção de uma BNCC, cujo processo de
elaboração foi complexo. No dia 06 de abril de 2017, o MEC entregou ao CNE o documento construído com a participação de educadores e órgãos educacionais dos Estados, do Distrito Federal e municípios que apresenta proposições de direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento das etapas da
Educação Infantil e Ensino Fundamental, consolidando propostas para a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, normatizada pelo Parecer CNE/CP nº
15/2017, aprovada pela Resolução CNE/CP nº 2/2017.
        Os Estados foram orientados pelo MEC a constituir um comitê de governança, bem como uma equipe de currículo, para o processo de implantação da
BNCC. Como primeira etapa do processo de implementação, o Acre revisou/reelaborou o currículo vigente em 2018. A segunda etapa, a ser iniciada em 2019,
será a de formação docente.
        O processo foi coordenado pelo comitê de governança, composto por representantes do CONSED e da UNDIME, com atuação deliberativa, e pela
Comissão Estadual de Implementação da BNCC, com atuação consultiva.
        O processo teve início com o estudo da BNCC e das Orientações Curriculares do Acre (2009), seguido da re/elaboração do Currículo do Estado que
resultou na versão preliminar, submetida à consulta pública em todos os municípios, a partir do mês de agosto de 2018. Essa etapa foi concluída com um
grande encontro em Rio Branco e configurou-se como um momento de discussão final das contribuições acerca do documento. Paralelo ao processo de consulta pública realizada nas escolas e por membros de entidades educacionais, a versão preliminar também passou por análise de especialistas, que
emitiram pareceres técnicos sobre o texto. Em dezembro de 2018, o Currículo de Referência Único do Acre foi protocolado no Conselho Estadual de Educação.
       Com aprovação do documento referente à BNCC pelo CNE, o Conselho Estadual de Educação (CEE/AC), em consonância com os atos do Conselho
Nacional de Educação (CNE) fixou normas operacionais (Resolução nº 264/2018) para a implantação, implementação da BNCC no Estado do Acre, reportando-
se ao Regime de Colaboração como condição precípua para o currículo único, tecendo considerações orientativas sobre o currículo e as competências de
cada sistema e da escola.
       Sendo de sua competência aprovar o currículo do Estado, o Conselho Estadual de Educação através da Resolução CEE Nº264/18 reafirmou objetivos
de aprendizagem e competências, vislumbrando uma educação voltada, especialmente, para, de acordo com o art. 32 da LDB, a formação básica do cidadão
mediante os incisos I, II, III e IV:
I-      O desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo;
II -    A compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;
III -   O desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores;
IV -    O fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social.
       Nesse sentido, cabe às escolas assegurar os direitos e objetivos de aprendizagem aos estudantes a fim de garantir que ao longo da educação básica
o aluno possa desenvolver as 10 Competências Gerais da Educação Básica, propostas pela BNCC:
01. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade,
    continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
02. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a
    criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
    conhecimentos das diferentes áreas.
03. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção
    artístico cultural.
04. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das
    linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e
    produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
05. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
    (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e
    autoria na vida pessoal e coletiva.
06. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias
    do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
    responsabilidade.
07. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que
    respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posiciona-
    mento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
08. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos
    outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
09. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos,
    com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos
    de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos,
    democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, 2017)
        O Currículo de Referência Único do Estado do Acre é uma proposta de ação educativa, que visa contribuir para o desenvolvimento das identidades e
habilidades cognitivas e socioemocionais dos estudantes, descritas nas 10 competências gerais e nas capacidades e habilidades dos componentes. O documento é constituído por conhecimentos relevantes e pertinentes, permeados pelas relações sociais e articulados a vivências e saberes dos estudantes.
        A Resolução CEE/AC nº 264/2018 artigos 8º, permite a adoção de um currículo único para todo o Estado através do Regime de Colaboração, oficializado a partir do Termo de Adesão, conforme indica a citada Resolução em seu Artigo 9º inciso V.