MATEMÁTICA
Considerando a territorialidade do estado de Alagoas frente ao elo entre teoria e prática, percorrem-se caminhos no sentido de encontrar respostas para o seguinte questionamento: “Como a matemática, a partir da articulação entre iniciação científica, processos criativos, empreendedorismo, mediação e intervenção sociocultural pode promover uma educação integral para as juventudes e públicos do Ensino Médio no território alagoano”? Iniciaremos nossa busca pela resposta, relembrando os caminhos pelos quais a matemática e a Educação Matemática transitaram no Brasil.
Partindo dessa premissa, é importante conhecer a etimologia da palavra matemática, ligada à raiz máthema, que no grego arcaico significa algo como aprender, estudar, explicar, conhecer. A expressão era usada na Antiguidade e na Idade Média com muitos sentidos. O Dicionário Houaiss adota que a matemática é a “ciência que estuda objetos abstratos (números, figuras, funções) e as relações existentes entre eles, procedendo por método dedutivo”. Porém, como diz D’Ambrosio, é importante ressaltar que isso não é tudo, sendo preferível “examinar o fazer matemático como uma atividade humana mais geral”. (D’AMBROSIO, 2008, p. 26).
De acordo com a periodização da história da matemática proposta por D’Ambrosio (2008), o Brasil encontra-se no período chamado “Desenvolvimentos Contemporâneos” (a partir de 1957). Neste período há uma grande expansão da pesquisa matemática, destacando o elevado número de mestres e doutores formados em programas de pós-graduação, o início do Colóquio Brasileiro de Matemática em 1957, a fundação da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) em 1969 e de outras sociedades ligadas à matemática. Além disso, o Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (Impa) já tinha sido criado em 1952 e o Brasil foi inserido no Grupo I da International Mathematical Union (IMU) em 1954. Atualmente, o Brasil encontra- se no Grupo V da IMU.

Passando para a periodização da história do ensino e da educação matemática proposta por Martins e Santos (2016), o Brasil encontra-se no período denominado “Constituição da Educação Matemática como uma área de pesquisa”, de 1988 até os dias atuais. Destacando deste período:
Fundação da SBEM. Reconhecimento da Educação Matemática como uma área de pesquisa pela Anped. Criação e ampliação de programas de pós-graduação próprios, departamentos específicos, revistas especializadas, sociedades locais, nacionais, regionais, internacionais; além do estabelecimento de seminários, conferências e congressos internacionais, regionais e nacionais com a temática Educação Matemática. (MARTINS; SANTOS, 2016, p. 126).
Segundo o Ministério da Educação, o Ensino Médio deve proporcionar uma continuidade das aprendizagens do Ensino Fundamental, dessa forma objetos do conhecimento que já foram abordados no Ensino Fundamental, poderão ser revistos, mas no sentido de um aprofundamento na aprendizagem de tais conceitos. Também ressalta que o Ensino Médio deve construir “uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos” (BRASIL, 2018, p. 528), assim como:
[...] é fundamental preservar a articulação, proposta nesta BNCC, entre os vários campos da Matemática, com vistas à construção de uma visão integrada de Matemática e aplicada à realidade. Além disso, é importante que os saberes matemáticos, do ponto de vista pedagógico e didático, sejam fundamentados em diferentes bases, de modo a assegurar a compreensão de fenômenos do próprio contexto cultural do indivíduo e das relações interculturais. (BRASIL, 2018, p. 542).
Dessa forma, é preciso considerar o cotidiano dos estudantes, buscando levar para sala de aula uma matemática viva, com significado, tendo o cuidado de conhecer a territorialidade na qual estão inseridos e os recursos e tecnologias digitais disponíveis nas unidades de ensino.
Ainda sobre o desenvolvimento dos estudantes em relação aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas, destaca-se na BNCC que “[...] eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados” (BRASIL, 2018, p. 529).
Observa-se também a importância da construção de um novo indivíduo capaz de formar suas próprias decisões e escolhas na construção de modelos e dos processos investigativos adotados, características encontradas nas denominadas pedagogias ativas, nas quais o centro passou a ser o ensino voltado para a construção de um
indivíduo autônomo, tomando por base suas necessidades e capacidades (MARTINS, 2002).
Assim, é importante haver um elo entre a teoria e a prática, ou seja, a pesquisa, podendo utilizar características da territorialidade através da metodologia de projetos. Encontra-se m D’Ambrosio (2012) informações sobre a prática em sala de aula, inclusive também uma abordagem considerando o multiculturalismo e a etnomatemática, no qual se aborda a importância de estudar as “várias maneiras, técnicas, habilidades (tica) de explicar, de entender, de lidar e de conviver (matema) com distintos contextos naturais e socioeconômicos da realidade (etno)” (D’AMBROSIO, 2012, p. 101).
Além da etnomatemática, tem-se outras abordagens eficientes para o ensino da matemática, como a resolução de problemas, modelagem matemática, jogos, tecnologias, história da matemática etc. Vale destacar também o bom uso da interdisciplinaridade, bem como uma articulação entre teoria e prática, como preconiza as competências específicas da matemática apresentadas na BNCC, valorizando a interpretação, a propositura de ações, a resolução e elaboração de problemas, a modelagem, a comunicação e a investigação nos desenvolvimentos das práticas realizadas no ambiente escolar, além é claro da utilização da metodologia de projetos, da realização de oficinas e do uso do ateliê pedagógico.
Sobre a metodologia de projetos, Nogueira (2005, p. 30) comenta sobre a organização de ações pedagógicas por meio de projetos como “uma irrealidade que vai se tornando real, conforme começa a ganhar corpo a partir da realização de ações e, consequentemente, as articulações destas”. Sendo assim, segundo Costa, Pinheiro e Pilatti (2012), o ato de projetar estaria mais presente no cotidiano, pois tal ato faz parte da natureza humana. Além disso, Bello e Bassoi (2003, p. 32) declaram que por meio dos projetos é possível proporcionar aos estudantes “encontrar diferentes caminhos para abordar uma situação-problema, isto é, utilizar a linguagem matemática para sua compreensão, simplificação e/ou resolução”. Dentro da Metodologia de Projetos, encontra-se o tipo Projetos de Trabalho, definida por Moura e Barbosa (2007, p. 28) como: “São projetos desenvolvidos por alunos em uma (ou mais) disciplina (s), no contexto escolar, sob orientação de professor, e têm por objetivo a aprendizagem de conceitos e desenvolvimento de competências e habilidades específicas. Esses projetos são conduzidos de acordo com uma metodologia denominada Metodologia de Projetos, ou Pedagogia de Projetos”.
Já sobre a realização de oficinas, podemos considerá-las como “todas as atividades nas quais os alunos são levados à aprendizagem por construção” (SANTOS; ALBUQUERQUE, 2019, p. 72). A construção em si vai depender do que se pretende
ensinar/aprender, mas um fato importante é que por meio de oficinas pode melhorar o engajamento, a participação e a evolução dos estudantes. Além disso, é possível trabalhar em grupos, ajudando também no desenvolvimento do trabalho colaborativo.
Os objetos do conhecimento trabalhados durante metodologias ativas e oficinas pedagógicas podem ocorrer ou não em salas de ateliês pedagógicos, e é importante ressaltar que as mudanças propostas para o uso de ateliê pedagógico vão além da mudança estrutural da sala de aula que passa a ter mais recursos disponíveis. Tal proposta destaca a valorização de práticas pedagógicas (inovadoras, criativas, dinâmicas), valorização da educação integral (dimensão física, afetiva, social, cultural e profissional), papel mediador do docente e de protagonismo do estudante e atividades colaborativas grupais. (ALAGOAS, 2019).
Retomando o questionamento inicial e, querendo conhecer o território alagoano, subsídios foram buscados a fim de obter respostas convincentes para atender às competências específicas da área de matemática com o objetivo de compreender e aproximar o ensino de matemática ofertado nas salas de aula, com a prática de conhecimentos vivenciados no cotidiano pela população alagoana. Sendo assim, foram realizados encontros mensais com professores da rede pública e privada, além de especialistas interessados nas discussões que envolvem a área de Matemática e suas tecnologias, esses professores e especialistas trabalham com matemática nas diversas sub-regiões de Alagoas; bem como encontros presenciais com professores da rede pública e privada de Alagoas com estudantes do curso de Mestrado Profissional em Matemática (Profmat) e com estudantes dos cursos de Licenciatura em Matemática. Também foram criados grupos de trabalho formados por 85 professores da rede pública e privada de todas as sub-regiões de Alagoas (esse envolvimento ocorreu através do preenchimento de questionários online feitos no Google Forms sobre o uso da matemática na territorialidade).
Além desses encontros, foram feitas reuniões com a equipe da Diversidade da Secretaria Estadual da Educação de Alagoas representando os movimentos sociais e da terra, os quilombolas, os indígenas, os deficientes físicos e representantes de LGBTQI+. Também foram feitas algumas reuniões com os professores de matemática e pedagogos que participam do curso de formação continuada de matemática oferecido pelo Mathema. Em outro momento conversou-se com os representantes da Educação Tecnológica de Alagoas através do Espaço de Formação e Experimentação em Tecnologia para Professores (Efex). Em muitos desses encontros ou reuniões contamos com professores representantes dos cursos de Licenciatura em Matemática das universidades públicas do estado como Universidade Federal
de Alagoas (Ufal - Campus AC Simões), Universidade Estadual de Alagoas (Uneal - Campus Palmeira dos Índios) e Instituto Federal de Alagoas (Ifal - Campus Maceió).
Nos encontros, inicialmente foi construído o Mapa Falante da área de matemática de Alagoas com as considerações de professores e estudantes participantes, sobre sua prática de sala de aula, frente ao ensino de matemática ocorrido no Ensino Médio. Para Mariana Kuo e Fábio Meirelles (s/d) da Frente Currículo e Novo Ensino Médio, “o Mapa Falante faz parte da vivência, percepções e conhecimentos práticos dos envolvidos sobre o território em geral e sobre as diferentes partes deste território, abrindo as possibilidades de suas proximidades, articulações e complementaridades”.
As diversas contribuições destes grupos foram decisivas para fornecer um “raio X” das características dos municípios alagoanos, suas potencialidades e os temas geradores de debates e investigações matemáticas. Elas também permitiram enxergar possibilidades de itinerários formativos para os estudantes e suas escolas como também a percepção de projetos que podem auxiliar a comunidade escolar na busca pelo protagonismo juvenil empreendedor.
Percebe-se assim, que a árvore do ensino precisa ter suas raízes no território para que a aprendizagem seja significativa e útil. O conhecimento precisa auxiliar na resolução de problemas e necessidades locais, bem como apresentar uma visão mais ampla do ser humano. Encontra-se um território fértil de potencialidades e repleto de oportunidades, pois em cada município foi apresentado uma Alagoas pujante. Dessa forma, buscou-se encontrar os mais diversos elementos do território alagoano que pudessem auxiliar no desenvolvimento de habilidades e competências de matemática. Estes elementos serão apresentados na coluna Desdobramento Didático Pedagógico (DesDP) do organizador curricular de Alagoas.
Na construção desse referencial curricular se discutiu sobre os itinerários formativos que complementam a BNCC e que percorrem os eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, empreendedorismo, mediação e intervenção cultural. Alguns grupos foram responsáveis por sugerir temas para os itinerários formativos, bem como disciplinas eletivas, buscando sempre considerar o território alagoano. Dessa forma, possibilitando trabalhar características próprias de Alagoas nos itinerários formativos, aliados aos objetos do conhecimento necessários.
Estando a matemática caracterizada como área do conhecimento, temos suas competências específicas, expostas a seguir.