2. CONTEXTO HISTÓRICO DO COMPONENTE CURRICULAR, LÍNGUA PORTUGUESA
Em consonância com as dimen- sões social e histórica, as discipli- nas curriculares são compreendi- das, não apenas como instâncias de transposição didática de conhe- cimentos produzidos pelas ciên- cias de referência, mas a área que permite socializar elementos in- ternos e externos, não apenas que reproduzem ou divulgam ideias e, sim, produzem saberes e práticas próprias que compõem a cultura no universo escolar.
Com a publicação da Lei de Di- retrizes e Bases da Educação Na- cional (LDB) 5.692/1971, o ensino de Língua Portuguesa foi trans- formado em Comunicação e Ex- pressão. Como consequência de tais diretrizes, os exercícios de ex- pressão oral passaram a integrar boa parte dos livros didáticos e os textos literários mais elaborados foram substituídos por crônicas de linguagem coloquial.
Na década de 1980, o péssimo rendimento dos estudantes em redação (inúmeros erros na grafia,
falta de coesão textual, pobreza de vocabulário etc.) colocou em xeque o modelo adotado e, diante das críticas e protestos, a disciplina de Comunicação e Expressão acabou sendo extinta, retomando-se o en- sino de Português.
Nesse período, incrementou- -se a discussão sobre o uso da gra- mática e das normas cultas, se elas aprisionam a língua ou não. Assim, alguns linguistas teceram consi- derações sobre o ensino da língua. Evanildo Bechara, por exemplo, de- fendia que, tanto o uso privilegiado da gramática normativa, como da pura oralidade, era um equívoco, pois não existia uma única língua padrão, assim como a língua fun- cional, falada por cada um, tinha uma gramática intrínseca. Em con- sonância, Luft criticava o “ensino opressivo da língua materna”, uma vez que propunha que o ponto de partida para o ensino da língua fos- se a gramática que o estudante do- minava em sua fala.
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998, p. 19), entre as críticas mais frequen- tes que se faziam ao ensino tradi- cional destacavam-se:
“a desconsideração da realidade e dos interesses dos estudantes; a excessiva escolarização
das atividades de leitura e de
produção de texto; o uso do texto como expediente para ensinar valores morais e como pretexto para o tratamento de aspectos gramaticais; a excessiva valorização da gramática normativa e a insistência nas regras de exceção, com o consequente preconceito contra as formas de oralidade
e as variedades não-padrão; o ensino descontextualizado da metalinguagem, normalmente associado a exercícios mecânicos de identificação de fragmentos linguísticos em frases soltas;
a apresentação de uma teoria gramatical inconsistente uma espécie de gramática tradicional mitigada e facilitada.”
O ensino da Língua Portuguesa apresenta algumas alterações no decorrer dos tempos, tais como: o nome do componente; as mudan- ças em seus conteúdos e objetivos; a ruptura em relação ao ensino tra- dicional, que se fundamentava no ensino da gramática. Porém, ao se- rem observados separadamente, os fatores relativos ao didático, ao acadêmico e ao oficial, percebe-se que cada uma dessas três esferas contribuiu de modo diferenciado e significativo para aumentar o con- junto de forças que precisaria ser efetivada para tais mudanças.
Conforme os PCNs (1998), a
nova crítica do ensino de Língua Portuguesa, no entanto, só se es- tabeleceria mais consistentemen- te no início dos anos 80, quando as pesquisas produzidas por lin- guistas, independente da tradição normativa e filológica e os estudos desenvolvidos em variação linguís- tica e psicolinguística, entre outras, possibilitaram avanços nas áreas de educação e psicologia da apren- dizagem, principalmente no que se refere à aquisição da escrita.
Língua e pensamento são conceitos inseparáveis, interde- pendentes. Enquanto se aprende língua, estrutura de língua, desen- volvem-se os esquemas mentais pela possibilidade de abstrair das coisas e do tempo que a língua per- mite. Processos e procedimentos linguísticos favorecem o pensa- mento e a sua organização (COR- REIA, 2003, p. 511).
Nos últimos anos, vem se for- mando um consenso entre os es- tudiosos da língua de que os pro- cessos, de ensino, e aprendizagem inicial de leitura e escrita e dos dife- rentes usos da linguagem, devem ocorrer de modo simultâneo, desde o momento em que a criança entra na escola. Isso pressupõe garantir o acesso à diversidade de textos e de situações comunicativas de uso da linguagem, bem como a oportu- nidade de refletir cotidianamente
 sobre as características e o funcio- namento da linguagem.
Atualmente, na perspectiva dia- lógica de trabalho do componente curricular Língua Portuguesa, há um destaque para a característica cons- titutivamente heterogênea da lín- gua. Torna-se o texto, portanto, uma ocorrência comunicativa e também o produto da atividade discursiva oral ou escrita que forma um todo signi- ficativo, independentemente da sua extensão. Para que um texto seja vis- to como texto, ele precisa ser com- preendido como unidade significati- va global e não pela “soma” de suas partes, isto é, ele deve ser formado por um conjunto de relações estabe- lecidas a partir de vários elementos de textualidade, caso contrário, po- derá não passar de uma sequência de frases desconexas.
Pode-se dizer que hoje é pra- ticamente consensual que as prá- ticas devem partir do uso possí- vel aos estudantes para permitir a conquista de novas habilidades linguísticas, particularmente da-
apropriadamente às situações e aos propósitos definidos”
(PCN BRASIL: MEC/SEF, 1998 P. 19).
Nesse sentido, o fenômeno da variação linguística ganha desta- que, uma vez que em situações de uso, as variedades linguísticas apa- recem, sendo, portanto, uma das competências de Língua Portugue- sa, trazidas pela BNCC, a de com- preender esse fenômeno, demons- trando atitude respeitosa, diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.
É importante ressaltar que não se trata de propor um olhar ape- nas para os indícios gramaticais das variedades possíveis de serem observados nos níveis fonéticos, fonológicos, morfológicos, lexicais e sintáticos da língua mas, sobre- tudo, para as diferenças valorativas que hierarquizam as variedades. Os grupos sociais fazem diferen- tes avaliações em relação a alguns usos de linguagem, ficando assim estabelecida uma espécie de dife-
quelas associadas aos padrões da escrita, sempre consi- derando que:
“a razão de ser das propostas de leitura e escuta é a compreensão ativa e não a decodificação e o silêncio;
a razão de ser das propostas de uso da fala e da escrita é a interlocução efetiva, e não a produção de textos para serem objetos de correção; as situações didáticas têm como objetivo levar os estudantes a pensar sobre a linguagem para poder compreendê-la e utilizá-la
rença de
classe social em relação a esses usos, uma vez que algumas variedades são positivamente avaliadas, ao passo que outras são desprestigiadas.
Atualmente, a con- cepção de língua com diversos usos e como instrumento de enuncia-
ção, discurso e intercomunicação começou a ganhar corpo. Nessa visão, o papel desempenhado pelo estudante passou a ser pensado como agente ativo, autônomo e construtor de suas próprias habili- dades e conhecimentos, de forma que os processos de leitura e de escrita passaram a ser vistos como o resultado da interação entre au- tor, texto e leitor.