2.5 Objetos do conhecimento e
habilidades
Os objetos do conhecimen- to são agrupados por unidades temáticas, representam os co- nhecimentos necessários para a aprendizagem matemática. Os conceitos científicos são sistema- tizados em conteúdos conceituais, descritos no Referencial Curricular de Alagoas e na BNCC como obje- tos do conhecimento.
Esses objetos do conhecimen- to estão dispostos por unida- de temática (Números, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística) des- critas no organizador curricular capítulo 4 deste Referencial.
As habilidades decorrem das competências adquiridas e refe- rem-se ao plano imediato do ”saber fazer”. Por meio das ações e opera- ções, as habilidades aperfeiçoam- -se e articulam-se, possibilitando nova reorganização das competên- cias. Competências são as modali- dades estruturais da inteligência, ou melhor, ações e operações que uti- lizamos para estabelecer relações com e entre objetos, situações, fe- nômenos e pessoas que desejamos conhecer (INEP, 1999, p. 7).
No que concerne ao trabalho com os objetos e objetivos descri- tos, os conceitos e os conhecimen- tos matemáticos articulam-se em unidades temáticas. A organização do ensino de matemática em uni- dades é uma opção didática que envolve uma concepção de ensino e aprendizagem contraposta à ten- dência de um ensino fragmentado, ou seja, que prioriza a aritmética, ignorando ou dando pouca ênfase às demais. Em outras palavras, por trás dessa opção, está uma preo- cupação em garantir formas diver- sas de aprender a partir de uma vi- são menos fragmentada do ensino e da aprendizagem da matemática escolar. Essa visão embasada por uma concepção de ensino e apren- dizagem interfere diretamente na forma como são planejadas as au- las, na escolha da perspectiva me- todológica e na forma de avaliar o processo de ensinar e aprender.
Os desdobramentos didáticos pedagógicos (DesDP) são suges- tões metodológicas e orientações didáticas voltadas para a matemá- tica escolar e a educação matemá- tica. Possuem como escopo auxiliar o professor na prática pedagógica, favorecendo ao ato pedagógico, ao fazer em sala de aula.
A parte diversificada que deve ser está vinculada ao conhecimento e a cultura, regionalismo e territoria-
lidade está inserida no DesDP, pois dentre as atividades metodológicas propostas pode – se unir as caracte- rísticas locais e objetos da região.
Alagoas é um estado de muita riqueza cultural que perpassam do litoral ao sertão, as comunidades indígenas, quilombolas, campesi- na e cigana.
As aprendizagens trazidas pela BNCC são essenciais e normati- vas e nesse sentido estão dispos- tas em sua totalidade, seguem um código que representa etapa/ano/ componente/código da habilidade, como por exemplo, EF03MA01, é um código de habilidade da BNCC, representa Ensino fundamental, 3o ano, Matemática e habilidade 01. Os códigos são identificadores, não representam uma sequência de habilidades. O professor no seu planejamento pode estabelecer a ordem dos objetos do conheci- mento e habilidades que irá seguir. No DesDP estão algumas habilida- des propostas para adequação e sugestões metodológicas.