7. Organização do Ensino
Fundamental – Anos Iniciais e Finais
Ensinar História é um desafio nos Anos Iniciais do Ensino Fun- damental. O professor precisa trazer a história para a vida dos seus estudantes, adequar a com- preensão de cada idade e reali- dade, despertar o senso crítico e proporcionar a reflexão.
Partindo da Educação Infantil que é fundamental para a forma- ção da criança, compreende-se que nessa fase há o desenvolvi- mento da socialização, da inteli- gência e das emoções das crian- ças, o que auxilia para chegarem a fase adulta com responsabilidade e autoconfiança precisam de ex- periências positivas e libertadoras. Nessa etapa, a relação com o pro- fessor é muito próxima, há uma re- lação de cuidar e ensinar, na qual a criança deve ser estimulada visan- do a autonomia e a compreensão do seu mundo, mas também a re- lação entre o eu, do outro e do nós.
O desenvolvimento da identidade e da autonomia está intimamente relacionado com os processos de socialização. Nas interações sociais se dá a ampliação nos laços afetivo que as crianças podem estabelecer com as outras crianças e com os adultos, contribuindo para que o reconhecimento do outro e a constatação das diferenças entre as pessoas sejam valorizadas e aproveitadas para o enriquecimento de si próprias. Isso pode ocorrer nas instituições de Educação Infantil que se constituem, por excelência, em espaço de socialização, pois propiciam o contato e o confronto com adultos e crianças de várias origens socioculturais, de diferentes religiões, etnias, costumes, hábitos e valores, fazendo dessa diversidade um campo privilegiado de experiência educativa (BRASIL, 1998, v.2, p.11).
Conforme a concepção do au- tor, o estudante através do estímu- lo, da investigação e da experimen- tação se apropria gradativamente dos conteúdos. A História vai es- timular essa criança a ser inserida em contextos de discussões e en- tendimento da família e da socie- dade como participante.
Ao chegar aos Anos Iniciais do Ensino Fundamental com o en- tendimento de cidadania, de co- tidiano, do eu, do outro e do nós (BNCC,2017), esses conhecimen- tos partem da realidade do estu- dante e serão continuados gradati- vamente nos anos seguintes.
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, propõe-se ao pro- fessor de História a otimizar as habilidades e competências dos seus estudantes para que esses sejam estimulados a aprender. A sequência temporal também é outro aspecto importante, ela proporciona ao estudante uma localização no tempo e espaço da história da humanidade. Lembran- do que o processo histórico não é inflexível, não existe apenas uma versão, faz-se necessário essa co- locação em estímulo ao professor e estudante a buscar de diversas fontes, na produção de saberes do processo ensino aprendizagem.
Destacamos o estudante con- cluirá essa etapa com conceitos básicos já formados para que no decorrer dos anos ele possa desen- volver gradativamente os objetivos de História como a identificação, a comparação, a contextualização, a interpretação e a análise. Esses objetivos são importantes para es- timular a formação de um estudan- te autônomo e cidadão.
Conforme BNCC, “Distinguir contextos e localizar processos, sem deixar de lado o que é parti- cular em uma dada circunstância,
é uma habilidade necessária e enri- quecedora. Ela estimula a percep- ção de que povos e sociedades, em tempos e espaços diferentes, não são tributários dos mesmos valo- res e princípios da atualidade. O exercício da interpretação – de um texto, de um objeto, de uma obra li- terária, artística ou de um mito – é fundamental na formação do pen- samento crítico. Exige observa- ção e conhecimento da estrutura do objeto e das suas relações com modelos e formas (semelhantes ou diferentes) inseridas no tempo e no espaço.
Outros aspectos que auxilia- ram no processo de ensino apren- dizagem e leitura de mundo, na dinâmica passado/presente, te- mos os objetos do conhecimento sobre cultura afro-brasileira (Lei no 10.639/2003) e indígena (Lei no 11.645/2008) inseridos para que o estudante possa desenvolver seu entendimento e criticidade sobre a formação da população brasileira e perceber os processos de inclusão e exclusão da nossa sociedade. Os conteúdos mundiais e brasileiros estão presentes desde a antigui- dade até os tempos atuais.
Ressaltamos também a impor- tância de estudo e conhecimento sobre a História de Alagoas, como fundamental base para formação do estudante no ensino fundamental, uma inserção defendida e rela- cionada as competências especí- ficas do componente curricular de História, conforme BNCC: “Com- preender acontecimentos históri- cos, relações de poder e processos e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes es- paços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâ- neo.” Com destaque ao organiza- dor curricular, no campo Desdobra- mento Didático Pedagógicos e nas formações de implementação.