TRANSIÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA O ENSINO MÉDIO
A educação Alagoana vem nos últimos anos perpassando por expressivas mudanças, refazendo sua estrutura administrativa e pedagógica de fazer educação. Neste sentido, desafiada a atender os indicadores que quantificam os resultados de excelência educacional, entendendo que as escolas públicas e privadas do Sistema Estadual de Educação se complementam, buscando efetivar ações que promovam o acesso, permanência e qualidade na educação ofertada.
Desse modo, a Implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) exige dos sistemas de ensino e das redes de educação uma atuação eficaz e comprometida, atuando de forma contínua. Para tanto, compreende-se que, o processo de transição concentra-se em duas vertentes: a primeira relaciona-se às adequações dos aspectos legais nos documentos norteadores do ensino; Já a segunda vertente, refere-se a transição das etapas de ensino em conjunto com os elementos administrativos e pedagógicos que contemplam esse contexto.
Podemos ratificar que o fundamento principal para se constituir qualquer mudança sólida e positiva, especificamente na educação, encontra-se na análise da realidade em que ela se propõe modificar. É preciso diagnosticar a conjuntura, os sujeitos e suas relações de força, dentro e fora do ambiente educacional, reconhecendo os valores que possam ser empregados ao objeto em transformação.
Portanto, este texto, tem a intenção de vislumbrar reflexões e servir de inspiração para a organização e estruturação do processo transitório entre as etapas do ensino fundamental para o ensino médio. São aspectos históricos, ideológicos, econômicos, sociais entre outros, presentes nas mais variadas condições de fazer transições, preconizando interesses diversos. Assim, superar as marcas negativas deixadas por uma educação ineficiente e desigual, e escrever sobre caminhos possíveis de se fazer educação respaldada em condições de maior equidade, acaba por acender uma luz que parecia estar apagada.
A finalização do ensino fundamental corresponde ao fechamento de um ciclo importante da educação básica. Neste contexto, o ingresso para o ensino médio é marcado por fatores que correspondem às novas estruturas do funcionamento da escola, como também por sentimentos socioafetivos que se manifestam nas decisões de escolhas protagonizadas por esses estudantes para o seu futuro. São diversas mudanças permeando essa transição, engendrando os primeiros passos para o projeto de vida desses jovens.
A conquista do término do nono ano, propõe para esses estudantes um cenário positivo, onde haverá maior autonomia para as tomadas de decisões. Porém, deve ser considerado que algumas exigências passam a se caracterizar na passagem da adolescência para vida adulta, é uma ampliação das responsabilidades refletindo à auto afirmação enquanto sujeito e suas inspirações para o mundo do trabalho. A partir de agora, o estudante assume o papel principal do seu percurso escolar, e os pais juntamente com os professores, passam a ser orientadores e apoiadores de suas opções.
No Ensino Médio, as escolhas acadêmicas e profissionais não se limitam às perspectivas do plano ideário como se procede no ensino fundamental, mas
 46

assumem um planejamento real frente às informações que vão sendo disseminadas no ambiente interno e externo à escola. São assuntos como: vestibular, Enem e o tipo de carreira profissional que desejam seguir, que se tornam centrais nos diálogos vivenciados por esses jovens.
Um elemento importante a ser considerado nas relações que se fomentam nesse contexto transitório, remete-se ao preparo para lidar com possíveis frustrações que sempre farão parte da vida. O desenvolvimento saudável do indivíduo, implica na capacidade de reinventar seu projeto de vida mediante as circunstâncias que o impede de concretizar algo que foi desejado e planejado.
Tanto o ingresso como a saída da última etapa da educação básica são experiências que registram sentimentos de ansiedade entre outras sensações, podendo estar relacionados a temporalidade histórica e identitária dos estudantes em meio às interações sociais e do ambiente escolar. Neste sentido, os conceitos educativos promotores de uma vida saudável devem articular mecanismos favoráveis para novas construções, possibilitando o replanejamento para o estudante, sempre que se tornar necessário.
Face aos conceitos de um mundo contemporâneo, os estudantes devem ser revitalizados, como ser cultural da sua própria história. Sendo estimulados a criatividade, ao senso crítico, as possibilidades para o enfrentamento do novo, ao espírito colaborativo e responsável. Todos esses elementos reforçam o significado da educação escolar promovendo a inclusão.
Dessa maneira, cercados por um turbilhão de informações em meio a um cenário movido pela tecnologias os jovens do século XXI, interpretam o mundo superando o ensino conteudista, entendendo que para eles não basta ser o receptor dos conteúdos, pois essa posição os inquieta e não promove o desenvolvimento significativo que atendam às suas necessidades.
A atenção necessária para se manter o equilíbrio da transição entre as etapas da educação básica, endossam a estabilidade do processo ensino aprendizagem dos estudantes, considerando que cada indivíduo tem sua singularidade a ser respeitada no processo de apreensão do conhecimento. Assim as mediações que se estabelecem para adaptação de cada etapa precisam delinear a continuidade objetiva e clara do percurso educativo, reconhecendo os direitos assistidos nas atuais legislações brasileira e garantido assim, equidade .
A história do reconhecimento do Ensino Médio, etapa conclusiva da educação básica, considerada dos 4 aos 17 anos, tornou-se direito garantido para os jovens brasileiros, a partir da emenda constitucional 59 de 2009 e incluído no texto da
atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional em abril de 2013. No entanto, o seu reconhecimento é recente, e expõe o déficit histórico que marca essa etapa de ensino, no tocante ao resgate de seu sentido identitário.
Para tanto, com a reforma do Ensino Médio, aprovada pela Lei no 13.415/2017, diversas mudanças são apontadas na estrutura dessa etapa de ensino. A reorganização curricular e a ampliação do tempo mínimo do estudante na escola estão ancorados na proposta de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC), cujo objetivo é oportunizar ao estudante dessa fase do ensino aprendizagens comuns e oportunidades para escolhas.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), é um documento normativo em implementação nas escolas públicas e privadas. Esse documento é composto por referências essenciais para as aprendizagens, os quais estão estruturados em uma arquitetura definida por itinerários formativos.
Sendo considerada a parte comum do currículo, para todos os estudantes brasileiros, os itinerários formativos flexibilizam o processo de ensino aprendizagem, atuando em importantes áreas do conhecimento. São elas: linguagens e suas tecnologias, matemática e suas tecnologias, ciências da natureza e suas tecnologias, ciências humanas e sociais aplicadas e formação técnica e profissional. As áreas se estruturam nos eixos da investigação científica, processos criativos, medição e intervenção sociocultural e empreendedorismo.
Na mesma direção, a Reforma do Ensino Médio e a Base Nacional Comum Curricular apresentam os caminhos possíveis que os estudantes podem seguir durante sua trajetória acadêmica e de formação. Neste cenário a transição entre os Anos Finais do fundamental e o Ensino Médio, é guiada pela dialética dos itinerários formativos, onde os adolescentes devem ser motivados a fazerem escolhas. É fundamental propiciar um ambiente formativo e interativo, mobilizando desde cedo a participação dos alunos, anos finais do fundamental, na definição dos itinerários.
Todavia, os resultados que caracterizam o sucesso escolar, estão também interligados a atenção e ao modo transitório em que as instituições educacionais asseguram aos estudantes durante o percurso entre as etapas de ensino. Sendo uma ação cíclica os segmentos que representam o espaço educativo devem agir de forma colaborativa se esforçando e articulando estratégias para que o aluno concluinte do fundamental e do ensino médio aprendam e ganhem maturidade para seguir nas novas etapas de escolarização.
Assim, um dos elementos confluentes para uma transição perceptível ao mundo globalizado perpassa pelas competências e habilidades a serem desenvolvidas pela
lógica disposta na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), centrada na tecnologia e cultura digital, como uma nova linguagem de comunicação. A inserção das tecnologias lançam olhares essenciais para as novas tendências de comunicação e expressão dos estudantes, criando condições de conexões e interatividades. Contribuindo para os afazeres significativos do processo da aprendizagem.
