PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURA
Na unidade temática, Práticas corporais de aventura, exploram- -se expressões e formas de ex- perimentação corporal, centradas nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibili- dade que se apresentam quando o praticante interage com um am- biente desafiador. Algumas dessas práticas costumam receber outras denominações, como: esportes de aventura, esportes alternativos e esportes extremos. Assim como as demais práticas, elas são objeto também de diferentes classifica- ções, conforme o critério que se utilize. Neste documento, optou- -se por diferenciá-las com base no ambiente de que necessitam para ser realizadas: na natureza e urba- nas. As práticas de aventura na na- tureza se caracterizam por explorar as incertezas que o ambiente físico cria para o praticante na geração da vertigem e do risco controlado, como em corrida orientada, corrida de aventura, corridas de mountain bike, rapel, tirolesa, arborismo etc. Já as práticas de aventura urbanas exploram a “paisagem de cimen- to” para produzir essas condições (vertigem e risco controlado) du- rante a prática de parkour, skate,
 patins, bike, corridas de orientação dentro da cidade, etc.
Ainda, de acordo com a BNCC, todas as práticas corporais, podem ser objeto do trabalho pedagógico em qualquer etapa e modalidade de ensino. Ainda assim, alguns cri- térios de progressão do conheci- mento devem ser atendidos, tais como os elementos específicos das diferentes práticas corporais, as características dos sujeitos e os contextos de atuação, sinalizan- do tendências de organização dos conhecimentos. No Estado de Ala- goas possuímos diversas realida- des de municípios e escolas, e essa organização da progressão e esco- lha das atividades deverá seguir a realidade local da escola.
As unidades temáticas de Brin- cadeiras e jogos, Danças e Lutas estão organizadas em objetos de conhecimento conforme a ocorrên- cia social dessas práticas corporais, das esferas sociais mais familiares (localidade e região) às menos fami- liares (esferas nacional e mundial). Em Ginásticas, a organização dos objetos de conhecimento se dá com base na diversidade dessas práti- cas e nas suas características. Em Esportes, a abordagem recai sobre a sua tipologia (modelo de classifi- cação), enquanto Práticas corporais de aventura se estrutura nas ver- tentes urbana e na natureza.
É importante lembrar que divi- do a quantidade de faixa litorânea, lagoas e rios em nosso estado de Alagoas, o estudante possa ter a oportunidade de experimentar práticas corporais no meio líqui- do, dado seu inegável valor para a segurança pessoal e seu potencial de fruição durante o lazer. Essa afirmação não se vincula apenas à ideia de vivenciar e/ou aprender, por exemplo, os esportes aquá- ticos (em especial, a natação em seus quatro estilos competitivos), mas também à proposta de expe- rimentar “atividades aquáticas”. São, portanto, práticas centradas na ambientação dos estudantes ao meio líquido que permitem apren- der, entre outros movimentos bá- sicos, o controle da respiração, a flutuação em equilíbrio, a imersão e os deslocamentos na água.
Ressalta-se que as práticas cor- porais na escola devem ser recons- truídas com base em sua função so- cial e suas possibilidades materiais. Isso significa dizer que as mesmas podem ser transformadas no inte- rior da escola. Por exemplo, as prá- ticas corporais de aventura devem ser adaptadas às condições da es- cola, ocorrendo de maneira simula- da, tomando-se como referência o cenário de cada contexto escolar.
No Referencial Curricular de Alagoas a Educação Física é tra-
balhada em blocos conforme a BNCC, tendo o seu detalhamento por ano a ser realizado de acordo com o nível da turma a ser traba- lhada, contemplando o desen- volvimento das competências e habilidades propostas para esse componente curricular. Esse deta- lhamento será realizado de forma gradativa, valorizando as expe- riências anteriores e preparando para as vivências futuras.
Outra questão a ser destacada, para Educação Física, é a distribui- ção das habilidades em união de anos de ensino, em blocos 1o e 2o anos, com as mesmas habilidades e mesmos objetos do conheci- mento, seguindo a mesma dinâmi- ca, 3o ao 5o ano; tal como, para 6o e 7 o anos; 8o e 9o.
O quadro abaixo exibe a distri- buição dessas unidades no Ensino Fundamental