4. METODOLOGIAS
E ABORDAGENS NO COMPONENTE CURRICULAR ARTE
As metodologias e abordagens estimulam percepções e encontros diferenciados ao valorizar habilida- des, competências e experiências específicas. Analisando o que dife- rencia metodologia de abordagem, percebe-se que as metodologias são diretrizes que orientam os pro- cessos de ensino e aprendizagem e que se concretizam em estraté- gias, abordagens e técnicas con- cretas, específicas, diferenciadas, ou seja, metodologia é como se es- tabelece a relação entre sujeitos e objetos de ensino e pesquisa.
Enquanto que a abordagem tem como base a transculturalidade, que valoriza a identidade dos diversos povos, sociedades e práticas cultu- rais, concentrando-se nos diálogos, encontros e construções conjuntas das diversas culturas e tradições, valorizando o surgimento do novo e de novas identidades culturais, ou seja, é como chegar nos sujeitos e suas culturas híbridas.
 É importante considerar articu- lações metodológicas que mobili- zem ações e experiências significa- tivas que estimulem o interesse do estudante em aprender, de forma que o processo seja conduzido em direção ao conhecimento, amplian- do o que se conhece, conhecendo o desconhecido, conquistando a autonomia nos modos de perceber e interferindo na realidade.
A Abordagem Triangular, nos termos de Ana Mae Barbo- sa (2010), considerada a base da maioria dos programas de Ar- te-Educação, possui três eixos de aprendizagem, sem ordem preestabelecida: apreciar, contex- tualizar e fazer. Tais eixos podem ampliar a capacidade cognitiva e crítica dos sujeitos aprendentes, estimulando-os a criarem suas próprias manifestações poéticas e artísticas com um repertório cultural alimentado pelas próprias produções. Hoje esses eixos pas- saram a ser chamados dimensões e conforme a BNCC (2017), am- pliadas com mais três, formando assim as seis dimensões do co- nhecimento: criação, crítica, este- sia, expressão, fruição e reflexão.
Outras concepções de educa- ção estética, artística e cultural, no entanto, vêm trilhando caminhos próprios nas escolas e nos progra- mas educativos. A interdisciplinari-
dade proposta por Fernando Her- nández com a ideia de cultura visual busca referenciais de arte, arqui- tetura, história, mediação cultural, psicologia e antropologia, que não se organiza somente com base em nomes de peças, fatos e sujeitos, mas na relação estabelecida com seus significados culturais. Defen- de-se, de acordo com Hernández (2000, p. 54), uma abordagem que considere “a arte e a cultura como mediadores de significados, na qual o significado pode ser inter- pretado e construído, as imagens podem informar àqueles que as veem sobre eles mesmos e sobre temas relevantes no mundo”.
As aprendizagens artísticas exploram diversos conceitos que visam potencializar a experiência com arte. Conceitos de forma e conteúdos que articulados aos elementos de linguagens criam estilos, discursos e poéticas. Esse processo criador, nos ter- mos de Vygotsky (1979), ao in- terpor a realidade , a imaginação, a emoção e a cognição, envolve reconstrução, reelaboração e re- descoberta. Ensinar Arte signifi- ca proporcionar aos estudantes o conhecimento a partir de um modo formativo, inventivo, de fazer, exprimir e conhecer. A edu- cação torna-se mais verdadeira, conforme propõe Freire (1977), à
medida que estimula a expressi- vidade dos seres humanos, a Arte é um instrumento de apropriação da realidade descobrindo mundos e recriando-o poeticamente.
O processo de socialização dá-se pelo contato com o outro e, também, pelo contato com a produção do outro (texto, pintura, música, dança etc.). A cultura ge- ral aproxima os homens, pois per- mite a identificação de uns com os outros. Para Wallon (2008), o meio social e a cultura constituem as condições, as possibilidades e os limites do desenvolvimento do organismo. Os três campos fun- cionais – o motor, o afetivo e cog- nitivo são tratados pelo autor de forma indissociável, uma vez que o desenvolvimento de um, necessa- riamente, causa impactos qualita- tivos nos demais. Por isso, o sujeito aprendente precisa ser entendido em seu contexto, e seu desenvolvi- mento como resultado de sua inte- ração com esse meio.
É importante considerar que as práticas pedagógicas sofrem cons- tantes modificações em busca de novos caminhos. As metodologias de aprendizado, no campo da Arte/ Educação, caminham para novas configurações e propostas que apre- sentam uma complexidade multis- sensorial incorporadas e integradas às metodologias ativas e híbridas.
Na metodologia ativa, o estu- dante é o protagonista e maior res- ponsável pelo processo de apren- dizado. O objetivo desse modelo de ensino é incentivar que os estu- dantes desenvolvam a capacidade de absorção de conteúdos de ma- neira autônoma e participativa.
A sala de aula invertida, que tem por objetivo otimizar o tempo em sala, faz com que o estudante che- gue com um conhecimento prévio, tire dúvidas com os professores e interaja com os colegas para fazer projetos, resolver problemas ou analisar estudos de caso conside- rados também métodos ativos.
A metodologia ativa não é a ati- vidade, mas a construção didática que o professor faz e que vai colo- car o estudante, cognitivamente e socioemocionalmente, engajado no processo de aprendizagem.
O Ensino Híbrido é uma pro- posta de educação que se carac- teriza por mesclar dois modos de ensino: o on-line e o off-line, momento em que o estudante estuda sozinho, em grupo, com o professor ou colegas, valori- zando a interação e o aprendiza- do coletivo e colaborativo. Outra metodologia ativa é a Espiral da Aprendizagem, que utiliza tec- nologias educacionais, como um recurso para a identificação de problemas que surgem, a partir
 dos conhecimentos, sentimentos e valores prévios de cada sujeito aprendente. Os problemas iden- tificados podem ser agrupados, por afinidade, e representam o ponto de partida do processo en- sino-aprendizagem.
Não se propõe, aqui, uma receita, mas possibilidades de combinações metodológicas flexíveis que se ade- quem à realidade de cada contex- to escolar. Pode-se considerar um mundo conectado e digital, com me- todologias ativas que se expressam, por meio de modelos de ensinos hí- bridos, porém o que irá determinar, qual metodologia ou abordagem se- rão utilizadas, são as especificidades de cada território, no qual a institui- ção escolar está inserida.
Trabalhar com modelos flexí- veis, que utilizem projetos reais, jogos e informação contextuali- zada, equilibrando a colaboração com a personalização, é o cami- nho mais significativo, poden- do ser planejado e desenvolvido de várias formas e em contextos diferentes. Cabe ao professor, atuar como condutor e mediador de práticas pedagógicas que po- tencializem a aprendizagem na sala de aula, de modo que os es- tudantes possam decodificar e compreender aspectos da cultura de maneira crítica e aprofundada (AROUCA, 2012, p.9).
