APRESENTAÇÃO
 DA ETAPA ENSINO
 FUNDAMENTAL
 É com grande satisfação que apresentamos à comunidade escolar e toda sociedade alagoana, o Referencial Curricular de Alagoas para o Ensino Fun- damental. Neste documento, são apresentadas es- pecificidades da prática pedagógica que se traduzirão no currículo, compondo um conjunto de reflexões e orientações didáticas para os educadores que atuam nas áreas do conhecimento dos Anos Iniciais e Finais.
Ao propor este documento curricular, a partir do texto introdutório, busca-se garantir uma abordagem do conhecimento científico e escolar, contemplando questões como diversidade, preservação ambiental, desenvolvimento sustentável, relações afetivas, ino- vação e o uso das tecnologias.
A necessidade do nosso Estado em reelaborar o Re- ferencial Curricular para o Ensino Fundamental se deu pela relevante aproximação da prática educacional às orientações expressas na Base Nacional Comum Cur- ricular. Para tanto, são apresentados elementos estru- turantes que devem ser adotados nos currículos e na prática como forma de garantir um ensino fundamental enquanto direito do estudante, a partir de suas especificida- des com foco em seu desenvolvimento integral, consideran- do as particularidades regionais e locais com a participação de todos os interessados e responsáveis.
O Referencial do Ensino Fundamental está fundamenta- do nas dez competências gerais da BNCC, desdobrando-se nas áreas do conhecimento: Linguagem (Língua Portugue- sa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa), Matemática, Ciências Humanas (Geografia e História) e Ciências da Na- tureza. As competências específicas de cada área estão apresentadas nos componentes curriculares, a fim de pre- parar o leitor para compreender as competências do com- ponente curricular.
A construção do referencial para o Ensino Fundamen- tal foi organizado em 04 etapas: (i) reunião de organização e rotina da equipe; (ii) composição e reuniões com grupos de trabalho (GT) com professores e especialistas para dis- cussão e troca de conhecimentos entre os membros sob a coordenação dos redatores; (iii) estudo comparativo dos referenciais curriculares da rede estadual de Alagoas e dos municípios de Maceió, Penedo e Teotônio Vilela; (iv) encon- tros e imersão em comunidades indígenas e tradicionais de Alagoas, a fim de subsidiar e garantir a contextualização dos territórios alagoanos no texto.
O Referencial Curricular de Alagoas, para os Anos Ini- ciais e Finais do Ensino Fundamental, traz a discussão dos sujeitos que queremos formar, do processo de transição e progressão entre as etapas, além de sugestões e possibili- dades com o objetivo de subsidiar os professores em suas atividades pedagógicas levando-se, em consideração, os elementos dos territórios alagoanos.
Assim, convidamos todos a interagir neste território de possibilidades. Vamos lá?!