TEXTO INTRODUTÓRIO
LINGUAGENS
    A linguagem, conforme os Parâmetros Curricula- res Nacionais, é “uma forma de ação interindividual orientada para uma finalidade específica; um proces- so de interlocução que se realiza nas práticas sociais existentes numa sociedade, nos distintos momentos de sua história” (BRASIL, 1998, p. 20).
Em consonância com a quarta competência geral da BNCC (2017), as atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes lingua- gens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e, contemporanea- mente, digital. Por meio dessas práticas, as pessoas interagem consigo mesmas e com os outros, consti- tuindo-se como sujeitos sociais. Nessas interações, estão imbricados conhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos.
As linguagens são utilizadas para a produção de conhecimentos e compreensão dos fenômenos natu- rais, sociais e culturais, contribuindo para a interação das demais áreas. A linguagem, verbal ou não verbal1, serve de meio de comunicação de ideias ou sentimen- tos, podendo ser percebida pelos diversos órgãos dos sentidos, o que leva a distinguirem-se várias espécies de linguagens: visual, auditiva, tátil, entre outras. A or- ganização e sistematização da área da linguagem na Educação Básica envolvem os componentes curricu- lares de Língua Portuguesa, Língua Estrangeira, Arte e Educação Física. Esses componentes integram con- cepções relacionadas às atividades humanas media- das por diferentes linguagens.
Esta articulação resgata a unidade no desen- volvimento na aquisição do conhecimento curri- cular, de modo a potencializar o desenvolvimento
1 A linguagem não verbal utiliza-se do desenho, da dança, dos sons, dos gestos, da expressão fisionômica, das cores.

 das respectivas competências e habilidades, integrando os co- nhecimentos científico, acadê- mico e escolar, conforme a BNCC (2017), documento norteador do nosso referencial. A integração dos componentes curriculares da área perpassa:
Pelo componente Língua Por- tuguesa, no qual cabe o trabalho em uma perspectiva enuncia- tivo-discursiva, evidenciando a linguagem em uso, proporcionan- do aos estudantes experiências de letramentos sociais, dentro e fora do espaço escolar, de forma a possibilitar a participação signifi- cativa e crítica nas diversas práti- cas sociais permeadas/constituí- das pela oralidade, pela escrita e por outras linguagens.
Língua Inglesa que, por sua vez, exerce grande influência para a for- mação do educando, contribuindo para melhorar sua comunicação, aumentar seu repertório cultural, inserir-se, responsavelmente, na cultura digital e argumentar usan- do textos, orais e escritos, para efetivar seus argumentos.
A Arte é uma forma do ser hu- mano expressar suas emoções, sua história, sua cultura através de valores estéticos, beleza, harmo- nia, equilíbrio e outros. Inúmeras são as formas em que a arte pode ser representada, em especial na
música, na escultura, na pintura, na dança no teatro e outras. Con- forme a terceira competência ge- ral da BNCC, “valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artís- tico cultural”. Associados e es- timulados pelo contexto em que o ser humano se encontra e sua identidade social, os modos de fa- zer arte possibilitam a criação de símbolos que, de alguma maneira, expressam o que não está aparen- te, dando-lhe sentido, falando ao sentimento e à imaginação.
A Educação Física é o compo- nente curricular que tematiza as práticas corporais; onde os sujeitos são oportunizados a compreender, refletir criticamente, interpretar e recriar valores, sentidos e significa- dos às diversas manifestações das práticas corporais, reconhecendo a historicidade da cultura corporal de movimento e suas relações com a organização da vida de forma in- dividual e coletiva, como também o respeito à cultura e às origens das práticas corporais, sem exclusão para todos que a praticam.
É pela linguagem que se podem construir os quadros de referências culturais, como concepções e ideologias, mitos, representações, conhecimento
científico e arte. A linguagem oral, escrita, imagética ou corporal, faz parte da atividade discursiva, ou seja, do ato de falar, de expressar claramente ideias, informações ou sentimentos a alguém.
A sistematização das lingua- gens produz um conjunto de dis- posições e atitudes, como ler, in- terpretar, pesquisar, selecionar informações, analisar, argumentar e produzir textos orais e escritos. Sobretudo “valorizando e utilizan- do os conhecimentos historica- mente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade [...]”, conforme a primeira compe- tência geral da BNCC (2017).
A linguagem possibilita ao ho- mem a apreensão do mundo ex- terior, dando-lhe meios para se posicionar criticamente perante os outros, tornando-o agente trans- formador. Dessa forma, a lingua- gem é compreendida como o maior mediador da convivência humana, assim como das transformações que a educação busca.
Garantir os direitos de apren- dizagem relacionados às múltiplas linguagens é dever da escola, e o mais importante é que os estu- dantes se apropriem das especi- ficidades de cada linguagem, sem perder a visão do todo no qual elas estão inseridas. Mais do que isso, é
relevante que compreendam que as linguagens são dinâmicas, e que todos participem desse proces- so de constante transformação (BNCC, 2017).
É importante considerar, tam- bém, o aprofundamento da re- flexão crítica sobre os conhe- cimentos dos componentes da área, dada a maior capacidadede abstração dos estudantes no En- sino Fundamental. Essa dimensão analítica é proposta não como fim, mas como meio para a compreen- são dos modos de se expressar e de participar no mundo, consti- tuindo práticas mais sistemati- zadas de formulação de questio- namentos, seleção, organização, análise e apresentação de desco- bertas e conclusões.
Dessa forma, cabe-nos refle- tir: Que cidadão queremos for- mar? sujeitos autônomos, criati- vos, que consigam interagir, que possam aprofundar uma reflexão de forma crítica e promover mu- danças na sua realidade. É deste cidadão que o mundo atual ne- cessita e para quem nosso refe- rencial precisa oportunizar.
Considerando o exposto e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, a área de Linguagens deve garantir aos alunos o desenvolvimento de com- petências específicas, apresentadas no quadro a seguir