11. TRANSIÇÃO ENTRE ETAPAS
A transição entre as etapas da Educação Básica requer atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, garantin- do integração e continuidade dos processos de aprendizagem, res- peitando suas singularidades e as diferentes relações que elas esta- belecem com os conhecimentos, assim como a natureza das media- ções de cada etapa (BNCC, 2017).
Torna-se necessário estabele- cer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para os estudantes quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa em- basada nos saberes previamente adquiridos em cada etapa, vislum- brando uma perspectiva de conti- nuidade de seu percurso educativo.
11.1 Transição da Educação Infantil
para o Ensino Fundamental Anos Iniciais em Língua Portuguesa
Na transição da Educação Infantil paraoEnsinoFundamentalAnosIni- ciais, aprofundam-se as experiências com a língua oral e escrita já iniciadas na família e na Educação Infantil.
Nos Anos Iniciais, valorizam-se as situações lúdicas de aprendiza- gem, que apontam para a necessá- ria articulação com as experiências vivenciadas na Educação Infantil. Tal articulação precisa prever tanto a progressiva sistematização dessas experiências quanto o desenvolvi- mento, pelos estudantes, de novas formas de relação com o mundo, novas possibilidades de ler e formu- lar hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de ela- borar conclusões, em uma atitude ativa na construção de conheci- mentos (BNCC, 2017 p. 56).
Conforme os direitos e os ob- jetivos de aprendizagem e desen- volvimento, compreendidos como elemento balizador e indicativo de objetivos a serem explorados no segmento da Educação Infantil - que serão ampliados e aprofundados no Ensino Fundamental para o compo- nente Curricular de Língua Portugue- sa - o campo de experiência envolve:

Traços, sons, cores
e formas
Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e interagir com a música, percebendo-a como forma de expressão individual e coletiva.
Expressar-se por meio das artes visuais, utilizando diferentes materiais.
Relacionar-se com o outro empregando gestos, palavras, brincadeiras, jogos, imitações, observações e expressão corporal.
Escuta, fala, pensamento e imaginação
Expressar ideias, desejos e sentimentos em distintas situações de interação, por diferentes meios.
Argumentar e relatar fatos oralmente, em sequência temporal e causal, organizando e adequando sua fala ao contexto em que é produzida.
Ouvir, compreender, contar, recontar e criar narrativas.
Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, demonstrando compreensão da função social da escrita e reconhecendo a leitura como fonte de prazer e informação.
Fonte: BNCC, 2017
Esses campos de experiên- cias possibilitam apresentar uma síntese das habilidades e compe- tências referente ao componente curricular da Língua Portuguesa na Educação Infantil.
