APRESENTAÇÃO
A Secretaria de Estado da Educação de Alagoas - SEDUC/AL apresenta a reelaboração do Referencial Curricular do Estado de Alagoas - ReCAL, etapa Ensino Médio, do Sistema Estadual de Ensino de Alagoas. Este documento fundamenta-se na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), aprovada pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) e homologada pelo Ministério da Educação (MEC), bem como no marco legal recente para o Novo Ensino Médio.
A reelaboração do Referencial Curricular do Estado de Alagoas para o Ensino Médio ocorreu em um processo colaborativo desenvolvido em várias etapas que envolveram instituições de abrangência nacional, a exemplo do Ministério da Educação e Conselho Nacional de Secretários de Educação - Consed. O processo de reelaboração do ReCAL, etapa do Ensino Médio contou com articulação da SEDUC Alagoas, UNDIME Alagoas e os vários segmentos da sociedade alagoana.
A equipe estadual para a reelaboração do documento curricular teve sua composição conforme o estabelecido pelo Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular – ProBNCC, instituído pela Portaria MEC no 331, de 5 de abril de 2018, alterada pela Portaria MEC no 756, de 3 de abril de 2019. Além da SEDUC/AL, União Nacional dos Dirigentes Educacionais de Alagoas - Undime, Conselho Estadual de Educação de Alagoas - CEE/AL e União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação de Alagoas - Uncme/AL, compõe a equipe estadual, a Universidade Federal de Alagoas - UFAL, com um redator(a) por área do conhecimento.
A partir de então foram realizadas reuniões presenciais e remotas para a reelaboração da versão preliminar, inclusive com grupos de trabalho por área do conhecimento, consultas públicas, webinários, reuniões com o CEE e instituições representativas do sistema estadual de ensino. Por meio da sistematização das contribuições advindas da consulta pública e da leitura crítica feita por especialistas, (re)elaboramos a versão ora encaminhada ao CEE/AL, que definirá junto a SEDUC a resolução que trata do documento curricular ReCAL, etapa Ensino Médio.
O Referencial Curricular de Alagoas, etapa do Ensino Médio, inicia-se traçando um Painel das Juventudes Alagoanas, sendo estas juventudes tratadas em sua condição sócio-histórico-cultural que devem ser reconhecidas em sua singularidade. Essas juventudes compõem o público para o qual se redesenha Um Novo Ensino Médio, com o objetivo de ofertar de uma formação integral, tratada no item Educação Integral: Desenvolvimento Global das Juventudes do Ensino Médio. Em seguida, a Parte Diversificada, Contextualização, Desdobramentos Didáticos-pedagógicos e
 
Temas Integradores e Contemporâneos aborda a importância de um currículo que leva em consideração as diversidades que compõe as juventudes, em suas dimensões históricas e sociais e das relações que se estabelecem entre os diferentes sujeitos do território alagoano. O documento apresenta ainda algumas das Possibilidades de Arquitetura Curricular para o Ensino Médio, a ser definida de acordo com a realidade da rede estadual e das instituições privadas, enquanto Sistema Estadual de Ensino de Alagoas, no que se refere distribuição da carga horária da formação geral básica e dos itinerários formativos. Na sequência, é abordada a aprendizagem por Estratégias de Articulação e Integração Curricular: Projetos, Oficinas, Laboratórios e Ateliês Pedagógicos. A Transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio traz reflexões acerca de uma organização e estruturação do processo transitório entre essas etapas da Educação Básica.
Em seguida é apresentada a Formação Geral Básica, a partir das quatro Áreas do Conhecimento e, por fim, os Itinerários Formativos (simples e integrados), inclusive o de Formação Técnica Profissional.
A proposta de ReCAL apresentada tem como objetivo ser uma base de orientação importante para as redes de ensino, para que possam replanejar suas propostas de ensino médio, no tocante ao sistema de ensino estadual, bem como para que os educadores desenvolvam suas práticas educativas cotidianas para garantir os direitos de aprendizagem de estudantes do ensino médio no território alagoano.