6.
O currículo e o componente curricular de História
6.1 O sujeito que se pretende formar
6.2 O professor do componente
Os conteúdos sobre cul- tura afro-brasileira (Lei no 10.639/2003) e indígena (Lei no 11.645/2008) são inseridos para que o estudante possa desen- volver seu entendimento e criti- cidade sobre a formação da po- pulação brasileira e perceber os processos de inclusão e exclusão da nossa sociedade. Os conteú- dos mundiais e brasileiros estão presentes desde a antiguidade até os tempos atuais.
Venham para a beira”, disse ele. Eles responderam: “Temos medo”. “Venham para a beira”, repetiu. Eles vieram. Ele então os empurrou. E eles voaram. Guillaume Apollinaire
A História é um instrumento para a transformação social. Os professores de História no Ensino Fundamental consolidam a forma- ção integral dos seus estudantes. Eles precisam formar jovens críti- cos, cidadãos responsáveis e livres, capazes de respeitar todas as di- versidades da sociedade.
O ensino de História pode ser apresentado como uma disciplina na qual os estudantes compreendam e reflitam os conteúdos sobre diver-
No ensino-aprendizagem de História a identificação, a com- paração, a contextualização, a interpretação e a análise são im- portantes para estimular a for- mação de um estudante autôno- mo e cidadão.
Para a formação autônoma, cidadã e crítica a vivência de to- dos os envolvidos no processo ensino-aprendizagem é funda- mental. Essa vivência coletiva patrocina um entendimento melhor de sociedade e desperta o estudante a questionar e en- tender a diversidade brasileira e mundial. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996, p. 01), em seu artigo 1° § 2o, descreve que “A educação escolar deverá vincular-se ao mundo do traba- lho e à prática social”. A BNCC está em consonância com a LDB quando estimula a vivência para melhor aprendizado.
O ensino de História deve for- talecer o entendimento da cida- dania, das diversidades e ampliar o conceito de mundo.
sos olhares, produzindo seu próprio entendimento e conhecimento. Paulo Freire escreveu que:
ao ser produzido, o conhecimento novo supera outro que antes foi novo e se fez velho e se “dispõe” a ser ultrapassado por outro amanhã. Daí que seja tão fundamental conhecer o conhecimento existente quanto saber que estamos abertos e aptos à produção do conhecimento ainda não existente. [...] Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção. (Paulo Freire,1996).
Para tanto, nesse componen- te curricular repleto de desafio, o professor precisa de formação continuada, conhecer a realidade de seus estudantes, a sociedade e diversas formas e estratégias di- dáticas para conduzir sua aula. O professor deve buscar sempre no- vos conhecimentos, permanecen- do um eterno aprendiz, conforme Paulo Freire (1996):
Fala-se hoje, com insistência, no professor pesquisador. No meu entender o que há de pesquisador no professor não é uma qualidade ou uma forma de ser ou de atuar que se acrescente à de ensinar. Faz parte da natureza da prática docente a indagação, a busca, a pesquisa. O de
que se precisa é que, em sua formação permanente, o professor se perceba e se assuma, porque professor, como pesquisador.
O ensino de História fica mais interessante quando diversifica as ferramentas aplicadas em sala de aula. Há uma grande quantidade de fontes de informações além do livro didático, entre elas, música, cinema, jornais, literatura, museus (BNCC, 2017). O professor deve in- centivar a pesquisa para provocar a curiosidade e a reflexão, tornando seus estudantes investigadores da História, ele deve conhecer o cur- rículo para que todos tenham uma formação adequada.
O professor precisa saber que:
quanto mais o estudante sentir a história como algo próximo dele, mais terá vontade de interagir com ela, não como uma coisa externa, distante, mas como uma prática que ele se sentirá qualificado e inclinado a exercer (Karnal, 2008, p. 28).
É no contato entre professo- res e estudantes que as ideias e as questões são geradas e esse pro- cesso de conhecimento mútuo faz o professor preparar a aula mais adequada para seus estudantes. O professor tem a oportunidade de
 formar integralmente seu estu- dante, um estudante liberto para entender a sociedade e partici- par de uma forma efetiva para as conquistas da cidadania.