Reconstrução e reflexão sobre as condições de produção e recepção dos textos pertencentes a diferentes gêneros e que circulam nas di- ferentes mídias e esferas/campos de atividade humana
— Relacionar o texto com suas condições de produção, seu contexto sócio his-
tórico de circulação e com os projetos de dizer: leitor e leitura previstos, ob- jetivos, pontos de vista e perspectivas em jogo, papel social do autor, época, gênero do discurso e esfera/campo em questão etc.
— Analisar a circulação dos gêneros do discurso nos diferentes campos de atividade, seus usos e funções relacionados com as atividades típicas do campo, seus diferentes agentes, os interesses em jogo e as práticas de linguagem em circulação e as relações de determinação desses elemen- tos sobre a construção composicional, as marcas linguísticas ligadas ao estilo e o conteúdo temático dos gêneros.
— Refletir sobre as transformações ocorridas nos campos de atividades em função do desenvolvimento das tecnologias de comunicação e informa- ção, do uso do hipertexto e da hipermídia e do surgimento da Web 2.0: novos gêneros do discurso e novas práticas de linguagem próprias da cul- tura digital, transmutação ou reelaboração dos gêneros em função das transformações pelas quais passam o texto (de formatação e em função da convergência de mídias e do funcionamento hipertextual), novas for- mas de interação e de compartilhamento de textos/ conteúdos/informa- ções, reconfiguração do papel de leitor, que passa a ser também produtor, dentre outros, como forma de ampliar as possibilidades de participação na cultura digital e contemplar os novos e os multiletramentos.
— Fazer apreciações e valorações estéticas, éticas, políticas e ideológicas, dentre outras, envolvidas na leitura crítica de textos verbais e de outras produções culturais.
— Analisar as diferentes formas de manifestação da compreensão ativa (répli- ca ativa) dos textos que circulam nas redes sociais, blogs/micro blog, sites e afins e os gêneros que conformam essas práticas de linguagem, como: co- mentário, carta de leitor, post em rede social, gif, meme, fanfic, vlogs varia- dos, political remix, charge digital, paródias de diferentes tipos, vídeos-mi- nuto, e-zine, fanzine, fanvídeo, vidding, gameplay, walkthroug, detonado, machinima, trailer honesto, playlists comentadas de diferentes tipos etc., de forma a ampliar a compreensão de textos que pertencem a esses gêne- ros e a possibilitar uma participação mais qualificada do ponto de vista ético, estético e político nas práticas de linguagem da cultura digital.
 – Dialogia e relação entre textos
— Identificar e refletir sobre as diferentes perspectivas ou vozes presentes nos
textos e sobre os efeitos de sentido do uso do discurso direto, indireto, indireto
livre, citações etc.
— Estabelecer relações de intertextualidade e interdiscursividade que permitam
a identificação e compreensão dos diferentes posicionamentos e/ou perspec- tivas em jogo, do papel da paráfrase e de produções como as paródias e a esti- lizações.
– Reconstrução da textualidade, recuperação e análise da organização tex- tual, da progressão temática e estabelecimento de relações entre as par- tes do texto.
— Estabelecer relações entre as partes do texto, identificando repetições, substi-
tuições e os elementos coesivos que contribuem para a continuidade do texto e
sua progressão temática.
— Estabelecer relações lógico-discursivas variadas (identificar/ distinguir e rela-
cionar fato e opinião; causa/efeito; tese/ argumentos; problema/solução; defi-
nição/exemplos etc.).
— Selecionar e hierarquizar informações, tendo em vista as condições de produ-
ção e recepção dos textos.
– Reflexão crítica sobre as temáticas tratadas e validade das informações
— Refletir criticamente sobre a fidedignidade das informações, as temáticas, os fatos, os acontecimentos, as questões controversas presentes nos textos lidos,
posicionando-se.
– Compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos em textos pertencentes a gêneros diver- sos
— Identificar implícitos e os efeitos de sentido decorrentes de determinados usos
expressivos da linguagem, da pontuação e de outras notações, da escolha de
determinadas palavras ou expressões e identificar efeitos de ironia ou humor.
— Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas e formatação de imagens (enquadramento, ângulo/vetor, cor, brilho, contraste), de sua se- quenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix) e da perfor- mance – movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico e elementos
sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) que nela se relacionam.
— Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas de volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização etc. em ar-
tefatos sonoros.

– Estratégias e procedimentos de leitura
— Selecionar procedimentos de leitura adequados a diferentes objetivos
e interesses, levando em conta características do gênero e suporte do texto, de forma a poder proceder a uma leitura autônoma em relação a temas familiares.
— Estabelecer/considerar os objetivos de leitura.
— Estabelecer relações entre o texto e conhecimentos prévios, vivên-
cias, valores e crenças.
— Estabelecer expectativas (pressuposições antecipadoras dos senti-
dos, da forma e da função do texto), apoiando-se em seus conheci- mentos prévios sobre gênero textual, suporte e universo temático, bem como sobre saliências textuais, recursos gráficos, imagens, da- dos da própria obra (índice, prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências realizadas antes e durante a leitura de textos.
— Localizar/recuperar informação.
— Inferir ou deduzir informações implícitas.
— Inferir ou deduzir, pelo contexto semântico ou linguístico, o significado
de palavras ou expressões desconhecidas.
— Identificar ou selecionar, em função do contexto de ocorrência, a acep-
ção mais adequada de um vocábulo ou expressão.
— Apreender os sentidos globais do texto.
— Reconhecer/inferir o tema.
— Articular o verbal com outras linguagens – diagramas, ilustrações, fo-
tografias, vídeos, arquivos sonoros etc. – reconhecendo relações de reiteração, complementaridade ou contradição entre o verbal e as ou- tras linguagens.
— Buscar, selecionar, tratar, analisar e usar informações, tendo em vista diferentes objetivos.
— Manejar de forma produtiva a não linearidade da leitura de hipertextos e o manuseio de várias janelas, tendo em vista os objetivos de leitura.
– Adesão às práticas de leitura
— Mostrar-se interessado e envolvido pela leitura de livros de literatura,
textos de divulgação científica e/ou textos jornalísticos que circulam
em várias mídias.
— Mostrar-se ou tornar-se receptivo a textos que rompam com seu uni-
verso de expectativa, que representem um desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas experiências anteriores de leitura, apoian- do-se nas marcas linguísticas, em seu conhecimento sobre os gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo professor.