3.2 Matemática Financeira
A matemática financeira está
vinculada à unidade temática nú- mero e representa , de acordo com a BNCC, o estudo de conceitos básicos de economia e finanças, visando à educação financeira dos estudantes. Assim, podem ser dis- cutidos assuntos como taxas de juros, inflação, aplicações finan- ceiras (rentabilidade e liquidez de um investimento) e impostos. Essa unidade temática favorece um es- tudo interdisciplinar envolvendo as dimensões culturais, sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, trabalho e dinheiro. Es- sas questões, além de promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais dos estudantes, podem se constituir em excelentes contextos para as aplicações dos conceitos da Matemática Finan- ceira e também proporcionar con- textos para ampliar e aprofundar esses conceitos.
A Matemática Financeira possui diversas aplicações no atual siste-
ma econômico e tem como finalidade relacionar os de finanças e educação financeira com o intuito de conscientizar para a construção dos comporde pessoas autônomas financeira- mente.
Quadro 7: Organizador Curricular na unidade temática números - 9o ano
Fonte: os autores
3.3 Pensamento Computacional
De acordo com Barcelos (2012), a influência da tecnologia na socie- dade e a consequente necessidade de contextualizá-la no ensino bási- co são observações presentes nas diretrizes dos Parâmetros Curri- culares Nacionais para o ensino de Matemática:
“O impacto da tecnologia na vida de cada indivíduo vai exigir competências que estão além do simples lidar com as máquinas” (PCN, 1999, p. 41).
Ainda segundo os PCNs, o im- pacto da tecnologia exige um redi- recionamento do ensino de Mate- mática, a partir do qual “o indivíduo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo do conhecimento em constante movimento” (PCN, 1999, p. 41).
Segundo a BNCC, a aprendiza- gem de Álgebra, como também das outras unidades temáticas, podem contribuir para o desenvolvimen- to do pensamento computacional dos estudantes, tendo em vista que eles precisam ser capazes de traduzir uma situação dada em ou-
tras linguagens, como transformar si- tuações-problema, apresentadas em língua materna, em fórmulas, tabelas e gráficos e vice-versa.
Barcelos afirma que:
“A leitura e interpretação dos símbolos, códigos e nomenclaturas da linguagem matemática fazem parte das competências esperadas dos estudantes. Em particular, espera - se que o estudante seja capaz de traduzir uma situação dada em uma linguagem em outra; por exemplo, transformar situações dadas em linguagem discursiva em gráficos, tabelas, fórmulas e outras representações, e vice-versa. Dentro do domínio das diferentes representações permitidas pela linguagem matemática, também se espera que o estudante seja capaz de ‘traduzir’ uma representação em outra como, por exemplo, converter os dados de uma tabela em um gráfico.”
Ainda de acordo com a BNCC, associado ao pensamento com- putacional, cumpre salientar a
importância dos algoritmos e de seus fluxogramas, que podem ser objetos de estudo nas aulas de Ma-
temática. Um algoritmo é uma sequência finita de procedimentos que permite resolver um determinado problema. Assim, o algoritmo é a decomposição de um procedimen- to complexo em suas partes mais simples, relacionando-as e orde- nando-as, e pode ser representado graficamente por um fluxograma. A linguagem algorítmica tem pon- tos em comum com a linguagem algébrica, sobretudo em relação ao conceito de variável. Outra habili- dade relativa à álgebra que mantém estreita relação com o pensamen-
to computacional é a identificação de padrões para se estabelecer generalizações, propriedades e al- goritmos.