BRINCADEIRAS E JOGOS
A unidade temática, Brincadei- ras e jogos, explora aquelas ativi- dades voluntárias exercidas dentro de determinados limites de tem- po e espaço, caracterizadas pela criação e alteração de regras, pela obediência de cada participante, ao que foi combinado coletivamente, bem como pela apreciação do ato de brincar em si. Essas práticas não possuem um conjunto estável de regras e, portanto, ainda que pos- sam ser reconhecidos, jogos simi- lares, em diferentes épocas e par- tes do mundo, esses são recriados, constantemente, pelos diversos grupos culturais. Mesmo assim, é possível reconhecer que um con- junto grande dessas brincadeiras e jogos é difundido, por meio de redes de sociabilidade informais, o que permite denominá-los populares.
É importante fazer uma distin- ção entre jogo, como conteúdo específico, e jogo, como ferramen- ta auxiliar de ensino. Neste docu-
mento, as brincadeiras e os jogos têm valor, em si, e precisam ser or- ganizados para ser estudados. São igualmente relevantes os jogos e as brincadeiras presentes na me- mória dos povos indígenas e das comunidades tradicionais, que tra- zem, consigo, formas de conviver, oportunizando o reconhecimento de seus valores e formas de viver, em diferentes contextos ambien- tais e socioculturais brasileiros.
ESPORTES
Esta Unidade Temática, Es- porte, por sua vez, reúne, tanto as manifestações mais formais des- sa prática, quanto às derivadas. O esporte, como uma das práticas mais conhecidas da contempora- neidade, por sua grande presen- ça nos meios de comunicação, caracteriza-se por ser orientado pela comparação de um deter- minado desempenho entre indi- víduos ou grupos (adversários), regido por um conjunto de regras formais, institucionalizadas por organizações (associações, fede- rações e confederações esporti- vas), as quais definem as normas de disputa e promovem o desen- volvimento das modalidades em todos os níveis de competição. No entanto, essas características
 a) EsportesdeMarca:conjuntode modalidades que se caracteri- zam por comparar os resulta- dos registrados em segundos, metros ou quilos (patinação de velocidade, todas as provas do atletismo, remo, ciclismo, levan- tamento de peso etc.).
 b) Esportes de Precisão: conjunto de modalidades que se carac- terizam por arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo específico, estático
ou em movimento, comparan- do-se o número de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida, em cada tentati- va (maior ou menor do que a do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou mais longe do que o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes
 não possuem um único sentido ou somente um significado en- tre aqueles que o praticam, es- pecialmente quando o esporte é realizado no contexto do lazer, da educação e da saúde. Como toda prática social, o esporte é passí- vel de recriação por quem se en- volve com ele.
As práticas derivadas dos es- portes mantêm, essencialmente, suas características formais de re- gulação das ações, mas adaptam as demais normas institucionais aos interesses dos participantes, às ca- racterísticas do espaço, ao número de jogadores, ao material disponível etc. Isso permite afirmar, por exem- plo, que, em um jogo de dois contra dois, em uma trave, os participantes estão jogando handebol, mesmo não sendo obedecidos as variadas regras que integram o regulamento oficial da modalidade.
Para a estruturação dessa Unidade Temática, é utilizado um modelo de classificação ba- seado na lógica interna, tendo, como referência, os critérios de cooperação, interação com o ad- versário, desempenho motor e objetivos táticos da ação. Esse modelo possibilita a distribui- ção das modalidades esportivas em categorias, privilegiando as ações motoras intrínsecas, reu- nindo esportes que apresentam
exigências motrizes semelhan- tes, no desenvolvimento de suas práticas. Assim, são apresenta- das sete categorias de esportes (note-se que as modalidades, citadas na descrição das catego- rias, servem apenas para facilitar a compreensão do que carac- teriza cada uma das categorias. Portanto, não são prescrições das modalidades a ser obrigato- riamente tematizadas na escola):
casos: bocha, curling, golfe, tiro com arco, tiro esportivo etc.
versário, o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou a maior distância possível, entre as bases, enquanto os defenso- res não recuperam o controle da bola, e, assim, somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.).
c) Esportes Técnico-combina- tório: reúne modalidades, nas quais o resultado da ação mo- tora comparado é a qualidade do movimento, segundo pa- drões técnico-combinatórios (ginástica artística, ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos orna- mentais etc.).
f) EsportesdeInvasãoouterri- torial: conjunto de modalidades que se caracterizam por compa- rar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou se- tor da quadra/ campo defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, han- debol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.)
d) EsportesdeRede/quadradi- vidida ou parede de rebote: reúne modalidades que se ca- racterizam por arremessar, lan- çar ou rebater a bola em direção a setores da quadra adversária, nos quais o rival seja incapaz de devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro dentro do período de tempo em que o objeto do jogo está em movimento. Alguns exemplos de esportes de rede são: voleibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa, bad- minton e peteca. Já os esportes de parede incluem pelota basca, raquetebol, squash etc.
g) Esportes de Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas, nas quais o oponente deve ser subjugado, com técnicas, táticas e estraté- gias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço, por meio de combinações de ações de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, Taekwondo etc.).
e) EsportesdeCampoetaco:
categoria que reúne as modali- dades que se caracterizam por rebater a bola lançada pelo ad-