CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
O processo de construção da proposta de trabalho apresentada aqui, contou com a contribuição de diversos agentes sociais que se destacam hoje na construção de práticas pedagógicas na Área de Humanas e Sociais Aplicada no Estado de Alagoas. O ponto forte deste processo foi a formação de Grupos de Trabalho formados a partir da parceria entre os professores e as professoras de História, Geografia, Sociologia e de Filosofia da Rede Estadual de Ensino Básico e de Instituições de Ensino Público Superior, mais precisamente da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e da Universidade Estadual de Alagoas (UNEAL).
A escrita do texto teve como ponto de partida, portanto, debates em reuniões e oficinas que tiveram funções consultivas e deliberativas sobre pontos fundamentais que deveriam constar nesta proposta, como por exemplo, questões sobre o conceito de territorialidade de Alagoas12 e sua relação com a construção de uma consciência crítico-social por parte dos/as nossos/as estudantes.
Um ponto considerado fundamental por esses professores e professoras que participaram das discussões foi o de que, mesmo o saber estando organizado por área de conhecimento como propõe o novo formato de Ensino Médio definido pela Lei 13.415 de 16 de fevereiro de 2017 pela BNCC13, devemos garantir determinado nível de aprendizado sobre métodos, abordagens e objetos de pesquisa específicos de cada uma das quatro ciência da Área de Humanas. Compreendemos que a interdisciplinaridade demanda a existência de disciplinas e o diálogo entre elas, e portanto, é por esse viés que devemos construir novos formatos de aula que irão ao encontro da proposta interdisciplinar do Novo Ensino Médio.
É importante destacarmos aqui a relevância que as Ciências Humanas têm nessa etapa final da Educação Básica, visto que estes últimos anos escolares tem como principal característica o aprofundamento da relação entre as experiências vividas pelos jovens e o saber científico. Nesse sentido, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) aponta a importância de se organizar uma escola que acolha as diversidades e as muitas juventudes que formam a realidade dos/as nossos/as estudantes de todo Brasil. Para tanto, os conhecimentos produzidos pela Sociologia, Filosofia, História e Geografia são fundamentais.
12 O termo territorialidade possui aqui um entendimento mais amplo do que a ideia física de território. As territorialidades não estão ligadas somente a uma delimitação espacial. Elas podem estar ligadas a fatores sociais, políticos, culturais e, inclusive emocionais, por meio do sentimento de pertencimento a um determinado grupo. Territorialidades são expressões de apropriações de porções de um território por um grupo ou indivíduos. Portanto, qualquer espaço definido e delimitado por e a partir de relações de poder se caracteriza como território que podem coabitar num mesmo espaço e no tempo.
13 Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996 e estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
Para abarcar esta preocupação, todas as propostas apresentadas neste documento trazem como base o conceito de territorialidade(s) alagoana(s). Partimos da premissa de que a ideia de território não se refere apenas à materialidade do espaço, visto que este não existe sem as relações sociais (HAESBAERT, 2009) e as organizações discursivas que lhes dão sentido. Assim, ao pensarmos aqui nesse conceito estamos considerando elementos envoltos num investimento material e simbólico que se constitui por um sistema de representação, mas também por princípios de organização social; e que precisa ser contextualizado em seu momento histórico, enfatizando os diversos e dinâmicos espaços físicos, às estruturas sociais e os agentes sociais nele envolvidos.
É neste caminho de trabalho que nos voltamos para a pluralidade que compõe as realidades socioculturais e geográficas do Estado de Alagoas. Região marcada por características ambientais que vão desde a fartura das águas do mar e dos rios e lagoas que banham o litoral, até a angústia da seca do sertão que conta com as dádivas do rio São Francisco. Somos parte de uma diversidade que se constitui na dialética entre estas realidades físicas e a presença de povos de diversas culturas constitutivas de nosso passado e presente.
Composto por um total de 102 municípios – dos quais os mais populosos são Maceió (a capital), Arapiraca, Palmeiras dos Índios e Rio Largo –, Alagoas é habitada por 3.337.357 pessoas, perfazendo uma densidade demográfica de 112,33 hab./km2 (IBGE). Essa população se caracteriza por uma forte presença de populações afro- brasileiras e indígenas que, ao mesmo tempo que trazem a cor e a riqueza promovida pelos encontros das culturas, nos coloca diante do grande desafio de corrigir as injustiças sociais presentes, muitas delas fruto de históricas opressões que recaíram sobre povos, grupos, tradições, costumes etc.
Indo ao encontro desse desafio, buscamos trazer aqui orientações de trabalho docente que possibilitem que os/as estudantes tenham acesso a experiências de aprendizagem que lhes permitam fazer uma leitura crítica das realidades que os cercam e construir formas de enfrentamento dos desafios que estas lhes impõem. Se o ensino fundamental, em certa medida, teve o papel de trazer conhecimento científico das várias áreas do saber, cabe agora aprofundar esse conhecimento em maior sintonia com os percursos e histórias próprios dos/as nossos/as estudantes alagoanos/as.
Como salienta o texto da BNCC:
O mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto para investigação e intervenção quanto a seus aspectos políticos, sociais, produtivos, ambientais e culturais, de modo que se sintam estimulados a equacionar
e resolver questões legadas pelas gerações anteriores – e que se refletem nos contextos atuais -, abrindo-se criativamente para o novo (BRASIL: 2019: 463).
O conjunto de conhecimentos ordenados e classificados aqui como “Ciências Humanas”, tem muito a contribuir com essa proposição. Formado pelos componentes curriculares de História, Geografia, Sociologia14 e Filosofia, estes saberes têm como objeto de estudo as obras, as ações, os acontecimentos, as relações entre os indivíduos e os grupos humanos e suas dinâmicas com o espaço natural e social. Neste trabalho buscamos provocar o professor e a professora à reflexões sobre nossa realidade social, nossas formas de estar no mundo e nossa relações com os outros e como isso precisa pautar sua prática docente.
Entendemos a escola como lugar em que o conhecimento relacionado a estrutura do saber de determinada ciência, o conhecimento pedagógico e o conhecimento curricular se cruzam com os saberes da experiência vividas por professores, professoras e estudantes. E neste sentido, esperamos que os primeiros atuem como mediadores dessas competências, instruindo os docentes a, gradativamente, construir seus saberes. O professor e a professora devem atuar de forma a “filtrar” o conhecimento e instrumentalizar os/as estudantes, para que compreendam o que está sendo ensinado. Monteiro (2001: 13), ressalta que é fundamental que os saberes acadêmicos passem por um processo que os transformem em saber escolar, visto que: “a prática profissional não é um local de aplicação dos saberes universitários, mas, sim, de ‘filtração’, onde eles são transformados em função das exigências do trabalho”.
Cabe aos professores e professoras trazer esse exercício pedagógico também para o âmbito da interdisciplinaridade e do trabalho em conjunto entre os quatro componentes curriculares que compõem as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. As Ciências carregam histórias que se entrelaçam umas com as outras. A partir do final do século XIX e início do século XX, notamos um processo de especialização das Ciências e o surgimento de áreas de conhecimento e campos científicos relativamente autônomos, com métodos, técnicas, teorias e conceitos próprios. Por outro, observamos um diálogo constante entre áreas e campos científicos. Assim, mesmo que estejamos falando aqui em uma Área do Conhecimento com quatro Componentes Curriculares, não podemos deixar de considerar o fato de que um bom trabalho pedagógico deverá considerar a amplitude teórica e metodológica produzida em todo o âmbito da Ciência.
14 É importante notar que esse processo, constitutivo das Ciências Humanas, também foi traçado com a Economia, com o Direito, com a Psicologia e a Linguística, etc. No caso da Sociologia ainda é importante dizer que - por razões particulares de sua história - a disciplina escolar contempla conhecimentos das três áreas das Ciências Sociais: Sociologia, Ciência Política e Antropologia.
  244

É nesse lugar de fronteiras abertas e trocas enriquecedoras que está a maior contribuição da área das Humanidades para a formação dos/as estudantes. Elas trazem um diálogo não somente entre sim, mas também com as demais áreas do conhecimento, visto que um dos seus pressupostos metodológico está na motivação, no despertar da dúvida e da curiosidade que move as pesquisas científicas, na desconstrução das narrativas que dão suporte a visões de mundo, nas proposições e aberturas para o diálogo entre saberes de diversas sociedades, elementos essenciais para que a escola se torne um ponto de partida para a formação de um indivíduo consciente do seu potencial de aprendizado e motivado a atuar de forma autônoma em relação às informações e os saberes com os quais se confrontam na dinâmica da sua vida cotidiana. Elas são assim o que Aristóteles chama da “causa eficiente”, ou seja, a causa primeira da dúvida e a curiosidade que instigam a necessidade de construir conhecimento.
Partindo da compreensão de que a ciência é, antes de mais nada, uma busca pelo saber, procuramos trazer aqui uma perspectiva de trabalho que sirva como auxílio aos professores e professoras das Ciências Humanas para que estes instiguem os discentes a trilhar pelos caminhos do saber produzido por estas ciências, fazendo uso das suas primícias de trabalho, seus objetos analíticos, suas epistemologias e com isso alcançar uma dinâmica de ensino- aprendizagem em que nossos/as estudantes sejam incentivados e direcionados a ter autonomia na construção de um pensamento crítico perante os desafios do mundo contemporâneo, da vida em sociedade, do seu cotidiano em todas as suas múltiplas e variadas manifestações e dimensões.
A contribuição dessas quatro ciências na construção de trajetórias de vida dos/as estudantes, nas suas experiências cotidianas, na elaboração de reflexões e ações que os encaminhe em direção a modelos sociais em que o processo de cidadania, de igualdade social, de respeito às diferenças culturais encontrem possibilidade de viabilizar-se, está na própria dinâmica teórico-metodológicas que lhes são constitutivas. A relevância desse trabalho tem se mostrado cada vez mais presente na nossa sociedade, pelo teor de complexidade que ela revela e os desafios que as experiências sociais, políticas e culturais da contemporaneidade nos têm apresentado. Nesse contexto, o professor e a professora devem promover o diálogo entre as diferentes formas de conhecimento, buscando promover encontros de saberes a partir de uma prática pedagógica intercultural baseada na horizontalidade que considerando o lugar de fala dos agentes sociais. Partir de uma perspectiva hierárquica que desvaloriza as realidades e os saberes do outro impossibilitará uma educação dialógica, convertendo a prática docente em imposições de visões de mundo, o que é característica de uma pedagogia depositária e, portanto, opressora.
| FORMAÇAO GERAL BÁSICA
 245

REFERENCIAL CURRICULAR DO ESTADO DE ALAGOAS | ETAPA ENSINO MÉDIO
Em sociedades como a brasileira e a alagoana, tão marcadas pelas desigualdades sociais e econômicas, conhecer os mecanismos e as dinâmicas histórico-sociais que contribuíram e contribuem para essa realidade, desenvolvendo senso crítico autônomo que possibilite compreendê-la e posicionar-se frente a ela, assim como desenvolver capacidade para construir alternativas que escapem a esse modelo, são aportes que esta área do conhecimento tem a oferecer à formação dos e das estudantes.
Recentemente estas ciências têm feito reflexões sobre a necessidade de valorizar os diferentes conhecimentos, num processo conhecido como “descolonização dos saberes”. Ainda que haja avanços consideráveis na busca pela compreensão ou tradução do outro, notadamente na Antropologia, há obstáculos interpretativos ou descritivos não superados. A busca por compreender antologias outras (grosso modo, as essências humanas dos outros) é marcada por “zonas de silêncio”, as quais apenas esses “outros” as conhecem e, portanto, têm condições reais de falar delas15; dai a importância do “lugar de fala”. Permitir que o outro fale possibilita que que narrativas silenciadas sejam ouvidas e compreendidas, bem como saberes outros sejam considerados no processo de ensino aprendizagem. Nessa direção, práticas que visam promover o encontro de saberes (como convidar representantes grupos sociais que geralmente não tem voz para conversar com os/as estudantes sobre temas que os envolvem) devem ser consideradas no âmbito escolar. Importa chamar para a relação entre o “outro” e “nós”.
Primeiro porque tal diferenciação não é tão clara, havendo cisões e misturas, hibridez e ambiguidade, mesclagens e atritos. Segundo, porque o “outro” não resulta necessariamente de processos sociais completamente apartados de nós, em nem nós somos essencialmente “formados” sem eles, ainda que como contraposição. Ou seja, o outro muitas das vezes não é assim tão “outro”. Desta forma, compreender o outro é compreender também a sim mesmo.
O ponto fundamental aqui é adotar com seriedade os conhecimentos e categorias intelectuais de culturas de diversas sociedades, em lugar de observá-las a partir do olhar de superioridade do Ocidente, que as colocam como erros ou “superstições” (BURKE: 1992: 162). Isto é de suma importância quando se trata da nossa experiência histórica, visto que somos um povo que se formou a partir de grupos socioculturais heterogêneos, muitos deles desconsiderados em seus saberes e experiências históricas até então. Na prática essa mudança epistemológica significa abrir espaço para uma pedagogia intercultural, decolonial e horizontal seja praticada e os saberes “locais” e dos “outros” sejam considerados e valorizados no currículo escolar.
15 Problema que Eduardo Viveiro de Castro bem demonstrou em “O nativo relativo”, artigo publicado em 2002 na revista Mana (CASTRO: 2002).