11. O papel do estudante no processo curricular
A escola tem um papel deci- sivo na formação do estudante, ela deve propiciar uma formação que seja capaz de estimular o de- senvolvimento das habilidades e competências. É preciso levá-los a aperfeiçoar as próprias caracte- rísticas e descobrir recursos para lidar com suas dificuldades e/ou inabilidades. O currículo voltado para a construção de um sujeito autônomo deve considerar: os co- nhecimentos prévios; a formação integral; as habilidades e compe- tências; capacidade de superação, e as competências socioemocio- nais e cognitivas dos educandos.
O currículo escolar precisa ser elaborado a partir do seu Projeto Político Pedagógico, e nele deverá está expresso, de forma clara, uma proposta educativa que orientará o trabalho pedagógico no dia a dia da escola, dos trabalhos realizados, principalmente na sala de aula com os estudantes. Isto significa dizer que, o currículo escolar vai muito além do simples rol de disciplinas e conteúdos programáticos a serem cumpridos em determinada carga horária ou de uma matriz curricular.
O ensino da Geografia deve possibilitar ao estudante a com- preensão do mundo em que vive tornando-lhe em um agente de transformação social. Dessa forma os conteúdos precisam ser abor-
dados de forma contextualizada, ou seja, além de relacioná-los à realidade vivida do estudante, é preciso situá-los no contexto his- tórico, nas relações políticas, so- ciais, econômicas, culturais e em manifestações espaciais concre- tas, utilizando diversas escalas geográficas.
12. Organização Curricular do Componente de Geografia/nos Iniciais e Finais
Para dar conta desse desafio que é (re) organizar o Componen- te Curricular de Geografia de Ala- goas, tomou-se como referência a BNCC, desse modo, estruturou-se o componente curricular de Geo- grafia em 5 Unidades Temáticas (O sujeito e seu lugar no mundo; Conexões e escalas; Mundo do tra- balho; Formas de representação e pensamento espacial e Natureza, ambientes e qualidade de vida), que se estendem desde o Ensino Fundamental Anos Iniciais até os Anos Finais, em uma progressão das habilidades distribuídas des- de o 1o ano até o 9o ano. Vejamos como estão distribuídas as Unida- des Temáticas: