CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
O Referencial Curricular de Alagoas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias foi elaborado tendo como base os documentos norteadores do Ministério de Educação para o Novo Ensino Médio. Os documentos têm como bases a formação integral dos jovens brasileiros numa perspectiva humanística, ética, social e política. Dessa forma, o presente documento apresenta as bases científicas que define o ensino de Ciências da Natureza trazendo um breve histórico sobre a evolução do conhecimento científico e o ensino de ciências por investigação nas escolas, bem como apresenta o Organizador Curricular de Ciências da Natureza e suas Tecnologias em que estão inseridos alguns exemplos de estratégias didáticas denominadas de Desdobramentos Didático-Pedagógicos – DesDP, com um olhar para as especificidades de Alagoas e baseados nas competências e habilidades definidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) aprovado pelo CNE em 4 de dezembro de 2018.
Segundo a BNCC (2018, p.08),
[...] competência é definida com mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.
Em outras palavras, a BNCC tem como foco a promoção da educação integral, envolvendo dimensões físicas, biológicas, psicológicas, socioemocionais, químicas, históricas, culturais e ambientais, concebidas como dimensões indissociáveis, e no desenvolvimento dos estudantes oferecendo uma educação de qualidade e atrativa para os jovens brasileiros. A formação dos alunos ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica deverá ser orientada “pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam a formação humana integral e a construção de uma sociedade justa democrática e inclusiva” (DCN, 2013).
Especificamente na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, que integra conhecimentos de Química, Biologia e Física, o ensino para os jovens do Ensino médio deverá aprofundar as grandes temáticas desenvolvidas no Ensino Fundamental (Terra e Universo, Vida e Evolução, Matéria e Energia), aplicar conhecimentos científicos e tecnológicos e em suas implicações éticas, sociais, econômicas e ambientais, além de aprofundar as habilidades investigativas em níveis mais complexos e abstratos. Em outras palavras, a BNCC da área para o Ensino Médio propõe ampliar e sistematizar as aprendizagens desenvolvidas no Ensino Fundamental, consideradas essenciais para que competências cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais, possam continuar a ser desenvolvidas e mobilizadas na resolução de problemas e tomada de decisões.

Os conhecimentos deverão estar articulados com as dez competências gerais da Educação Básica que se inter-relacionam com as três competências específicas da área, e essa com os objetos de conhecimentos e as habilidades descritas no documento. Durante todo o processo de formação do indivíduo, a área deverá assumir o compromisso de
[...] contribuir para a construção de uma base de conhecimentos contextualizada, cujo objetivo é desenvolver no estudante as habilidades de fazer julgamentos, tomar decisões, elaborar argumentos e apresentar proposições alternativas, bem como fazer uso criterioso de diversas tecnologias (BNCC, 2018, p.537).
Ressaltando que o desenvolvimento dessas práticas deverá estar também integrado com as demais áreas do conhecimento, favorecendo discussões sobre as implicações éticas, socioculturais/ambientais, políticas e econômicas de temas relacionados às Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
A área também deverá considerar a contemporaneidade e estar sintonizada com as demandas e necessidades das múltiplas juventudes, reconhecendo sua diversidade de expressão. São sujeitos que constroem sua história com base em diferentes interesses e inserções na sociedade e que possuem modos próprios de pensar, agir, vestir-se e expressar seus anseios, medos e desejos (BNCC, 2018).
Durante o processo de formação dos estudantes no Ensino Médio, a área deverá fortalecer as habilidades desenvolvidas no Ensino Fundamental, apoiando-se em análises quantitativas, na avaliação e na comparação de modelos explicativos. Além disso, espera-se que se desenvolva nos jovens a capacidade de comunicar-se com diversos públicos, utilizando-se de diferentes mídias e tecnologias de informação e comunicação (TDIC), bem como as capacidades de fazer julgamentos, tomar decisões, elaborar argumentos e apresentar proposições.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básicas e as oito competências específicas da área para o Ensino Fundamental, no Ensino Médio são propostas três competências específicas para a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, garantindo o desenvolvimento educacional do jovem alagoano.
