O FAZER PEDAGÓGICO NOS ATELIÊS E LABORATÓRIOS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
O Novo Ensino Médio nos traz a necessidade de um fazer pedagógico que atenda às necessidades e expectativas dos estudantes, estimulando nestes o seu protagonismo, engajamento e permanente interesse, e assim garantindo a sua permanência e aprendizagem na escola (PAPFC, 2019).
Assim, a prática de ensino precisa contribuir para a produção do conhecimento que transforme o sujeito aprendiz através de “metodologias ativas” que oportunizem o pensar, criar e executar. Neste sentido os Ateliês Pedagógicos representam uma possibilidade de transformação da relação ensino-aprendizagem, pois estes espaços permitem a organização de recursos pedagógicos que proporcionará a aprendizagem de modo prático, dinâmico, colaborativo e autônomo.
O espaço do Ateliê Pedagógico é um ambiente que favorece o desenvolvimento de múltiplas práticas pedagógicas (oficinas, projetos, seminários, pesquisas, aulas expositivas, desafios, situações-problema, laboratórios de aprendizagem, práticas profissionais etc.), conforme orienta o Plano de Acompanhamento das Propostas de Flexibilização Curricular – PAPFC. Podemos destacar entre as metodologias ativas o ensino híbrido (rotação por estações, aula invertida entre outros) proporcionando aprendizagens significativas.
Vale ressaltar que o Ateliê Pedagógico não é o mesmo espaço do Laboratório de Ciências da Natureza, o Ateliê constitui-se, entre outros, num laboratório de aprendizagem, onde algumas práticas podem ser desenvolvidas, já o Laboratório é um espaço para as aulas práticas de demonstração e/ou experimentação, dos componentes de Biologia, Física e Química. Nos laboratórios é necessária a instalação de equipamentos específicos, espaços seguros para guardar e utilizar reagentes que demandam de normas de segurança, devendo ter um projeto detalhado sobre
 220
a implantação e localização de bancadas, instalação hidráulica, de gás, elétrica, equipamentos de segurança bem localizados e sinalizados, piso adequado, sistema de ventilação, sendo recomendado inclusive o uso de jaleco pelos usuários do espaço. Contudo, pode-se ter práticas inovadoras e investigativas em espaços não formais, como aulas de campo, produção de insetários, terrários, de hortas, farmácias vivas, jogos, aplicativos digitais entre outros.
DESDOBRAMENTOS DIDÁTICO PEDAGÓGICOS – DESDP
Os Desdobramentos Didático Pedagógicos (DesDP) apresentam possibilidades didáticas de apoio à prática docente do professor na escola, contemplando a contextualização, complementação e aprofundamento das habilidades existentes na Base com um olhar para o território alagoano, abordando questões regionais e locais específicas do nosso estado.
Na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, as aulas de campo, o desenvolvimento de seminários, atividades com experimentação, realização de debates, simulações, visitas técnicas, entre outras, são situações que podem promover discussões, argumentações, resoluções de problemas, são ações didáticas que compõem os DesDP.
No organizador curricular da área são apresentados alguns DesDP propostos nos grupos de trabalhos (GT’s). Outras estratégias também podem ser utilizadas a partir de práticas que podem contribuir com o processo de letramento científico por meio do ensino por investigação. Os DesDP apresentados não se esgotam por si só, cada professor, em sua prática pedagógica, pode e deve construir novas estratégias que contribuam para garantir uma aprendizagem significativa, proporcionando a formação integral do aluno, conforme preconiza a BNCC.
| FORMAÇAO GERAL BÁSICA