COMPONENTES DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS: ENCONTROS E ESPECIFICIDADES
O estudo das práticas artísticas − No princípio era a arte
Desde o início do desenvolvimento da espécie humana, marcado com a Pré−História, o homem produz arte para se entender, sobreviver e se comunicar. Nessa perspectiva, a arte individualiza e pluraliza o homem. Nesse sentido ainda, as manifestações artísticas são o meio pelo qual o ser humano expressa suas emoções, sua história e sua cultura através de alguns valores estéticos, como: beleza, harmonia, equilíbrio. Ela se expressa através de diversas linguagens: Artes Cênicas (Teatro, Dança, Circo, Ópera), Artes Visuais (Desenho, Pintura, Escultura, Arquitetura, Cerâmica etc.), Artes Audiovisuais (Cinema e Fotografia) e Música.
No Brasil, até a década de 70, o ensino das Artes não era obrigatório, o que relegava ao componente curricular uma posição desprivilegiada. Tal fato se devia às dificuldades de compreensão, ao longo da história, da necessidade e da importância das artes na formação do sujeito. A LDB No 5.692/71 incluiu o ensino da arte no currículo da educação básica, com o nome de Educação Artística, ainda como atividade educativa com foco na recreação e na ludicidade e não como componente curricular.
Com a LDB No 9.394/96, a Arte foi reconhecida como componente curricular obrigatório na educação básica brasileira, conforme dispõe o parágrafo 2o do artigo 26: “O ensino da arte constituirá componente curricular obrigatório, nos diversos níveis da educação básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos estudantes”. Esse novo entendimento é reforçado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais PCNs/ARTE (BRASIL, 1997), que explicitam conteúdos, objetivos e especificidades no que se refere ao ensino das artes como manifestação humana. Com a alteração da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, o ensino das artes é ratificado pela Lei 13.415/17, no seu parágrafo 2o, que dá ênfase, especialmente, às expressões artísticas regionais.
Atualmente, a principal referência no ensino da Arte no Brasil é a Abordagem Triangular, de Ana Mae Barbosa (1987), que se apresenta como base da maioria dos programas em Arte−educação no Brasil. A proposta triangular consiste no apoio do programa de ensino de Arte em três abordagens para que se possa construir efetivamente conhecimentos em Arte, a saber, Contextualização histórica, Fazer artístico e Apreciação artística. Ana Mae Barbosa defendia, em suas pesquisas, que o processo de estudar e fazer arte deveria ser construído para o desenvolvimento da cognição e para o ressignificado histórico das gerações e do conhecimento.
O universo das artes é expresso na BNCC (2018, p.482), que visa “Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa com respeito à diversidade de saberes e identidades culturais”. Todo o processo de mudança apresentado acima resulta hoje no entendimento de que a arte busca captar a essência do ser humano e a sua aplicação na educação básica, mais precisamente no Ensino Médio, influenciando o desenvolvimento integral do estudante por meio de suas diversas expressões.
O trabalho com a Arte no Ensino Médio deve promover o entrelaçamento de culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso e a interação com as distintas manifestações culturais populares presentes na sua comunidade. O mesmo deve ocorrer com outras manifestações presentes nos centros culturais, museus e outros
espaços, de modo a propiciar o exercício da crítica, da apreciação e da fruição em exposições, concertos, apresentações musicais e de dança, filmes, peças de teatro, poemas e obras literárias, entre outros, garantindo o respeito e a valorização das diversas culturas presentes na formação da sociedade brasileira, especialmente as de matrizes indígena e africana (BNCC, 2018, p.483).
Perdura, ainda, um trabalho com a chamada metodologia tradicional, que supervaloriza os exercícios mecânicos e as cópias por acreditar que a repetição é capaz de garantir que os estudantes “fixem modelos”. Sob essa ótica, o mais importante é o produto (e ele é mais bem avaliado quanto mais próximo for do original). É por isso que, além de desenhos pré-preparados, tantas crianças e jovens tenham sido obrigadas, ao longo dos tempos, a apenas memorizar textos teatrais e partituras de música para se apresentar em datas comemorativas, sem falar no treino exaustivo e mecânico de habilidades manuais em atividades de tecelagem e bordado.
O que ainda não se tem observado é que, através da arte, pensamentos tomam forma e ideais de culturas e etnias têm a oportunidade de serem apreciadas pela sociedade no seu todo. Assim, o conceito de arte está ligado à história do homem e do mundo, porém não está preso, necessariamente, a determinado contexto, é essencialmente mutável, e os recursos culturais e artísticos podem ser levados para o espaço escolar onde o estudante passa a ter oportunidade de expressar seus sentimentos e emoções dando, assim, mais significado ao contexto de ensino e aprendizagem.
O que torna essas novas ideias envolventes é que, a partir da compreensão que o estudante passa a ter sobre a arte, ele se tornará o próprio artista. Sendo assim o protagonista ao compor melodias, letras de música, roteiros para o teatro ou cinema, realizar exposições fotográficas etc., não havendo mais espaço para um trabalho mecânico tão somente com ideias tradicionais.
Dessa forma, o estudante fará parte da construção do conceito de arte dentro de uma perspectiva social, ou seja, ele não mais verá a arte como um trabalho isolado, mas algo do seu próprio cotidiano. Numa visão voltada para o ensino e aprendizagem, a arte possibilita um diálogo com quem a observa e produz, cria situações que podem se tornar desafiantes para o apreciador e/ou produtor propondo uma reflexão sobre seus significados.
