CONCEITOS NA LEGISLAÇÃO
Com o compromisso de mudar a realidade, a lei indica percursos para orientar a sociedade e, em particular, o cidadão sobre seus direitos, ao mesmo tempo em que se oferece como oportunidade para a exigência do seu cumprimento. Nesse sentido, como um direito social, a educação encontra amparo na Constituição Federal, a qual preconiza, em seu artigo 205, que “A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”.
Ainda como reforço a essa premissa, a Lei de Diretrizes e Bases - Lei 9394/96 reza, em seu artigo 2o, que “A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”5. Cabe, pois, no percurso do que aqui está
5
 Disponível em http://www.cp2.g12.br/alunos/leis/lei_diretrizes_bases.htm. (p. 1/4). Acesso em 13 de dezembro de 2019.
 20
posto, para se entender quais são as dimensões da educação integral, buscar as recomendações da Base Nacional Curricular Comum.
DIMENSÕES DA EDUCAÇÃO INTEGRAL
De acordo com a BNCC, o compromisso com a educação integral passa pelo viés de uma sociedade que estabelece “um olhar inovador e inclusivo a questões centrais do processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.”6 Nesse sentido, importa ainda atentar para o fato de que a BNCC “propõe a superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do contexto para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção de seu projeto de vida.”7
Outrossim, a BNCC e os currículos convergem no que diz respeito aos princípios e valores indicados na LDB e nas DCNEM. Vêm, portanto, desse ponto o reconhecimento de que a educação empenha dois fatores essenciais; “a formação e o desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica”8. Do mesmo modo, como base de orientação, têm também propósitos complementares com a finalidade de “assegurar as aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma vez que tais aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo em ação”9. Dessa maneira, é preciso empreender práticas pedagógicas que atendam a essas proposições.
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS DA EDUCAÇÃO INTEGRAL
As práticas pedagógicas estão no cerne de qualquer proposta que tenha como finalidade o desenvolvimento integral dos sujeitos de aprendizagem, pois elas devem se sobrepor a qualquer apego à exigência de se fomentar educação integral exclusivamente pelo viés da extensão do tempo. Quando se refere a práticas pedagógicas remete-se a um conjunto de estratégias que envolvem a díade ensino-aprendizagem, numa perspectiva de operacionalização de metodologias que garantam o desenvolvimento físico, intelectual, emocional, social, cultural e
6
7
8
9
Disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_ site.pdf (p.15). Acesso em 13 de dezembro de 2109.
Disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_ site.pdf (p.16). Acesso em 13 de dezembro de 2109.
Disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_ site.pdf (p.16). Acesso em 13 de dezembro de 2109
| UM NOVO ENSINO MÉDIO
 Disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_ site.pdf (p.12). Acesso em 13 de dezembro de 2109.
 
profissional dos sujeitos do ensino médio, sem supervalorização ou negligência de nenhuma dimensão.
Uma educação integral rompe com a hegemonia intelectual, pois concretiza-se a partir de experiências múltiplas, inovadoras, criativas, colaborativas, transdisciplinares que precisam ser organizadas a partir de práticas pedagógicas que dialoguem com as necessidades, interesses e aspirações dos estudantes em permanente contato com o território em sua premissa local, regional e global.
A construção de práticas de educação integral exige uma mudança de paradigmas com relação à avaliação da aprendizagem, que precisa dar conta de sua multidimensionalidade através de vivências físicas, emocionais, sociais, intelectuais, culturais e profissionais. Nesse contexto, é fundamental uma reflexão sobre a aprovação e o caráter danoso da reprovação. A lógica da educação integral pretende desenvolver habilidades e competências globais em cada sujeito e, para atender a esta perspectiva, há uma preocupação em que as práticas pedagógicas voltadas à permanência e às aprendizagens sejam efetivas e estimulem a subjetividade em suas diversas dimensões, com foco no projeto de vida e no protagonismo estudantil. A partir disso, qualquer parâmetro comparativo de avaliação que considere, por exemplo, apenas o instrumento prova, seria um contrassenso pedagógico, pois não consideraria o caráter processual da aprendizagem. A escola e seus interlocutores precisam romper com uma rede de reflexões e práticas que reforçam a reprovação e aumentam as desigualdades entre os sujeitos humanos.
