2.1 A Educação Matemática para
Sala de Aula
A preocupação com ensino de Matemática não é recente. Os re- gistros históricos de nossa socie- dade na antiguidade, na Idade Mé- dia, Renascimento e nos primeiros tempos da Idade Moderna demar- cam tais preocupações.
Nesse contexto, foram as três grandes revoluções da modernida- de, a Revolução Industrial (1767), a Revolução Americana (1776), e a Revolução Francesa (1789), que trouxeram a Educação Matemática como capítulo latente no ensino e aprendizagem de Matemática.
Contudo, o evento mais rele- vante do processo histórico em que a Educação Matemática se torna pauta de fato, se dá quando o mate- mático alemão FELIX KLEIN (1849- 1925) publicou, em 1908, um livro seminal, Matemática Elementar de um Ponto de Vista Avançado.
KLEIN defendia que as escolas precisavam de bases psicológicas e o professor deveria levar em conta o processo psíquico do estudante, motivando-o, para assim, buscar seu interesse. Um ensino carac- terizado pelo intuitivamente com- preensível é um fator determinan- te na prática professor (MIGUEL et al, 2004).
 Com a fundação do Congresso Internacional de Matemáticos (Roma, 1908) e da Comissão Internacional de Instrução Matemática - IMUK/ICMI – sob coordenação de Felix Klein, a Educação Matemática consolida-se como uma subárea da Matemática e da Educação, de natureza interdisci- plinar (MIGUEL et al, 2004).
O Ensino e a Aprendizagem em Matemática passam a figurar nas discussões e pesquisas muito mais que antes, construindo um referencial importante para o de- senvolvimento da prática docente matemática. Ensinar e aprender matemática é bem mais que um processo de estímulo resposta ou um processo de ensino aprendiza- gem; configura um contexto mais complexo, que a partir da Educação Matemática se abre para a investi- gação e novas descobertas.
Dentre as inúmeras questões da pesquisa em Educação Mate- mática, ressalta-se a relevância dos estudos sobre as concepções de ensino do professor de Mate- mática, o que pode subsidiar refle- xão sobre a sua prática.

2.2 Concepções de Ensino de
Matemática
As concepções sobre o ensino de Matemática são fundadas a par- tir das várias experiências viven-
ciadas ao longo da história de vida de cada professor de Matemática, deixando marcas em sua identida- de, profissionalização e prática do- cente. Além disso, segundo LIMA (2009), as decisões didáticas toma- das pelo professor de Matemática são influenciadas por suas concep- ções de ensino e de aprendizagem.
A seguir apresentam-se teorias e correntes educacionais que ex- pressam as concepções de ensino de Matemática. Esta primeira ca- tegorização tem fundamentos na literatura clássica educacional. São elas:atransmissiva,abehaviorista e a construtivista.
Transmissiva: sustentada pelo modelo empirista de JOHN LOCKE (1632-1704) e o modelo de Comu- nicação e Transmissão Telegráfi- ca, desenvolvido por SHANNON e WEAVER (1949). Nessa concepção pressupõe-se que o espírito huma- no é virgem na sua origem de todo conhecimento e que este é trazido pela experiência. Educar significa transmitir conhecimentos. O pro- fessor é o detentor do conheci- mento. É apenas pela transmissão e a comunicação de informações eficientes que a aprendizagem acontece. Não há lugar para o erro. Se o estudante erra é porque ele precisa estudar e praticar mais.
Behaviorista: esse modelo de concepção tem bases em Burrhus
Frederic Skinner (1904 -1990). A partir de um sistema de estímulo e resposta (S-R), o estudante deve ser recompensado quando é bem sucedido e punido quando se en- contra em situação de fracasso, ou seja, quando comete erros. O papel do professor é determinante, pois é o próprio quem deve controlar a aprendizagem e decidir o que de- vem aprender. É um modelo auto- ritário. O professor deve construir exercícios progressivos para que, em uma tentativa de condiciona- mento, o estudante passo-a-pas- so chegue à aprendizagem.
Construtivista: apoia-se sobre o modelo construtivista de Jean William Fritz Piaget (1896-1980). Nessa concepção se pressupõe que o estudante constrói seu pró- prio conhecimento, pois tem pa- pel ativo no processo de aprendi- zagem. O erro é entendido como algo que precisa ser superado pelo estudante, mas que pode ser também uma ferramenta para o professor (re) planejar e (re) con- duzir o processo de ensino. Nessa perspectiva, o papel do professor é conceber, escolher, organizar as situações didáticas, com objetivo de auxiliar a construção do conhe- cimento pelo estudante.
Câmara dos Santos (2005) reto- ma três modelos que traduzem as concepções de ensino e aprendi-
zagem da Matemática e que foram denominadas da seguinte maneira: Baldista, Escadinha e Sociocons- trutivista. No modelo Baldista, o docente deve “encher a balde” com os novos conhecimentos. Docente (emissor), conhecimento (mensa- gem) e o estudante (receptor); já no modelo Escadinha, o professor tenta modificar o comportamento do estudante a partir de estímulos e reforços as respostas positivas; e no modelo Socioconstrutivista, o pro- fessor coloca um obstáculo diante do estudante para que se possa cau- sar um desequilíbrio entre sua antiga concepção e a nova. Com isso, o es- tudante é impulsionado (por si só) a transporesseobstáculo(ação).
A partir do estudo desses mo- delos de concepções de ensino de Matemática, o professor poderá refletir sobre sua ação docente e melhor buscar formas, maneiras ou metodologias para organizar o planejamento do ensino do conhe- cimento matemático.
Na sequência, a temática é a Matemática Escolar, conhecimento modelado para a sala de aula, que é tão importante quanto os outros conhecimentos e que é inerente ao profissional que ensina mate- mática. É o Educador Matemático, docente licenciado em Matemática ou em Pedagogia, que desenvolve Saberes Docentes (TARDIF, 2002)

 ou knowledge base (Shulman, 2005) específicos de uma profissionaliza- ção em Educação Matemática.
