O estudo das práticas de linguagem em Língua Inglesa
A Língua Inglesa é o idioma de comunicação mundial. A sua expansão progressiva convida à reflexão sobre como esse processo se manifestou e em quais circunstâncias e contextos sociais, políticos, econômicos e culturais despontou. Inicialmente, para o entendimento de tal fenômeno, faz-se necessário recorrer a alguns fatos históricos.
O processo de universalização da língua inglesa não é recente e suas nuances são eminentes desde a Guerra das Rosas, entre “Inglaterra e França, no século XIV, quando o rei Edward III proibiu o uso da língua francesa pelas suas tropas a fim de estabelecer uma identidade inglesa”. (SILVA, 2005, p. 65). De acordo com Lacoste (2005), de um modo geral as autoridades coloniais buscavam impor sistematicamente o uso do inglês nas colônias britânicas e, dessa forma, passavam a deter o monopólio de todas as atividades comerciais destinadas à exportação naquele território.
Depois do fim da Segunda Guerra Mundial, a difusão da Língua Inglesa estava atrelada ao desenvolvimento industrial da América do Norte, quando as empresas americanas abriram fábricas em todo o mundo e, com isso, surgiu a necessidade de uma língua franca (LACOSTE, 2005). A expansão do inglês americano se fez também indiretamente por meio de uma série de fenômenos de produção de subjetividade capitalista e bens culturais como: o cinema americano, a composição de canções e estilos musicais difundidos pela internet, televisão e emissoras de rádio do mundo inteiro, a internet, as publicações científicas, a moda, o universo digital e o nicho tecnológico.
Nessa perspectiva, a Língua Inglesa pode ser considerada como o idioma mais usado em alguns campos no mundo, como na atuação dos conflitos e guerras, das elites intelectuais, da diplomacia, dos negócios, da indústria, da tecnologia, dos bens culturais, do cinema, da televisão, do rádio, das músicas e das danças. Enfim, é a língua da comunicação global, compreendida, assim, como a língua franca em muitos países. A caracterização de língua franca ocorre porque a língua inglesa é “[...] compreendida como língua de caráter global – pela multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contemporaneidade –, assumindo seu viés de língua franca” (BNCC, 2018, p. 484). É importante ressaltar que este apontamento provoca o sujeito estudante da contemporaneidade a fazer uso do idioma de forma própria, transmitindo na sua fala, a sua identidade linguística em diversas áreas de atuação, já que, na globalização, o fator comunicativo com a língua Inglesa é comum entre os falantes.
 72
Nessa nova modalidade pedagógica, o docente deve lembrar que o ensino do idioma como língua franca atravessa a identidade do falante nativo para a valorização da identidade do falante local. Moita Lopes (2008), ao descrever ideologia linguística e globalização, observa que a língua inglesa não pode mais ser considerada patrimônio de um único país, posto que já há mais falantes não nativos do que nativos de inglês, de modo que o local passa a adaptar o inglês aprendido à sua maneira. Logo, essa perspectiva de ensino valoriza o sotaque próprio de cada falante em diversas regiões do país e não mais àquela idêntica ao do nativo. Assim, cada falante e aprendiz de inglês deveria refletir sobre sua própria realidade linguística, ao invés de se pensar apenas na realidade do falante nativo (JENKINS, 2006, p.173). O ensino pauta-se na abordagem transcultural de aprendizado do idioma com sotaques variados, a condição de língua franca no Brasil permite, assim, termos o sotaque, do alagoano- nordestinês ao gaúcho-rio sulense do país. Dessa forma, a língua inglesa deixa de ser vista como língua local nativa para ser uma língua mundial, hibridizada, na qual se mesclam o global com o local (cf. MOITA LOPES, 2008; ASSIS-PETERSON; COX, 2008). A esse respeito, compreende-se uma nova visão do aprendizado da língua: a glocal, o uso do inglês para a comunicação com pessoas que não têm línguas em comum e preservam suas identidades locais (PAKIR, 1997).
A BNCC prevê que “a contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos de atuação permite aos estudantes explorar a presença da multiplicidade de usos da língua inglesa na cultura digital, nas culturas juvenis e em estudos e pesquisas, como também ampliar suas perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional” (BNCC, 2018, p. 484).
A essas multiplicidades do uso do idioma e o seu contato com a cultura digital poderá ser incrementada metodologicamente, como é sugerida na competência 7 da área de linguagens, apresentada no Desdobramento Didático Pedagógico deste documento, da seguinte forma:
“Apresentar aplicativos, plataformas de Ensino a Distância (EAD) e sites que possam ser utilizados para aprender e praticar a língua inglesa. Conscientizar para a importância das Tecnologias Digitais e Comunicação (TDIC) para a formação do estudante. Ensinar o idioma por meios de séries e filmes numa prática comunicativa que aborde temáticas diversas levando em consideração o nível de oralidade da turma. Durante a exibição do filme, pedir para que os estudantes anotem as palavras que conseguem entender, depois organizar um banco de palavras. Para que os alunos possam interagir em inglês sobre temáticas sociais previamente trabalhadas em sala de aula, sugere−se que os docentes criem grupos no WhatsApp para que os jovens do ensino médio possam conversar com os de outros países, descrevendo Alagoas e a sua territorialidade. Elaborar projetos de aprendizagem envolvendo os estudantes no processo. Criação de memes, histórias e animação com diálogos em inglês. São possibilidades de atividades avaliativas”.

Nota-se, nesse sentido, uma demarcação global de uso da Língua Inglesa e, considerando esses aspectos, a BNCC retrata na Competência 4, a importância de “Compreender as línguas como fenômeno (geo) político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como forma de expressão identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza”. (BNCC, 2018, p. 486)
Sobre seu ensino, é importante entender que o ensino de línguas estrangeiras no Brasil só passou a ser efetivamente obrigatório em 1996. A LDB 9.394/96 trouxe a obrigatoriedade de uma língua estrangeira, na “parte diversificada do currículo, a partir da 5a série” (atual 6o ano). No Art. 36, inciso 3, desse documento, preconiza− se a “obrigatoriedade de uma língua estrangeira moderna com a possibilidade de uma segunda língua optativa, dentro das possibilidades da instituição”. Dessa forma, a rede poderia ofertar além do Inglês, como obrigatoriedade, outros idiomas, de modo optativo, como: Espanhol, Italiano, Francês e Alemão, a depender da região e da necessidade em seu contexto de uso no Brasil, como é o caso do que acontece em relação a algumas comunidades alemãs no Rio Grande do Sul.
Do mesmo modo, permanece em relação ao idioma optativo, pois, de acordo com a lei 13.415/17: § 4o, (Resolução CNE/CEB no 3/2018, Art. 11, § 4o), considera-se que:
Os currículos do Ensino Médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.
É nesse sentido que o ensino do Espanhol poderá ser ofertado de acordo com o contexto, necessidade da unidade de ensino e condições da rede em implementá- la, em conformidade com a legislação vigente. Em Alagoas, tanto a língua inglesa quanto a língua espanhola poderão ser utilizadas pelos estudantes em diversos contextos profissionais. O ensino da Língua Espanhola poderá possibilitar ao estudante a ampliação do seu conhecimento cultural e linguístico, permitindo sua atuação em diversas áreas da prática cidadã. Nesse sentido, o ensino de Espanhol poderá ser direcionado pelo docente no desdobramento didático pedagógico (DesDP) de práticas de linguagens verbais, orientado neste documento.
Segundo a BNCC, é no Ensino Médio que o estudante irá expandir os repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais para o desenvolvimento da consciência das funções e usos do inglês (BNCC, 2018), aprofundando sua compreensão de mundo e seu protagonismo. Com esses propósitos, objetiva-se que os estudantes do Ensino Médio de Alagoas estejam aptos a desempenhar o seu papel nos mais variados campos de atuação da sociedade, da ciência e da tecnologia. Nessa perspectiva, a

Língua Inglesa proporciona novas descobertas de aprendizagens e envolvimento com as competências específicas e gerais elencadas pela BNCC.
Com o incentivo de práticas variadas, como preconiza a competência 7 da área de Linguagens e suas Tecnologias, nos DesDP propõe-se materializar atividades com foco no protagonismo juvenil e no projeto de vida. O docente poderá seguir os passos metodológicos, tais como: “Exibir vídeos com reportagens ou documentários de empresários ou empresas que montaram seus próprios negócios ou com histórico delas em Língua Inglesa. Motivar os estudantes a pesquisar o que fazer para abrir uma empresa. Como atividade de aprofundamento, poderão criar um produto, empresa ou loja e divulgar sua empresa/produto, através de vídeos, criando documentários com áudios e legendas em inglês, explicando o que motivou a sua criação, qual a contribuição para a sociedade, qual o diferencial do seu produto/empresa, quais são as vantagens em adquirir. Por fim, deverão compartilhar o vídeo no grupo do facebook, no Instagram da escola ou no google classroom”. Essa atividade prática relaciona-se ao universo digital e ao mundo do trabalho.
A contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos de atuação, por exemplo, permite aos estudantes explorar a presença da multiplicidade de usos da língua inglesa na cultura digital, nas culturas juvenis e nas ciências, como também ampliar suas perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional. Ainda possibilita a expansão dos repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais dos estudantes, além do desenvolvimento de maior consciência e reflexão sobre as funções e usos do inglês para posicionar-se criticamente na sociedade, em âmbito local e global.
Por fim, criam-se condições para a efetivação do protagonismo juvenil, do projeto de vida do estudante, considerando as dimensões cognitiva, socioemocional, física, econômica e cultural, a fim de proporcionar a educação integral das juventudes em seu território. Destarte, a construção do protagonismo, ocorrerá numa perspectiva inter e transdisciplinar de ensino e aprendizagem que considera o Projeto de Vida dos estudantes para o aprimoramento significativo do aprendizado e uso do idioma.
