Além das competências gerais para a educação básica, o docu- mento traz competências e habili- dades específicas por área e com- ponente curricular específica, que se desdobram em consonância com as especificidades de cada etapa. Vale ressaltar, que elas oportunizam a articulação horizontal, numa pers- pectiva interdisciplinar: na Educa- ção Infantil, entre os campos de ex- periência e no Ensino Fundamental, entre as áreas de conhecimento, perpassando todos os componen- tes curriculares e também a articu- lação vertical, ou seja, a progressão entre os grupos etários da educa- ção infantil e entre os anos iniciais e finais do Ensino Fundamental permitindo a continuidade das ex- periências dos estudantes, de acor- do com as especificidades da área/ saber. Considerando esses pres- supostos e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, os campos de experiências e componentes curriculares, devem garantir às crianças desenvolvimen- to de competências específicas.
Diante da compreensão do por- quê e de como ensinar, é necessá- rio se definir para quem ensinar. A educação básica compreende su- jeitos em diversas etapas do de- senvolvimento humano - crianças, jovens e adultos - e com diferentes características físicas, sociais, in-
telectuais e culturais. Consideran- do a concepção de educação inte- gral inclusiva defendida na BNCC, as diversidades dos indivíduos que compõem cada grupo de estudan- tes deve ser considerada para ga- rantir que todos os estudantes se- jam contemplados nos processos de ensino e de aprendizagem.
Para tanto, a concepção de su- jeito, defendida neste documento, se refere a sua historicidade e seus direitos. No caso da criança, na educação infantil defende-se que, nas interações, relações e práticas cotidianas vivenciadas, ela constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói senti- dos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2009, p.12). Com o apoio dos Parâme- tros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil, esta concepção pode ser ampliada: a criança é um ser humano único, completo e, ao mesmo tempo, em crescimento e em desenvolvimento. Isso porque ela tem características necessárias para ser assim considerada: consti- tuição física, formas de agir, pensar e sentir. É um ser em crescimento porque seu corpo está continua- mente aumentando em peso e al- tura. É um ser em desenvolvimento porque essas características estão
em permanente transformação. As mudanças que vão acontecen- do são qualitativas e quantitativas — o recém-nascido é diferente do bebê que engatinha que é diferente daquele que já anda, já fala, já tirou as fraldas. O crescimento e o de- senvolvimento da criança pequena ocorrem intrinsecamente tanto no plano físico quanto no psicológico.
Embora dependente do adulto para sobreviver, a criança é um ser capaz de interagir num meio natu- ral, social e cultural desde bebê. A partir de seu nascimento, o bebê reage ao entorno, ao mesmo tem- po em que provoca reações, mar- cando a história daquela família. Os elementos de seu entorno que compõem o meio natural (o clima, por exemplo), social (os pais, por exemplo) e cultural (os valores, por exemplo) irão configurar formas de conduta e modificações recíprocas dos envolvidos.
Diante deste entendimento, é importante que a criança seja con- siderada a partir de suas necessi- dades e interesses, colocando-a no centro do planejamento e da prática pedagógica. Para tanto é necessário que o professor planeje e proporcione situações nas quais as interações e brincadeiras sejam eixos articuladores, possibilitando que as crianças se expressem, por meio das suas diversas linguagens.
É por meio da interação e do brincar que a infância se caracteriza, que a criança aprende e se desenvolve.
Nessa perspectiva, o documen- to determina que seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento sejam assegurados para as crian- ças nesta prática, enquanto sujeitos sócio históricos e culturais. Sendo assim, tais eixos apontam caminhos que assegurem a compreensão de que as crianças aprendem em situa- ções nas quais possam desempe- nhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar desa- fios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e o mundo social e natural. Compreendendo garantia de direi- tos para cumprimento de deveres em busca de uma sociedade ala- goana justa, democrática e inclu- siva, a BNCC aponta os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, que são conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se.
Ao ingressar no Ensino Funda- mental, a criança continua a mes- ma, no entanto, a proposta de educação se reconfigura. As Leis Federais 11.114/2005, 11.274/2006 e 12.796/2013 (que altera a Lei 9.394/96 em acordo com a Emenda Constitucional 59/2009) instituí- ram uma nova organização do En- sino Fundamental e definiram, em
algumas delas, a antecipação do sino assegurarem essa transição Ensino Fundamental a ser iniciado de forma a dar continuidade aos aos seis anos de idade e ampliaram processos de aprendizagem e de suaduraçãoparanoveanos.Ou-desenvolvimento; efetivamente
tras ampliaram a obrigatoriedade escolar, estendendo-a dos quatro aos dezessete anos de idade. Essa organização traz inevitáveis ques- tionamentos e a obrigatoriedade - ao estado conjuntamente aos mu- nicípios - na estruturação de orien- tações que favoreçam à articulação entre as etapas educativas propor- cionando uma transição entre os distintos espaços de socialização da criança em respeito ao momen- to das práticas e as concepções de ambas as etapas educacionais para que venham a ser integradas a partir do reconhecimento de suas diferen- tes histórias, valores e concepções. Desse modo, a transição da Educa- ção Infantil para o Ensino Fundamen- tal se constitui em um momento em que se faz necessário o respeito à singularidade das duas etapas como também a um lugar em que a crian- ça precisa transitar alicerçada numa base que garanta seus direitos e vi- vências de aprendizagem, conside- rando o passar de uma etapa para outra como parte integrante do pro- cesso de desenvolvimento infantil e integral do sujeito.
As DCNEI e a BNCC para a Edu- cação Infantil, apontam a neces- sidade de as Instituições de en-
integrando e buscando garantir de fato o que o é de direito à Educação Infantil e à Educação Básica. Para tanto, esse referencial tem por ex- pectativa apontar elos entre o que se propõe como trabalho de quali- dade nas duas etapas.
É imprescindível conhecer o que é próprio de cada etapa e, principal- mente, o que é realizado no fazer diá- rio pedagógico, a fim de pensar em estratégias que coloquem a criança em primeiro plano, isto é, ressaltan- do sua capacidade de aprender e as habilidades a serem conquistadas, considerando o caminho de vivên- cias transcorrido até esse ponto de transição. Pensar em ações que envolvam ambas as etapas é crucial para que as crianças possam, desde a educação infantil (re)conhecer os anos iniciais do ensino fundamen- tal como continuidade, espaço de novos desafios e conquistas, onde não se deixa de ser criança, embora o desenvolvimento inerente a cada grupo etário requeira a maturidade que possibilitará a permanência com sucesso dessa criança e seu pleno desenvolvimento.
A transição se caracteriza por mudanças pedagógicas na es- trutura educacional, decorrentes
principalmente da diferenciação dos componentes curriculares. Como bem destaca o Parecer CNE/CEB no 11/2010, “os estu- dantes, ao mudarem do professor generalista dos anos iniciais para os professores especialistas dos diferentes componentes curricu- lares, costumam se ressentir dian- te das muitas exigências que têm de atender, feitas pelo grande nú- mero de docentes dos anos finais” (BRASIL, 2010). Realizar as neces- sárias adaptações e articulações, tanto no 5o quanto no 6o ano, para apoiar os estudantes nesse pro- cesso de transição, pode evitar ruptura no processo de aprendi- zagem, garantindo-lhes maiores condições de sucesso.
Importante destacar que, en- quantosujeitosdaaçãoemidade de pré-escola, a criança precisa ser reconhecida e respeitada a partir de suas especificidades e, para garantir minimamente seu desenvolvimento e formação é necessário:
• Evitar atividades que priorizem a alfabetização e/ou antecipação de conteúdos do EF para crianças em idade de pré-escola, como forma de preparação para a en-
trada no ensino fundamental;
• Apresentar aos pais a proposta pedagógica da IEI destacando a importância de atividades lúdi- cas, com ênfase no brincar, ob- jetivando o desenvolvimento de diversas habilidades e compe-
tências para toda a vida;
• Articulação/diálogo entre a Ins- tituição de Educação Infantil (IEI) com a Escola de Ensino Funda- mental (EEF) apresentando pro- posta/concepção de educação trabalhada de modo que a EEF crie mecanismos de adaptação
no primeiro ano;
• Alinhamento da concepção de criança, educação, desenvolvi- mento e aprendizagem entre as
Desse modo, é importante des- tacar que essa articulação deve ser organizada e orientada respeitan- do os objetivos de cada etapa, por exemplo, o objetivo da Educação Infantil não é a alfabetização, con- forme o que preconiza o Caderno 3 do Programa Nacional de alfabeti- zação da Idade Certa (PNAIC) para a Educação Infantil:
Embora crianças da pré-escola possam se alfabetizar por interesse particular apartirdasinteraçõesedabrincadei- racomalinguagemescrita,nãocabeà pré- escola ter a alfabetização da tur- ma como proposta. Na Educação In- fantil,muitomaisimportantedoque, por exemplo, ensinar as letras do alfa- beto é familiarizar as crianças, desde bebês, com práticas sociais em que a leitura e a escrita estejam presentes exercendo funções diversas nas inte- rações sociais; é dar-lhes oportunida- de de perceberem lógicas da escrita tais como sua estrutura peculiar (não se fala como se escreve), sua estabili- dade (as palavras não mudam quando a professora lê uma história) e os múl- tiplos papéis que desempenha nas so- ciedades contemporâneas (utilitário e estético). (BRASIL, 2016, p. 26)
Os principais mediadores nesse processo de transição da educação infantil para os anos iniciais são os professores com planejamentos efetivos elaborados em conjunto com as crianças e para as crian- ças; uma proposta de educação integrada, na qual os professores da educação infantil olhem para os anos iniciais e os professores dos anos iniciais se voltem para a edu- cação infantil, atentos a uma con- tinuidade e complexidade ludica- mente construídas (HECK,2012). Assim, propomos para as duas etapas em questão uma continui- dade dialogada, respeitando suas especificidades, contudo com- preendendo que toda a historici- dade construída e vivenciada pela criança da Educação Infantil aden- tra como saberes no Ensino Funda- mental, constituindo-se possibi- lidade para saberes cada vez mais complexos, não descartando em nenhum momento a ludicidade tão presente e fundamental na apren- dizagem da criança que ocupa esse lugar de transição. Como aponta a BNCC, o referido lugar deve ser mapeado a partir das:
[...] informações contidas em rela- tórios, portfólios ou outros regis- tros que evidenciem os processos vivenciados pelas crianças ao longo de sua trajetória na Educação In-
fantil podem contribuir para a com- preensão da história de vida es- colar de cada estudante do Ensino Fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre os pro- fessores das escolas de Educação Infantil e de Ensino Fundamental – Anos Iniciais também são impor- tantes para facilitar a inserção das crianças nessa nova etapa da vida escolar” (BNCC, 2018, p.51).
Para que as crianças possuam modos próprios de compreender e interagir com o mundo, cabe às unidades de ensino, através das suas propostas curriculares, fa- vorecer a criação de um ambiente escolar onde a infância possa ser vivida sem rupturas em toda a sua plenitude, um espaço e um tempo de encontro entre os seus próprios espaços e tempos respeitando a identidade do ser criança. Por isso, o acolhimento, adaptação, adequa- ções entre outros procedimen- tos, não são pertencentes apenas à etapa da Educação Infantil, mas são imprescindíveis nos primeiros anos do Ensino Fundamental.
Para que essa fase da transição logre êxito, o planejamento da esco- la precisa contemplar os critérios de organização das crianças em classes ou turmas, a definição de objetivos por agrupamentos etários, bem como o planejamento do tempo, es-
paço e materiais considerados nas diferentes atividades e seus modos de organização: tempo em sala de aula, brincadeiras livres, hora da re- feição, saídas didáticas, atividades permanentes, sequências didáticas, atividades de sistematização, pro- jetos etc. Considerando sempre a ludicidade e interação como enca- deadores dos processos de aprendi- zagem da criança para que a integra- ção da Educação Infantil ao conjunto da Educação Básica, através dos pri- meirosanosdoEnsinoFundamental, se concretize sem rupturas favore- cendo a continuidade da aprendi- zagem de saberes espontâneos e científicos com sucesso.
Os processos de ensino e aprendizagem guardam, em si, conceitos diferentes porém, urge, nesse contexto de um entrelaça- mento, para que se possa assegurar ao estudante a competência neces- sária em cada ano/etapa do ensino escolar,levandooprofessorapen- sar nos processos que envolvem o aprender. Dentro desse contexto, os processos de ensino e aprendi- zagem perpassam pelas Diretrizes Nacionais para a Educação Básica, pela BNCC (BRASIL, 2017), pelo Re- ferencial Curricular de Alagoas, pelo Projeto Político Pedagógico da es- cola e pelo Plano de Aula do profes- sor. Todos esses documentos nor- teiam a ação didática do professor,
assim como também expressam e perpassam as concepções de mundo, de sociedade, de escola e de estudante que queremos formar. Com isso, o Currículo se configura dentro de uma multiplicidade de saberes e prática de ambientes de aprendizagem, em que se legitima a identidade sócio cultural de um povo.
Os professores, ao prepararem suas aulas, devem considerar esse ambiente em que os estudantes vivem, para que visualizem objetos, coi- sas e fenômenos que permitam interação, visando facilitar o diálogo e as relações interpessoais. Além disso também, devem ser consideradas as concepções prévias de mundo que o estudante já possui. Segundo Cam- pos e Nigro (1999), é preciso considerar aquilo que o estudante pensa a respeito de determinado assunto, suas ideias e conhecimentos já adqui- ridos fora do ambiente escolar.
As condições de aprendizagem se fazem a partir de vários modos, em que se consideram desde o acesso do estudante à escola, ao tempo de hora/aula que se dedica, entre outros fatores que devem ser respeita- dos como forma de assegurar ao estudante o tempo necessário ao seu desenvolvimento cognitivo. Assim como, se faz necessário observar as dificuldades e avanços obtidos, ou seja, o desempenho cognitivo do estu- dante, intervindo em tempo hábil, em que possa oportunizar a ele o avan- ço progressivo da aprendizagem.
A articulação teórica e prática deve permear o ensino de cada disciplina, de modo que a prática aqui mencionada não se restrinja aos experimentos no laboratório ou observações, mas acontecendo sempre que conheci- mentos são mobilizados para entender a realidade e sempre que saia do plano das abstrações conceituais para o plano real (RIO GRANDE DO SUL, 2006). Kleiman e Moraes (2009) defendem a perspectiva de uma educação que seja para além da transmissão de conhecimentos e, nesse sentido, é importante que se adotem nas escolas, metodologias de ensino que bus- quem inovar as práticas pedagógicas, oferecendo ao estudante a opor- tunidade de uma postura ativa, interessada e comprometida no processo de aprendizagem, práticas diferentes das que se encontram nas salas de aula mais tradicionais. Para tanto, é imprescindível a inclusão não só dos conteúdos, mas também, sua contextualização, experimentação, integra- ção entre disciplinas, áreas de conhecimento, vivências e convivência em tempos e espaços escolares e extraescolares, mediante aulas e situações diversas (BRASIL, 2013).

Conforme Santomé apud Brasil (2013) na educação básica a proposta baseia-se em metodologias mistas, as quais são desenvolvidas em pelo menos dois espaços/tempos. Um deles destinado ao aprofundamento conceitual no interior das disciplinas, e outro, voltado a atividades inte- gradoras, desenvolvidas a partir de várias estratégias ou temáticas, me- diante a organização do projeto pedagógico da escola. Estes projetos podem privilegiar as relações entre situações reais existentes nas práti- cas sociais (ou simulações de situações) e os conteúdos das disciplinas, tendo como fio condutor as conexões com o mundo do trabalho e com a sociedade em geral.
As estratégias inovadoras se materializam com a utilização de ma- teriais didáticos tecnológicos diversos, imbuídas de intencionalidades e planejamento estratégico. O aparato tecnocientífico contribui para enri- quecer a prática de sala de aula, a democratização do acesso e uso pe- dagógico da internet, que é um desafio, mas ao mesmo tempo, constitui uma aliada na consolidação da aprendizagem.
No Ensino Fundamental, orienta-se que o recurso das mídias digitais seja explorado reflexivamente de modo a analisar os aspectos negativos e positivos de seu uso, assim aproximando do mundo das crianças e dos jovens, tornando as aulas mais atrativas e prazerosas. Essas estratégias não podem ser interpretadas como receitas prontas, mas sim, quebrar as barreiras entre a escola e o contexto sociocultural, contribuindo para o desenvolvimento das competências socioemocionais para lidar com os conflitos e as adversidades sociais. Em consonância com a BNCC (2017) orienta-se que, nos processos de ensino, se utilize os diversos tipos tex- tuais e recursos midiáticos, tais como filmes, documentários, artigos de jornais e revistas, simulações de experimentos, pautados na concepção de se ter um estudante proativo, gerenciador do seu aprendizado.