Avaliação para uma Educação Integral
A avaliação definida pelo Referencial Curricular de Alagoas é en- tendida como processo contínuo de apropriação, construção e reconstru- ção da aprendizagem, como ação educativa e se dará de forma contínua e cumulativa. Contínua, porque ocorrerá ao longo dos processos de ensino e de aprendizagem, no qual o professor deverá selecionar e elencar os ins- trumentos avaliativos que serão utilizados a partir das competências e ha- bilidades básicas de cada componente curricular. Cumulativa, por ser um processo gradativo de aprendizagem, fortalecendo o conhecimento cons- truído pelo estudante e, servindo de “ponte” para novas aprendizagens.
Essas concepções de avaliação deverão ser vivenciadas em todas as etapas e modalidades da Educação Básica, observando as especifi-
cidades de cada uma. Nesse contexto, não se pode, nem se deve avaliar sob uma única visão, mas com um olhar político-pedagógico que oportunize a to- dos o êxito escolar e o prosseguimento nos estu- dos, conduzindo os estudantes às oportunidades de desenvolvimento enquanto seres conscientes, éticos e críticos, inserindo-os no mundo do traba- lho, da inovação, tecnologias e da informação.
A avaliação que possibilite a formação integral deve estar ancorada em um ensino que tenha por ob- jetivo o desenvolvimento, de todas as capacidades da pessoa humana, e não apenas voltada para os as- pectos cognitivos. Assim, a avaliação faz sentido nas aprendizagens de natureza sociocultural, quando en- volve as dimensões afetivas, emocionais, biológicas, simbólicas, éticas, estéticas e outras que contribuem para a formação humana. Nessa forma de verificação de aprendizagem, há uma conversão dos métodos de correções tradicionais (verificação de erros e acertos) em métodos investigativos, capazes de indicar as al- ternativas de solução e tipos de intervenções peda- gógicas necessárias em cada situação de aprendiza- gem do sujeito envolvido no processo.
A avaliação no contexto da Educação Integral considera perspectivas para maior reflexão frente os processos e formas de promoção do ensino, tempos e espaços de aprendizagem, bem como qualidade de ensino. A rede estadual de São Paulo, por meio do do- cumento “Diretrizes do Programa de Ensino Integral” elenca os seis princípios norteadores da avaliação em Educação Integral, São Paulo (2018)4:
4 Centro de Referências em Educação Integral https://educacaointegral. org.br/glossario/avaliacao-na-educacao-integral/
 
#1.Quem avalia tem decisões a tomar no sentido de qualificar o que está sendo avaliado: o avaliador deve refletir sobre a atribuição de valor nos processos de ensino e aprendizagem;
  #2. A avaliação está a serviço da formação do educando e não o inverso. Da maneira como a escola está tradicionalmente organizada, os processos avaliativos costumam determinar os conteúdos de ensino, e desta forma a educação acaba perdendo sua função original (a desenvolver habilidades e competências para a vida, garantir o desenvolvimento integral, etc). A avalia- ção deve portanto servir à melhoria do ensino, e não o contrário.
  #3. A avaliação deve ir além da verificação da aprendizagem. O re- sultado das avaliações de aprendizagem deve necessariamente servir como ponto de partida para uma reflexão aprofundada dentro da escola: os resultados avaliativos só têm sentido na medida em que servem para orientar os próximos passos do planejamento e oferecer diretrizes para a tomada de decisões.
  #4.
namento político-ideológico do avaliador. Não existe processo avaliativo neutro. A concepção do que é um “educador” e um “educando” se traduz nos mecanismos avaliativos utilizados. Se por exemplo o educando é en- tendido como alguém que deve acumular informações, a avaliação medirá o número de informações memorizadas (“provas”). Se, por outro lado, o educando for compreendido como um ser potente, capaz de aprender e dotado de saberes, a avaliação terá um caráter mais dinâmico, processual e com função diagnóstica.
  A avaliação expressa valores, concepções, crenças e o posicio-
#5. O melhor procedimento de avaliação é o procedimento de ensi- no. É impossível educar sem avaliar. Na medida em que se devem inves- tigar os conhecimentos prévios dos educandos antes de iniciar novos percursos de aprendizagem, a avaliação é parte inerente do processo de educação.
  #6. O ‘produto’ do trabalho do professor não é a aula, mas sim a apren- dizagem do estudante. O professor deve direcionar suas estratégias e mé- todos de ensino para atender as necessidades específicas dos estudantes.

Na perspectiva da Educação Integral, a avaliação é muito mais que o desempenho dos estudantes pois considera a gestão educacional e a atividade docente como processos que devem ser avaliados, dentro de um contexto de ação-reflexão-ação, promovendo replane- jamento em todas as instâncias de gestão.
Salientamos, que o Referencial Curricular de Alagoas apresenta um olhar diferenciado e ampliado para avalia- ção na perspectiva da Educação Integral. Os aprendiza- dos não se referem apenas às habilidades acadêmicas e conteúdos escolares, mas passam por habilidades so- cioemocionais, de convivência, de respeito à diversida- de, de estar e agir no mundo: os aprendizados atitudinais também precisam ser contemplados nos processos ava- liativos em Educação Integral. Segundo Antoni Zaballa, no livro “Prática educativa: como ensinar”, os conteúdos e competências a serem avaliados devem considerar ca- pacidades motoras, de equilíbrio, autonomia, relação in- terpessoal e inserção social.
A avaliação em Educação Integral é sobretudo uma avaliação processual, muito mais do que uma avaliação de resultados. Uma vez que o ponto de partida é a sin- gularidade de cada estudante, torna-se difícil estabe- lecer parâmetros universais. A avaliação deve conside- rar os saberes prévios dos estudantes, o que querem aprender, quais suas formas de aprendizado. A partir de uma avaliação inicial, pode-se não apenas conhecer o estudante, como traçar estratégias metodológicas de ensino para atender às suas próprias necessidades e interesses. A avaliação em educação integral é, por- tanto, um instrumento processual de acompanhamen- to da aprendizagem tanto pelo estudante como pelos que promovem o ensino e aprendizagem, contemplan- do os diversos saberes, aproximando os conteúdos escolares dos saberes comunitários de cada território, convidando o avaliando a se auto avaliar e a traçar seu próprio percurso nos caminhos do conhecimento.

