BREVE HISTÓRICO DAS CONCEPÇÕES DO ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Segundo o Referencial Curricular de Alagoas (ALAGOAS, 2014), as Ciências são definidas como “o conjunto de conhecimentos teóricos sobre os fenômenos naturais baseado em metodologia científica e fundamentação experimental”. Portanto, o desenvolvimento das Ciências da Natureza (Física, Química, Biologia, Astronomia, Geologia, e suas tecnologias) ocorreu através da construção de conhecimentos, mudanças e rupturas, que contribuíram para o desenvolvimento científico e tecnológico, trazendo melhoria de qualidade de vida dos indivíduos e alguns impactos socioambientais.
Neste sentido, é importante compreender que sua origem não tem um ponto único de partida, mas entre eles, os trabalhos dos filósofos e as pesquisas e descobertas de vários cientistas. Dessa forma, o desenvolvimento das ciências deu-se, provavelmente, quando o homem dominou o fogo e passou a utilizar o sal, o que permitiu à preparação de comida cozida diminuindo a mortalidade, melhorando as condições gerais de vida e fazendo com que nossa raça sobrevivesse aos momentos mais difíceis da história evolutiva (CHASSOT, 1994).
As civilizações antigas também contribuíram para o desenvolvimento das ciências, principalmente com a produção de materiais, destacando-se o papiro dos egípcios que registraram estudos sobre a anatomia e práticas cirúrgicas, receitas de pomadas e colírios e, a agricultura que permitiu ao homem se estabelecer em determinadas regiões tornando-se sedentário.
No entanto é com os gregos que surge o pensamento racional – a Filosofia e os grandes filósofos como Tales de Mileto, que refletiam sobre os fenômenos da natureza, e sobre como elas se formavam; Pitágoras a quem é atribuída à criação da palavra Filosofia; Aristóteles com sua hipótese de que tudo é composto por um dos quatro elementos: terra, água, ar e fogo; os atomistas: Leucipo de Mileto e Demócrito entre tantos. Já na idade média, buscando explicações sobre os fenômenos da natureza, surge a Alquimia - a precursora da Química e, neste mesmo período são fundadas as primeiras Universidades (CHASSOT, 1994). A partir do século XVI, iniciam-se as grandes descobertas nas áreas de Física e Química, que contou com a participação de Copérnico, Kepler e Galileu, Isaac Newton, Planck, Einstein, Lavoisier, entre outros. Na área da Biologia, conceitos de adaptação e seleção natural, conhecimentos de Botânica, Zoologia, Paleontologia e Embriologia, Genética e da Biologia Molecular, como por exemplo, Charles Darwin, Pasteur, entre outros, que aliados ao desenvolvimento tecnológico, realizaram diversas pesquisas que contribuíram e contribuem com a melhoria da qualidade de vida do ser humano na terra.
Ao longo do tempo novas descobertas foram feitas possibilitando a criação de materiais, como por exemplo, o plástico, fios sintéticos, fertilizantes, medicamentos entre outros. Produtos que modificaram a forma de viver e os padrões de consumo da humanidade trazendo benefícios e afetando o meio ambiente (ALAGOAS, 2014).
