QUADROS DO ORGANIZADOR CURRICULAR DE LÍNGUA PORTUGUESA
BREVE EXPLANAÇÃO SOBRE O COMPONENTE CURRICULAR LÍNGUA PORTUGUESA
O Componente Curricular Língua Portuguesa, no Referencial de Alagoas, busca implementar, consolidar e ampliar as aprendizagens previstas na Base Nacional Comum Curricular - BNCC − Ensino Médio. Nele, propõe-se que os estudantes possam vivenciar experiências significativas, democráticas e críticas por meio do uso da linguagem em diferentes mídias: impressa, digital e analógica, e em suas diferentes modalidades: escrita, oralidade e aquelas provenientes do amplo contingente dos recursos visuais. Para isso, são considerados a territorialidade, partindo−se do local para o global, e as manifestações socioculturais, numa perspectiva inclusiva, que poderão auxiliar cada vez mais no Protagonismo Estudantil. As práticas de linguagem propostas (escrita, leitura, oralidade, análise linguística e semiótica) estão organizadas por campos de atuação social diversos, permitindo o ensino contextualizado e vinculado às práticas cidadãs, à responsabilidade ambiental, ao mundo do trabalho e à continuidade dos estudos.
Pretende-se promover, assim, a preparação do estudante para a vida social, profissional e o pleno exercício da cidadania, visando à ampliação também da utilização das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) no aprendizado. Desse modo, o ensino−aprendizagem inclui os multiletramentos e os novos letramentos, que, por sua vez, agregam aos textos, as multissemioses (linguagens e mídias) e a multiculturalidade, objetivando garantir às juventudes o reconhecimento de suas pertenças culturais e o respeito às práticas e obras locais.
Desse modo, a BNCC traz como premissa o ensino que privilegia a relação indissociável entre teoria e prática, considerando, para isso, a garantia aos estudantes da oportunidade para a realização de atividades cada vez mais próximas da realidade da vida acadêmica, profissional, pública/midiática, cultural e pessoal.
Destarte, com base no compromisso da escola que acolhe as juventudes e partindo das premissas da BNCC− Ensino Médio, este referencial inclui, como forma de inspiração e a título de sugestão de atividades para o ensino− aprendizagem, propostas para sua implantação. São apresentados, portanto, os Desdobramentos Didático− Pedagógicos (DesDP), que consideram o contexto, na produção dos saberes, e estimulam a relação entre a cultura local, regional e global visando ao protagonismo do estudante no desenvolvimento de suas capacidades de abstração, interpretação e ação no mundo. Possibilita−se, deste modo, situações que demandam a transdisciplinaridade na articulação de conhecimentos, a autonomia no planejamento de ações e a postura ética na autoavaliação dos processos de aprendizagem.

Para o trabalho com Língua Portuguesa no Ensino Médio, a BNCC apresenta 54 habilidades específicas e a obrigatoriedade do componente em todas as séries dessa etapa de ensino. Ainda e em consonância com a BNCC, este Referencial apresenta um Organizador Curricular de Língua Portuguesa, com as habilidades específicas e, para cada habilidade, descreve seus possíveis objeto(s) de conhecimento e propostas para os DesDP que, como já exposto, apresenta−se como sugestão de trabalho para o docente. O educador, portanto, poderá considerar a prática sugerida, aprimorá-la ou desenvolver a habilidade em questão a partir de outra abordagem mais adequada ao contexto.
Por fim, destaca−se que o desenvolvimento da aprendizagem colaborativa para o enfrentamento do mundo cada vez mais complexo, buscando uma interação melhor com o corpo, com os sentimentos e com o outro, demanda uma postura empreendedora e ética na educação. Esse é o desafio que interessa à coletividade.
Adiante, serão apresentados 54 quadros, que inter relacionam competências, habilidades e ações didático-pedagógicas, partindo de contextualizações locais e globais e da perspectiva de educação integral.