A EDUCAÇÃO INTEGRAL NO CONTEXTO DO ESTADO DE ALAGOAS
Como mencionado, além da BNCC, leis e documentos oficiais orientam as políticas educacionais e, por isso, são usados para fundamentar os textos introdutórios do documento curricular, como a Constituição Federal, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, as Diretrizes Curriculares Nacionais e o Plano Nacional de Educação. Além disso, existem os documentos estaduais que orientam os sistemas educacionais.
No contexto da educação integral com extensão do tempo de permanência na escola, o Estado de Alagoas assumiu em 2015 uma experiência inovadora a partir da implantação do Programa Alagoano de Ensino Integral - PALEI, inicialmente voltado apenas para o Ensino Médio e, posteriormente, incorporando o Ensino Fundamental. Anualmente, desde sua implantação, a rede estadual de educação amplia essa oferta, por considerar que a educação integral pode ser favorecida com um período maior de permanência na escola e, desse modo, proporcionar melhores oportunidades para os jovens alagoanos, tanto em conhecimentos gerais quanto específicos e profissionais.
 22
O Programa Alagoano de Ensino Integral foi instituído pelo decreto 40.207/2016 e reestruturado pelo decreto 50.331/2017. São objetivos do Programa Alagoano de Ensino Integral como exposto no Art.1o § 1o:
I -
II - III -
IV - V -
VI - VII -
Assegurar o desenvolvimento integral dos estudantes do ensino médio, considerando suas diferentes necessidades e promovendo a formação de sujeitos capazes de se inserir de forma crítica e autônoma na sociedade;
Elevar a qualidade de ensino;
Preparar o jovem para o exercício da cidadania, para o mundo do trabalho e vida acadêmica;
Formar indivíduos autônomos, solidários e competentes;
Intensificar as oportunidades de socialização da instituição, garantindo à comunidade escolar a interação com diversos grupos e valorizando a diversidade;
Proporcionar ao estudante acesso e alternativas de ação nos campos social, cultural, esportivo e da informação;
Promover a participação das famílias e dos vários segmentos da sociedade civil no processo educativo dos estudantes, fortalecendo a relação entre escolas e comunidades nos diferentes territórios.
Para atender a essa proposição, o PALEI possui uma carga horária de 5.400 horas para todo o ensino médio em duas possibilidades de oferta, o Ensino Médio Integral e, para algumas unidades, o Ensino Médio Integral Integrado à Educação Profissional, subdividida para a Formação Geral Básica e as Atividades Complementares, como os Estudos Orientados, o Clube Juvenil, o Projeto Orientador de Turma, a Oferta Eletiva e o Projeto Integrador. Nas unidades com Formação Técnica e Profissional, oferece os componentes curriculares que atendem as necessidades de cada curso.
Desse modo, a oferta de educação integral na Rede Estadual de Educação aponta para a ampliação das oportunidades de aprendizagem, qualidade do ensino e melhora no desempenho dos estudantes, instrumentalizando-os para novas escolhas no pós- médio. Essa melhora, portanto, é ratificada, sobretudo, pelos resultados do IDEB de 2019. Nele, de acordo com o Inep,10 houve avanços significativos nos seguintes quesitos:
1. Aprendizagem - as melhores escolas estaduais no Ideb são integrais e obtiveram, inclusive, índices acima da meta prevista para o estado, que era de 4,4;
10 Disponível em: http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/documentos/2020/ Apresentacao_Coletiva_Imprensa_Saeb_2019.pdf. Acesso em 23 de setembro de 2020.

2. Impacto socioeconômico - os estudantes das camadas mais baixas apresentaram melhor desempenho nas integrais que os das escolas regulares;
3. Fluxo - as integrais possuem maior taxa de aprovação (91,3%) em comparação às escolas regulares (85,4%), enquanto a taxa de reprovação é 3,6% nas integrais em relação às regulares (9,1%). O tempo de permanência também é maior nas integrais, que apresentam o índice de abandono de 5,1%, enquanto nas regulares esse número sobe para 7,7%;
4. Impacto do EMTI - as escolas que já eram integrais, e permaneceram no mesmo modelo em 2019, apresentaram resultados muito positivos no Ideb (33%) em relação ao modelo regular (9,1%).
Por conseguinte, esses dados reforçam tanto a importância da educação integral como essa experiência serve de base para que o Programa Alagoano de Ensino Integral seja cada vez mais ampliado.
