Ciencias da natureza
O Referencial Curricular de Alagoas da área de Ciências da natureza baseia-se nos pressu- postos da Educação e visa à formação integral do estudante numa perspectiva humanística, ética, social e política. Ele apresenta os pressupostos científicos que embasam o ensino de Ciências por investigação, aponta alguns exemplos de estratégias didáticas, denominado aqui de Des- dobramentos Didático-Pedagógicos - DesDP, e, por fim, apresenta o Organizador Curricular de Ciências da Natureza para os Anos Iniciais e Anos Finais do Ensino Fundamental, com um olhar para as especificidades de Alagoas.
Em conformidade com os pressupostos teóricos advindos da BNCC (2017), o ensino de Ciências da Natureza se materializa com os co- nhecimentos epistemológicos de Química, Bio- logia, Física e Geociências, desde o primeiro ao nono ano do Ensino Fundamental. Esses conhe- cimentos estão articulados com as dez compe- tências gerais que se inter-relacionam com as competências específicas da área, e essa com as unidades temáticas, os objetos de conhecimen- tos e as habilidades descritas no documento.
Desta forma, o conhecimento se encontra organizado em Unidades temáticas, que se
 repetem em todos os anos do en- sino fundamental. Em cada Uni- dade temática têm-se os objetos de conhecimento e as habilida- des. Os objetos de conhecimento se configuram nos conteúdos e as habilidades estão direcionadas ao que o estudante precisa desen- volver em cada ano. Logo, repre- senta conteúdos, procedimentos e valores a serem desenvolvidos nos estudantes, conforme o pro- cesso cognitivo da criança e do adolescente.
A BNCC (2017) tem como foco o desenvolvimento integral do ser,no entendimento que a integralidade envolve as dimensões físicas, bio- lógicas, psicológicas, sócio emo- cionais, químicas, históricas e cul- turais, concebidas como dimensões indissociáveis. Essa concepção de educação se configura no desenvol- vimento das competências cogniti- vas, que contribuem para a formação de estudantes autônomos, colabo- rativos, éticos e políticos.
Desse modo, o ensino está pautado numa perspectiva inter- disciplinar e integradora, baseado no prosseguimento dos estudos a partir da integração de saberes por meio do domínio de procedimen- tos de investigação e de produção científica com vistas à construção do conhecimento na área de Ciên- cias da Natureza, para a formação
de um cidadão que pode intervir em seu contexto sócio ambiental.