11. ORGANIZADOR CURRICULAR, COMPONENTE ARTE DO ESTADO DE ALAGOAS
O Organizador Curricular de Arte está estruturado, de acordo com a BNCC, considerando Artes Visuais, Dança, Música, Teatro e as Artes Integradas, os objetos de co- nhecimento e habilidades que es- tão devidamente identificadas com seus respectivos códigos. Após essa ordem, surge o Desdobramen- to Didático Pedagógico - DesDP.
11.1. DESDOBRAMENTO DIDÁTICO
PEDAGÓGICO - DESDP
O Desdobramento Didático Pe- dagógico - DesDP surge no Orga- nizador Curricular de Arte, tendo, como foco, as práticas de ensino e, sobretudo, o processo de ensinar e aprender Arte nos diversos con- textos de prática escolar. Enquanto a Didática tem relação direta com o conteúdo que se ensina e aprende, a Pedagogia vai além dos conteú-
dos, pois preocupa-se, também, com as dimensões sócio-afetiva, emocional, pessoal e ética, tendo como direção a formação de valo- res e de sujeitos emancipados só- cio-politicamente. O saber artísti- co passa a ser visto como um saber sócio-cultural que é produzido nas relações e práticas sociais e pode expressar-se de múltiplas formas.
São apresentadas novas possi- bilidades e desdobramentos para as habilidades, considerando os 5 anos para o desenvolvimento das 26 habilidades nos Anos Iniciais e 4 anos para o desenvolvimento das 35 habilidades nos Anos Finais. A intencionalidade e direcionamento no DesDP do Componente Curri- cular Arte, visa distribuir e oportu- nizar a construção e a progressão do conhecimento, a cada ano, con- siderando como Fase de Progres- são, as ações propostas, a cada ano, através dos verbos INTRODUZIR, APROFUNDAR E CONSOLIDAR.
Os verbos utilizados para des- creverem a progressão do conhe- cimento, em fases, a cada ano, de modo observável, deverão orientar as ações dos professores na de- finição do tipo de abordagem que devem enfatizar seu trabalho peda- gógico. Em outras palavras, esses verbos podem auxiliar o professor a levar em conta as capacidades já desenvolvidas por seus estudantes.
FASES DE PROGRESSÃO
INTRODUZIR
Possibilita a familiarização dos estudantes com os conhecimentos, em foco, ou retomada, se já tiver sido objeto de ensino- -aprendizagem em mo- mentos anteriores.
APROFUNDAR
O conhecimento deve ser trabalhado e aprofundado de maneira sistemática, com vista ao domínio pe- los estudantes.
10.
CONSOLIDAR
O conhecimento, tendo sido trabalhado e apro- fundado, sistematica- mente, nos anos anterio- res, deve ser enfatizado, de modo a assegurar sua consolidação.
 - ARTE -
O que se pretende oferecer, nessas fases de progressões, é uma expectativa das capacidades artísticas que os estudantes de- vem desenvolver gradualmente, ou seja, aquilo que cada sujeito, aprendente, deve ser capaz de rea- lizar a cada ano. O aprendizado e a progressão, entretanto, depen- derão do processo por ele desen- volvido, do patamar em que ele se encontra e das possibilidades que o ambiente escolar lhe propiciar, em direção a avanços e expansões.
Essa distribuição, evidente- mente, não é rígida. Ela mostra, apenas, a fase da progressão, con- siderando 5 anos nos Anos Iniciais e 4 anos nos Anos Finais, ambos com habilidades específicas a se- rem desenvolvidas em cada etapa.
É importante ressaltar, que as aprendizagens relativas às fases de progressões apontadas, não cons- tituem fases a serem observadas numa cadeia linear. Elas são simul- tâneas e exercem influência umas sobre as outras.
Nesse sentido, os desdobra- mentos apresentados na coluna a seguir, indicam uma metodologia em espiral, onde, a cada ano, de- ve-se considerar qual Fase de Pro- gressão norteará o processo de ensino e aprendizagem, ou seja, se irá Introduzir, aprofundar, apro- fundar e/ou consolidar. A Aprendi-
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
zagem em Espiral, acontece sem- pre iniciando pelo DIAGNÓSTICO (levantamento do conhecimento prévio do conhecimento adquirido) antes de introduzir, aprofundar e/ ou consolidar os conteúdos.
As possibilidades e detalha- mento das habilidades, apresenta- dos na coluna do desdobramento, são identificados por meio de uma numeração que está diretamente ligada a habilidade relacionada.
A apresentação sequencial e a divisão das Artes Visuais, Dança, Música, Teatro e Artes, integradas por cores, no organizador curricu- lar de Alagoas, se deve à necessi- dade de organização e busca de clareza na exposição da Progres- são do Conhecimento e da Espiral da Aprendizagem.