9.
O Currículo de Geografia
historicamente produzidos e as formas de assimilá-los, portanto, produção, transmissão e assimilação são processos que compõem uma metodologia de construção coletiva do conhecimento escolar, ou seja, o currículo propriamente dito. (VEIGA, 2002, p.7).
A organização do currículo deve garantir maior interdisciplinaridade, contextualização e transdisciplina- ridade de modo a assegurar a livre comunicação entre todas as áreas do conhecimento. O currículo de Geografia expresso aqui deve con- ter desde situações corriqueira da vida do estudante, aos mais varia- dos conceitos geográficos distribuí- dos pelas 5 (cinco) Unidades Temá- ticas, de modo a desenvolver nele o raciocínio do pensamento geográ- fico e o pensamento crítico á sua inserção na produção e reprodução do espaço na sua totalidade.
Nesse sentido, a Geografia pode contribuir para o fortaleci- mento da visão de mundo do es- tudante, visto que ela disponibiliza instrumentos fundamentais para a compreensão e intervenção na realidade social, entre eles o es- paço, que possibilita melhor com- preensão da dinâmica espacial a exemplo da cidadania, enquanto forma de participação social e po- lítica, que poderá desenvolver no
Pensar em uma concepção de currículo, ou em uma nova reformu- lação curricular de Geografia para a Educação Básica no Ensino Fun- damental Anos Iniciais e Finais para o Estado de Alagoas, traz para nós professores uma questão muito importante a ser enfrentada, o que é essencial para ser ensinado aos estudantes de geografia? Que con- teúdos estão sendo acrescidos ou estão sendo retirados do compo- nente curricular mediante a luz da BNCC? Por que primar para o ensino destes Objetos do Conhecimento? Ou então, por que essa forma de co- nhecimento deve ser privilegiada?
Assim, as habilidades elencadas neste documento são instrumen- tos basilares para a aquisição e o desenvolvimento de competências nos educandos. Portanto, é neces- sário que o professor seja capaz de selecioná-los a partir de necessi- dades e particularidades de cada contexto, relacionando-os à rea- lidade imediatamente vivenciada pelos educandos.
Veiga concebe o currículo como:
uma construção social do conhecimento, pressupondo a sistematização dos meios para que esta construção se efetive; a transmissão dos conhecimentos

estudante atitudes como: soli- dariedade, cooperação e repúdio as injustiças, entre outros. Desse modo, a leitura de mundo não fica restrita apenas as descrições dos elementos da natureza, mas pode levá-los a perceber e analisar as in- ter-relações entre os diversos ele- mentos e em diversas escalas.
Sendo importante acrescer ao currículo de Geografia a noção de pertencimento, visto que na Uni- dade temática “O Sujeito e seu lu- gar no mundo”, há essa condição, então preciso que o estudante seja estimulado a conhecer a realidade local partindo para o global. Para isso, é mister o aprofundamento dos conhecimentos sobre as ca- racterísticas do território brasileiro em todas as suas dimensões (cul- turais, sociais e econômicas), do estado de Alagoas, de seu municí- pio e de sua localidade.
Ressalte-se aqui, uma preo- cupação com a questão da terri- torialidade no estado alagoano, principalmente com os povos In- dígenas, Quilombola e os sujeitos que estão inseridos no campo. Isto porque o Referencial Curri- cular de Geografia surge dentro de um contexto com os Objetos do Conhecimento geral e abran- gente. Daí reside nossa preo- cupação em apontar questões comuns a todos os professores
e escolas que fazem parte da di- versidade dos povos acima men- cionados no sentido de incenti- var a pluralidade e a diversidade das múltiplas programações cur- riculares dos projetos históricos e étnicos dessas comunidades dentro do território alagoano. Por isso, na construção deste Referencial, primou por respei- tar a participação de educadores não-índios, índios, quilombolas e cidadãos do campo, dando-lhes vozes no sentido de legitimar ideais e práticas construídas pe- los diversos atores sociais.
Portanto, é preciso avançar nas discussões em torno do currículo e apresentar uma forma de ressig- nificação curricular que possa ga- rantir o direito de aprendizagem de nossos educandos. Pensar em um sujeito consciente de seus direitos a partir da escolarização pressupõe pensar em um currículo que consi- dere fundamentalmente a forma- ção para a vida, sendo necessário enxergar os sujeitos individualmen- te e também como cidadãos per- tencentes a agrupamentos sociais.
É preciso que se leve em consi- deração que valores como a vida, a ética, o respeito, a responsabilida- de, o bem comum, a criticidade e outros, indissociáveis da formação humana, sejam as bases inegociá- veis desse fazer curricular.