
6. ORGANIZADOR CURRICULAR DE LÍNGUA PORTUGUESA
O Organizador Curricular de LP está estruturado de acordo com o estabelecido na BNCC (2017). Nele, contemplam-se: Campos de atuação; Práticas de Linguagem; Objeto de conhecimento; Habilida- des e Desdobramentos Didático- -Pedagógicos. Convém ressaltar, aqui, que a coluna Desdobramen- tos Didático-Pedagógicos - DesDP, foi acrescida ao Referencial Curri-
cular da Educação Básica do Estado de Alagoas, como mais uma coluna, além das já contempladas na BNCC (2017), em todos os componentes curriculares. É importante ressal- tar que é, a partir dos campos de atuação que se desenrolam todos os saberes do componente e de- les depende a seleção dos gêneros textuais, por exemplo.
Os quadros estão organizados por etapa do Ensino Fundamental, distribuídos ano a ano - 1o ao 5o ano e 6o ao 9o ano, de modo a abordar as habilidades distribuídas pelos campos de atuação e as práticas de linguagem correspondentes.
Os quadros são diretrizes nor- teadoras para o planejamento dos professores, cabendo, então, à escola analisar e refletir sua rea- lidade escolar, aplicando as ade- quações necessárias, adiantando ou postergando objetos de co- nhecimento, à sua realidade para, então, construírem seus currícu- los. Reiteramos, ainda, que o en- sino, baseado em competências e habilidades, conforme propõe a BNCC e adotado neste documen- to, pressupõe o trabalho pedagó- gico com os objetos de conheci- mento de forma integrada e não estanque. Desse modo, os itens dos quadros estão amalgamados, sendo que a divisão se justifica pela necessidade de explicitação

Anos Iniciais
Anos Finais
Campo da vida cotidiana
Campo artístico-literário
Campo artístico-literário
Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo da vida pública
Campo jornalístico-midiático
Campo de atuação na vida pública
 clara que, em um quadro curricu- lar, é inevitável.
• Os campos de atuação
Cada um dos eixos apresenta- dos, a seguir, relaciona-se com as práticas de linguagem elencadas na organização curricular do com- ponente Língua Portuguesa. Além das práticas de linguagem, outra categoria, presente na organiza- ção e que se articula com as práti- cas são os campos de atuação em que essas práticas se realizam.
Desse modo, assim como o proposto na BNCC, a organização das práticas de linguagem (leitura de textos/produção de textos, ora- lidade e análise linguística/semióti-
ca) por campos de atuação aponta para a importância da contextua- lização do conhecimento escolar, para a ideia de que essas práticas derivam de situações da vida social e, ao mesmo tempo, precisam ser situadas em contextos significati- vos para os estudantes.
Conforme indicado pela BNCC, adotamos os cinco campos de atua- ção considerados: Campo da vida cotidiana (somente Anos Iniciais), Campo artístico-literário, Campo das práticas de estudo e pesqui- sa, Campo jornalístico/midiático e Campo de atuação na vida pública, sendo que esses dois últimos apa- recem fundidos nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, com a deno- minação Campo da vida pública:
Estes campos contemplam di- mensões formativas importantes de uso da linguagem na escola e fora dela e criam condições para uma formação que possibilita a atuação em atividades do dia a dia, no espaço familiar e escolar, uma formação que contempla a produ- ção do conhecimento e a pesqui- sa; o exercício da cidadania, que envolve, por exemplo, a condição de se inteirar dos fatos do mundo e opinar sobre eles, de poder pro- por pautas de discussão e soluções de problemas, como forma de vis- lumbrar formas de atuação na vida pública; uma formação estética, vinculada à experiência de leitura e escrita do texto literário e à com- preensão e produção de textos ar- tísticos multissemióticos.
As habilidades devem ser con- sideradas, sob as perspectivas da continuidade das aprendizagens e da integração dos eixos organiza- dores e objetos de conhecimento, ao longo dos anos de escolariza- ção. Por esses motivos, optou-se por apresentar os quadros de habi- lidades distribuídos por ano.
