SABERES ESCOLARES DOS COMPONENTES CURRICULARES DAS CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Na primeira parte do texto introdutório expomos alguns dos principais pontos a respeito dos lugares semânticos, sociais, culturais e pedagógicos que as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas ocupam na formação integral dos/as estudantes alagoanos/as. A partir de agora vamos expor, de forma genérica, os principais saberes escolares dos componentes curriculares que compõem a nossa área de conhecimento.
Entendemos ser importante trazer aqui, como salientamos antes, uma discussão mínima sobre métodos, abordagens e objetos que fazem parte do fazer científico da Filosofia, da Geografia, da História e da Sociologia. Mesmo sabendo que o diálogo interdisciplinar é, não somente oportuno, mas constitutivo do trabalho de ensino-aprendizado do Novo Ensino Médio, pensá-las na sua individualidade pode trazer um melhor auxílio e clareza aos docentes quanto ao entendimento do que se propõe neste documento. Importa esclarecer que a exposição a seguir foca nas contribuições científicas de cada campo do saber para a constituição das Ciências Humanas Sociais Aplicadas, o que não significa que a prática docente deve ignorar os diversos outros saberes, sobretudo tomando-os como ponto de partida para a apresentação, de forma dialógica, dos conhecimentos científicos ainda não conhecidos pelos/as estudantes do ensino médio.

FILOSOFIA
O ensino de Filosofia no Brasil vem de uma longa trajetória. Desde a chegada dos Jesuítas às terras do pau-brasil, tem sua história registrada em entradas e saídas do currículo escolar na educação brasileira. Sua permanência ou não, variava de acordo com a política educacional e as correntes filosóficas vigentes; e também as formas e relações de poder estabelecidas pelos governantes de cada época. Na colonização, considerada fundamental para estabelecer o projeto católico contra reformista, na virada do século XIX para o XX, era vista como uma forma de estabelecer a racionalidade positivista. Ao longo da primeira metade do século XX esteve presente no ensino secundário, sendo excluída no período da ditadura militar e retornando somente em 2008, quando da sua inclusão obrigatória no currículo juntamente com a Sociologia. O retorno da Filosofia foi realizado após muitas lutas reivindicatórias dos professores, professoras e entidades de classe, e seu ensino escolar estimulou muitos debates dentro das Universidades sobre a democratização desse saber.
Seguindo o ideal socrático de que todos já somos seres filosóficos, o ensino de Filosofia faz-se necessário para que as reflexões e questões filosóficas possam vir à tona nos/as estudantes do ensino médio. Construir o conhecimento, do ponto
de vista filosófico (e também etimológico), tem a ver com a elaboração de um pensamento autônomo, de deixar ir além. O filosofar, portanto, seria uma atividade de ensinar/aprender em si - por conta dessa perspectiva de conhecer os conceitos mais profundamente. A presença do conhecimento filosófico na escola pretende, nesse sentido, ensinar a filosofar, buscando a construção e reconstrução de conceitos. Não é trazer soluções e respostas, mas pensar a existência e a experiência, realizando o estímulo ao pensamento crítico e autônomo. Dessa forma, a Filosofia tem o papel de dar complexidade ao óbvio, ao que o/a estudante conhece empiricamente, a priori. Ela deixa de ser um conhecimento apenas abstrato e passa a ser vivenciada, experimentada em sua vida social, econômica, profissional, emocional, psicológica e etc.
A Filosofia pode mostrar aos/às estudantes o sentido de sua existência concreta, torna- se formativa ao ajuda-los a se dar conta do lugar que ocupa na realidade histórica objetiva, como ele (ela) se situa no contexto real de existência. O papel pedagógico da Filosofia é subsidiar os/as estudantes a ler seu mundo, através da mediação curricular. Ou seja, a Filosofia pode, através do exercício do pensar, buscar incentivar o/a estudante a entender seu lugar no mundo.
Um dos métodos mais frutíferos de ensinar a filosofar é a partir da pergunta filosófica. Esta pressupõe, de acordo com Silveira (2011) uma espécie de “sei que nada sei” de Sócrates, como ponto de partida para a descoberta do saber. O professor e a professora devem ser os mediadores com os/as estudantes para que eles possam dialogar com essa perspectiva de reconhecer a própria ignorância, buscando superá- la e aprimorar seu jeito de pensar. Um segundo passo importante, é estimular os/as estudantes a adquirirem uma atitude
problematizadora por meio de reflexões realizadas a partir de problemáticas vivenciadas pelos/as estudantes em sua realidade objetiva e que sejam pertinentes às diversas áreas da Filosofia. Como exemplo, podemos citar questionamentos acerca da participação política (se realmente acontece), o significado efetivo da cidadania, desigualdade de classes (o que são classes sociais? Por que existem?) como pontos a serem questionados e que se aproximam da Filosofia Política. Também podemos falar de Ética ao problematizar os valores morais, as noções de Bem e Mal; de Estética ao questionar o que é Belo ou Feio etc. O professor precisa mediar o conhecimento, ao fazer com que o/a estudante perceba a necessidade de se refletir acerca dessas problematizações, mostrando que tudo isso faz parte do seu cotidiano, que são problemas que também lhes dizem respeito.
Nesse sentido, a partir do conhecimento filosófico é possível realizar associações com a realidade social do educando, ao buscar relacionar fenômenos que fazem parte
do cotidiano à conceitos próprios da Filosofia. Ao tratar da participação política, por exemplo, é possível resgatar os filósofos gregos como Platão e Aristóteles para que se possa compreender os primórdios da participação política e também as bases do que podemos compreender hoje como democracia. Pode-se também partir da realidade social concreta e associá-la a questões filosóficas mais amplas e conceituais. Para tratar do racismo, por exemplo, podemos pegar notícias recentes de jovens negros sendo assassinados como motivador para se debater questões filosóficas relevantes como alteridade, ética, violência, dentre outras.
Outro ponto relevante ao pensarmos as aulas de Filosofia, é o estímulo à leitura dos textos filosóficos, pois o desenvolvimento da capacidade de ler e entender tais textos nos leva a uma educação para o exercício da dúvida, da contestação e do pensamento. A partir da leitura de Filósofos, podemos também estimular nossos/as estudantes a pensar a criação de conceitos, como nos incita Lima (2010), ao afirmar que a Filosofia é uma disciplina criadora de conceitos para que possamos nos situar melhor no espaço-tempo.
Ao debater temas fundamentais – presentes nas Ciências Humanas como um todo - como questões étnico-raciais, diversidade de gênero, violência, política, relações sociais, cidadania, liberdade, relações de poder, dentre outras tantas que estão presentes no cotidiano dos/as estudantes, podemos incentivá-los à construção de um pensamento crítico e autônomo, bem como a se reconhecerem como seres sociais e políticos no contexto e território em que estão inseridos. Importa, nesse processo, chamar atenção para o foco na valorização das identidades quilombolas e indígenas presentes em Alagoas, com base na lei 11.645/08, que determina o ensino de história e cultura afro-brasileira e indígena.

GEOGRAFIA
A Geografia é uma disciplina que estuda a relação do homem com o meio, isto é, com o espaço geográfico, nos auxiliando no entendimento do espaço vivido, formado por elementos históricos, sociais e naturais. Ela é fundamental para a formação integral dos nossos/as estudantes, visto que possibilita pensar as transformações da natureza nas suas relações com as dinâmicas sociais.
De acordo com a OCEM (2006:44) a Geografia no Ensino Médio abre caminhos à múltiplas possibilidades de ensino e aprendizagem próprios dessa ciência. Esse percurso favorece a percepção do espaço geográfico, e do papel ocupado pelo próprio/a estudante em uma sociedade que está constante transformação, favorecendo o desenvolvimento da leitura geográfica do mundo que o rodeia. Além de orientar a formação cidadã no sentido de aprender a conhecer, aprender a fazer,
aprender a conviver e aprender a ser, reconhecendo as contradições e os conflitos existentes no mundo.
Para OCEM (2006: 44) um dos objetivos da Geografia no ensino médio é a organização de conteúdos que permitam ao/a estudante e a aluna experienciarem aprendizagens significativas através da percepção, apropriação, análise, discussão e proposição de problemas ambientais, sociais, da ocupação do espaço e das transições populacionais, fluxos migratórios, desigualdades econômicas, sociais e culturais. Essa é uma concepção contida em teorias de aprendizagem que enfatizam a necessidade de considerar os conhecimentos prévios dos/as estudantes e o meio geográfico no qual estão inseridos, partindo destes para trabalhar os conceitos específicos como: lugar, espaço, tempo, região, território, natureza, paisagem e sociedade.
Dessa forma, a ação humana apresenta-se como elemento determinante das mudanças constantes do espaço, sociedade e natureza devem ser problematizadas dialeticamente. De acordo com os PCNs (2000: 109): “A observação, descrição, experimentação, analogia e síntese devem ser ensinadas para que os/as estudantes [e as alunas] possam aprender a explicar, compreender e até mesmo representar os processos de construção do espaço e dos diferentes tipos de paisagens e territórios”.
Tal como as outras ciências, a Geografia passa por transformações constantes que se mostram como um desafio à prática docente. Desta feita, a utilização de variadas fontes, o exercício constante e contextualizado da leitura dos espaços geográficos, consagrando o debate entre os/as estudantes como forma de posicionamento político são alguns apontamentos que devem ser levadas em consideração. A Geografia deve permitir e possibilitar aos educandos uma compreensão da realidade que leve em conta a premissa de que o espaço geográfico, em todas as suas dimensões, se constrói em uma relação dinâmica com o espaço vivido.
Nessa perspectiva de ensino e aprendizagem da Geografia deve ter como premissas metodológicas a interdisciplinaridade, a transdisciplinaridade e a contextualização. Por exemplo, é possível trabalhar fenômenos que inclui o homem como parte de toda a mudança e transformação do espaço geográfico utilizando-se escritores alagoanos como Graciliano Ramos com o livro “Vidas Secas” e Jorge de Lima com “Calunga” ou até mesmo a Literatura de Cordel, poemas, canções, produções de vídeos que abordem o espaço vivido pelo/as estudante. Por meio destas obras, dentre outras possibilidades, podem-se conhecer os diferentes aspectos regionais, sociais, culturais e naturais de uma região. Pode-se também, ao analisar a hidrosfera e a biosfera utilizar-se de algum embasamento dos componentes curriculares de Química, Matemática e Biologia, como por exemplo o estudo de tabelas, gráficos e
da linguagem cartográfica, bem como trazer para o debate os saberes locais sobre esses espaços.
A BNCC apresenta a ideia de que o/a estudante deve ser o protagonista deste espaço geográfico. Dito isto, apontamos que essa percepção da Geografia deve contribuir para o desenvolvimento de várias competências socioemocionais como empatia, resolução de problemas, comunicação, visão crítica da sociedade dentre outras favorecendo enfim a formação integral e cidadã.
