COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS, DE LÍNGUA PORTUGUESA, PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecen- do-a como meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem.
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação, nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizan- do-a para ampliar suas possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia e protagonismo na vida social.
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreen- são, autonomia, fluência e criticidade, de modo a se expressar e par- tilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa, diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem, adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gêne- ro do discurso/gênero textual.
6. Analisar informações, argumentos e opiniões, manifestados em in- terações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais.
7. Reconhecer o texto, como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias.
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objeti- vos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, en- tretenimento, pesquisa, trabalho etc.).
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvol- vimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais, como formas de acesso às dimen- sões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura.
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender e refletir so- bre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.
(BNCC, 2017)
5. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO COMPONENTE LÍNGUA PORTUGUESA
O componente Língua Portu- guesa apresenta uma estrutura específica, em relação aos demais componentes do Ensino Funda- mental. O quadro de habilidades está organizado, de modo pecu- liar, trazendo as seções, campos de atuação e práticas de linguagem. Essa peculiaridade se deve, sobre- tudo, às situações de uso da língua, através das práticas de linguagem, cuja organização está proposta na BNCC e foram, portanto, mantidas neste referencial.