15. Objetos do Conhecimento aplicado ao Ensino Fundamental Anos Finais
Para o Ensino Fundamental Anos Finais, nessa fase pretende-se ga- rantir a continuidade e a progressão das aprendizagens do Ensino Fun- damental – Anos Iniciais em níveis crescentes de complexidade da compreensão conceitual a respei- to da produção do espaço. Assim, faz-se necessário que o educan- do tenha garantindo a ampliação de seus conhecimentos sobre o espaço geográfico em diferentes concepções geográficas. Para isso é preciso que eles compreendam a transformação do espaço, e como se deu essa transformação ao longo dos anos, levando em consideração as desigualdades sociais.
De modo que os Objetos do Conhecimento nos Anos Finais na BNCC encontra-se disposto da se- guinte forma:
Objetos de Conhecimentos no 6o ano Propõe-se a retomada da iden-
tidade sociocultural, do reconheci- mento dos lugares de vivência e da necessidade do estudo sobre os di- ferentes e desiguais usos do espaço, para uma tomada de consciência so- bre a escala da interferência humana no planeta. Aborda-se também o desenvolvimento de conceitos es- truturantes do meio físico natural, com destaque para as relações entre os fenômenos no decorrer dos tem- pos da natureza e as profundas alte- rações ocorridas no tempo social.
Compreender os conceitos de paisagem e a transformação é essencial aos educandos dos 6o anos para que eles possam fazer inferências nas diversas formas de ocupação espacial em diferentes momentos históricos, e que dessa ocupação resulta vários conflitos ao longo da história dos homens. O Objeto do Conhecimento está as- sentando também no processo de evolução dos seres humanos.
Objetos de Conhecimentos no 7o ano Os objetos de conhecimento
abordados partem da formação territorial do Brasil, sua dinâmica sociocultural, econômica e política. Objetiva-se o aprofundamento e a compreensão dos conceitos de Es- tado-nação e formação territorial, e também dos que envolvem a dinâ- mica físico-natural, sempre articu- lados às ações humanas no uso do território. Espera-se que os estu- dantes compreendam e relacionem as possíveis conexões existentes entre os componentes físico-natu- rais e as múltiplas escalas de análise, como também entendam o proces- so socioespacial da formação terri- torial do Brasil e analisem as trans- formações no federalismo brasileiro e os usos desiguais do território e suas contradições.
Nesse contexto, as discussões relativas à formação territorial contribuem para a aprendizagem a respeito da formação da Améri- ca Latina, em especial da América portuguesa, que são apresentadas no contexto do estudo da Geografia brasileira. Ressalta-se que o concei- to de região faz parte das situações geográficas que necessitam ser de- senvolvidas para o entendimento da formação territorial brasileira.
 Objetos de Conhecimentos no 8o ano O objeto de Conhecimento nes-
se ano faz uma análise mais profunda dos conceitos de território e região, por meio dos estudos da América e da África. Pretende-se, com as pos- síveis análises, que os estudantes possam compreender a formação dos Estados Nacionais e as implica- ções na ocupação e nos usos do ter- ritório americano e africano.
As relações entre como ocorre- ram às ocupações e as formações territoriais dos países podem ser analisadas por meio de compara- ções, por exemplo, de países africa- nos com países latino-americanos, inserindo, nesse contexto, o pro- cesso socioeconômico brasileiro. Destaca-se também a relevância do estudo da América do Norte, com ênfase no papel dos Estados Unidos da América na economia do pós-guerra e em sua participação na geopolítica mundial na contem- poraneidade, pode-se abordar tam- bém a questão do Imperialismo.
Nos estudos regionais, sejam da América, sejam da África, as infor- mações geográficas são fundamen- tais para analisar geoespacialmente os dados econômicos, culturais e so- cioambientais – tais como GINI, IDH, saneamento básico, moradia, entre outros –, comparando-os com even-
tos de pequenas e grandes magni- tudes, como terremotos, tsunamis e desmoronamentos devidos a chuvas intensas e falta da cobertura vegetal.
Objetos de Conhecimentos no 9o ano Para o último ano do Ensino Fun-
damental, os Objetos do Conheci- mento estão voltados para a consti- tuição da nova (des) ordem mundial e a emergência da globalização/ mundialização, assim como suas consequências. Por conta do estu- do do papel da Europa na dinâmica econômica e política, é necessário abordar a visão de mundo do ponto de vista do Ocidente, especialmen- te dos países europeus, desde a ex- pansão marítima e comercial, con- solidando o Sistema Colonial em diferentes regiões do mundo.
É igualmente importante abor- dar outros pontos de vista, seja o dos países asiáticos na sua relação com o Ocidente, seja dos coloni- zados, com destaque para o papel econômico e cultural da China, do Japão, da Índia e do Oriente Médio. Entender a dimensão sociocultural e geopolítica da Eurásia na formação e constituição do Estado Moderno e nas disputas territoriais possibilita uma aprendizagem com ênfase no processo geo-histórico, ampliando e aprofundando as análises geopo-
líticas, por meio das situações geo- gráficas que contextualizam os te- mas da geografia regional.
Destarte, espera-se, que os Objetos do Conhecimento alia- do às habilidades e as competên- cias possibilitem aos educandos a condução de uma autonomia in- telectual e critica necessária para compreender o espaço no qual ele está inserido e sua complexidade, para que de forma consciente pos- sa fazer inferência a respeito dessa complexidade.