4. CONTEXTUALIZANDO AS COMPETÊNCIAS
4.1 Competências de LP dialogando com as
competências gerais
Embora voltadas ao ensino de Língua Portuguesa, as propostas aqui apresentadas também dizem respeito à articulação do ensino do componente com os demais com- ponentes da área de Linguagens, e também com as outras áreas de conhecimento, reafirmando o ca- ráter integral do ensino no cumpri- mento de sua função social.
Os conhecimentos da Língua Portuguesa, desenvolvidos a par- tir de atividades voltadas para o uso e reflexão dos diferentes eixos que organizam o componente, de- vem estar em serviço da ampliação da participação do estudante em práticas de linguagem de diferentes esferas de atividade social. As competências dos estudantes, portanto, direitos de aprendiza- gem e deveres de ensino devem, contemplar o indivíduo de forma contextualizada ao mundo atual, cada vez mais volátil, incerto, com- plexo e ambíguo.
Para o uso e a reflexão da lin- guagem desde o primeiro ano do Ensino Fundamental, é necessário garantir, aos estudantes o acesso à diversidade textual e de situa- ções comunicativas da linguagem. O trabalho com gêneros textuais, respeitando o desenvolvimen- to cognitivo de cada série/ano, é abordado de forma mais aprofun- dada em nosso organizador cur- ricular, partindo dos Campos de Atuação até os Desdobramentos Didático-Pedagógicos (DESDP). É importante, também, garantir a oportunidade de reflexão coti- diana sobre as características e o funcionamento da língua. Isso permitirá que se ampliem os seus repertórios de conhecimento e processo de letramento. Merece destaque, em função do uso social da língua, o estudo respeitoso e reflexivo das variedades linguísti- cas, conforme competência espe- cífica do componente:
Esta 4a Competência Específica de LP, vai se relacionar diretamente com a 9a competência geral trazida pela BNCC:
O ensino da língua, com foco na concepção enunciativo-discursiva, conforme proposto pelo documen- to da BNCC, direciona-se também a este documento, visando garan- tir a reflexão da língua nessa mes- ma perspectiva. O que quer dizer que a concepção de reflexão so-
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fundamental
bre a linguagem visa entender seu funcionamento, nas mais diversas manifestações. Disso depende o despertar da consciência linguís- tica no estudante (PEREIRA, 2010) e, para tanto, o professor também deve ter esse conhecimento, inclu- sive nos Anos Iniciais e durante o processo de ortografização.