9.1 O Currículo de Geografia e
Alfabetização
Cartográfica
A 4a Competência Específica do Componente Curricular de Geo- grafia menciona que o estudante deverá “desenvolver o pensamen- to espacial, fazendo uso das lingua- gens cartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolu- ção de problemas que envolvam in- formações geográficas”. Para isso, a Cartografia deve ser posta como uma ferramenta para os estudos geográficos, cujo conhecimentos devem fazer uso da leitura e análise do espaço e da sua organização.
Recomenda a BNCC que, ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes deverão dominar a lei- tura de mapas, gráficos e ao mesmo tempo elaborá-los, iniciando, as- sim, sua alfabetização cartográfica. A alfabetização cartográfica tem início no ensino fundamental Anos Iniciais com o desenvolvimento de noção de orientação e localização no espaço. Para desenvolver essa percepção, a BNCC orienta que tomemos como ponto de partida o “próprio corpo do estudante”.
O sujeito que não sabe fazer uso de um mapa, não consegue pensar sobre as várias caracte-
rísticas do território, ou seja, está limitado apenas aos registros de imagens do espaço vivido, o que o impossibilita de realizar a opera- ção elementar de situar localidades desconhecidas.

9.2 O Currículo de Geografia e as
expectativas de aprendizagens X compromisso com a Educação Integral
Abordar o currículo de Geogra- fiaou da estrutura curricular dessa disciplina requer mais do que sim- plesmente compreender listas de conteúdos a seremm trabalhados pelo professor em sala de aula. Trata-se de compreender tanto as evoluções do pensamento geográ- fico e a influência deste sobre o en- sino de Geografia, como as trans- formações das diferentes teorias curriculares ao longo do tempo.
Pensar em currículo para a Geo- grafia voltada para atender os es- tudantes da era digital, faz-se ne- cessário pensar em uma educação voltada para o ser integral, ou seja, uma educação integral. Partindo dessa premissa, a formação inte- gral é uma proposta desafiadora para toda comunidade escolar, isto porque cabe a ela preparar o estu- dante para enfrentar os desafios, de forma a contribuir para que este
desenvolva habilidades e compe- tências exigidas no tempo atual e outras para tempos futuros.
E isso nos remete algumas inda- gações como, por exemplo, como a escola pode contribuir para a for- mação dos estudantes mediante essa perspectiva? Como organizar as instituições de ensino seja pú- blica ou privadas e os professores para desenvolverem em seu fazer pedagógico a educação integral?
Partindo desse princípio, faz- -se necessário uma ruptura com as estruturas curriculares que isolam as disciplinas em si e possibilitar a integração dos conhecimentos de forma articulada e dinâmica, in- corporando as diversas áreas dos componentes curriculares. A pedra de toque, nesse caso, reside em fazer com que os docentes com- preendam que não há ciência ou conhecimento que se desenvolva de forma isolada e independente. O professor que tem essa percep- ção sabe que ela é o caminho para a construção de uma nova forma de