O estudo das práticas de linguagem em Língua Portuguesa
Atualmente, o cenário sociolinguístico e geopolítico no qual o componente curricular Língua Portuguesa e seus falantes estão inseridos, demanda ações para o ensino coerentes com as mudanças de natureza econômica, política, sociocultural e tecnológica8. Dessa forma, é necessário assumir uma proposta contextualizada
8 Desde o período colonial, no século XVI, a Língua Portuguesa está presente no território brasileiro com a finalidade de catequização. Com a reforma pombalina (1759), torna−se obrigatório o uso da Língua Portuguesa como idioma oficial em todo território nacional e seu ensino é instituído nas escolas. Em relação ao ensino da Língua Portuguesa, houve considerável avanço ao longo do tempo. No início
de ensino, que considere e parta da realidade local, perpassando a regional e a global. Para isso, dialoga−se com os documentos nacionais que norteiam o ensino e a aprendizagem no país, buscando atualizá-los em relação às novas perspectivas das práticas de linguagem ocorridas neste século.
No processo de ensino e aprendizagem da língua, deve−se considerar o letramento como processo fundamental para o desenvolvimento da leitura e da escrita nas práticas sociais; assim como os novos letramentos, resultantes das transformações proporcionadas pelas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). Passa−se, então, a abordar o conceito de multiletramentos que agregam os textos, as multissemioses (linguagens e mídias) e a multiculturalidade, configurados como gêneros capazes de englobar aspectos linguísticos e multiculturais.
Para o desenvolvimento dessa perspectiva, deve-se considerar as práticas discursivas e eventos de letramentos significativos, ocorridos dentro e fora da escola, como projetos de atuação na comunidade, por exemplo, estimulando a pesquisa científica, a organização de saberes para apresentações em gêneros escolares, a produção de propostas de intervenção e a construção de produtos midiáticos visando a socialização de experiências. A título de exemplificação, pode-se orientar, mais especificamente, um levantamento local sobre a coleta do lixo, com pesquisas acerca do tratamento mais consciente dessa coleta, organização de mostras na escola de projetos de intervenção, com a elaboração de material de divulgação. O docente, dessa forma, pode partir do conhecimento prévio no sentido de contribuir com o desenvolvimento crítico das juventudes, através do saber mais elaborado que é sistematizado pela experiência escolar. Essas características do protagonismo do estudante estão bem articuladas com as competências específicas de linguagem e suas tecnologias para o ensino médio, das quais são apresentadas pelo menos duas mais associadas à prática explicitada:
Competência 2: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global. (BNCC, 2018, p. 484)
Competência 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas,
do século XIX até 1850, a língua é vista como expressão do pensamento. Em meados do século XIX, surgem os métodos sintéticos, analíticos e mistos de ensino. O método sintético considera que letras, sílabas e valor sonoro servem para a compreensão das palavras; o analítico, por sua vez, defende o modelo de análise de palavras inteiras; o misto articula as duas perspectivas. Em 1930, utiliza-se o termo alfabetização para se referir ao ensino e aprendizagem da escrita. Na década de 1970, a linguagem é vista como elemento de comunicação, e o ensino parte de modelos de construção de textos. A partir da década de 80, inicia-se o trabalho da linguagem relacionada às suas práticas sociais. Dessa forma, a perspectiva da interação se inicia, tendo seu ápice com o lançamento dos PCN em 1997.
para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva. (BNCC, 2018, p. 489)
Os eixos de integração propostos para o Ensino Médio são os conhecimentos advindos das práticas de linguagem, previstas na Base Nacional Comum Curricular (leitura, produção de texto, oralidade9, análise linguística e semiótica), que potencializam a promoção do saber através da criação de contextos situados de leitura e produção textual. Considerando os Parâmetros Curriculares Nacionais, o ensino e a aprendizagem de Língua Portuguesa são resultantes da articulação de três variáveis: estudante, conhecimentos com os quais o estudante opera e as práticas de linguagem.
As práticas de linguagem preveem uma diversidade de suportes na contemporaneidade e essa prática multimodal que, segundo Rojo (2012), não mais se restringe ao aspecto linguístico, apresenta as linguagens das mídias como elementos que constituem as redes de sentidos das interações na sociedade atual. Nesse sentido, também o texto literário expande fronteiras do livro impresso e, numa perspectiva de democratização, começa a se apresentar numa diversidade de suportes, em mídias digitais, por exemplo. Os elementos que compõem o texto literário também se hibridizam em sua composição, com uma diversidade de imagens, sonoridades, movimentos e cores. O espaço literário, agora mais acessível e democrático, corrobora com representações populares que até então pareciam ter sido historicamente excluídas.
No ensino médio o trabalho com o texto literário deve permanecer nuclear como era no ensino fundamental10, segundo a BNCC (2018, p. 499), a literatura
enriquece nossa percepção e nossa visão de mundo. Mediante arranjos especiais das palavras, ela cria um universo que nos permite aumentar nossa capacidade de ver e sentir. Nesse sentido, a literatura possibilita uma ampliação da nossa visão do mundo, ajuda-nos não só a ver mais, mas a colocar em questão muito do que estamos vendo e vivenciando.
Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho no ensino fundamental, deve permanecer nuclear também no ensino médio11. Percebe- se, com esse trabalho, a possibilidade de ampliação do repertório linguístico e do entendimento da literatura como patrimônio cultural. Mas, segundo a BNCC (2018),
9 A atividade oral prevê a escuta como compreensão de sentidos e a atividade de oralização e performance oral.
10 “Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino Médio.” (BNCC, 2018, p. 499)
11 Segundo a BNCC (2019, p. 523), no ensino médio, “devem ser introduzidas para fruição e conhecimento, ao lado da literatura africana, afro-brasileira, indígena e da literatura contemporânea, obras da tradição literária brasileira e de língua portuguesa, de um modo mais sistematizado, em que sejam aprofundadas as relações com os períodos históricos, artísticos e culturais.
a tradição literária não só importa por sua condição de patrimônio, como também por possibilitar a
apreensão do imaginário e das formas de sensibilidade de uma determinada época, de suas formas poéticas e das formas de organização social e cultural do Brasil, sendo ainda hoje capazes de tocar os leitores nas emoções e nos valores. (BNCC, 2018, p. 523)
Além de a área proporcionar esse encontro das linguagens artísticas e literárias, considerando tanto o diálogo das manifestações artísticas no encontro das práticas mais tradicionais desses espaços, quanto das mais democráticas das produções digitais e suas intersecções. Desse modo,
Espera-se que os leitores/fruidores possam também reconhecer na arte formas de crítica cultural e política, uma vez que toda obra expressa, inevitavelmente, uma visão de mundo e uma forma de conhecimento, por meio de sua construção estética. (BNCC, 2018, p. 523)