ALAGOAS: LINGUAGENS E IDENTIDADES
As manifestações das linguagens no território alagoano estão presentes do litoral ao sertão e se tornam visíveis para quem percorre o estado, vivencia suas práticas cotidianas e contempla o encanto de suas paisagens7. Toda essa expressividade
6 Segundo a BNCC (2018, p. 499), no ensino médio se observará a consolidação do domínio de gêneros do discurso/gêneros textuais, contemplados no ensino fundamental, e a ampliação do repertório de conhecimentos desses gêneros, principalmente daqueles que necessitarão de um grau maior de análise, síntese e reflexão.
7 Cavalcante (2005, p.02) destaca o atrativo turístico do estado que o enquadra na denominação de
 
da linguagem se manifesta, também, por meio das habilidades de sua gente e são representativas nos campos da dança, da música, da arquitetura, do folclore, do artesanato, do teatro, do cinema, do esporte, da literatura, dentre outros. Essas expressões foram constituídas pelas diversidades das culturas indígenas, africanas, europeias e, posteriormente, quilombolas; as quais favoreceram as tradições relacionadas à musicalidade, ao corpo, à língua, à culinária, às artes plásticas, à dança, ao artesanato etc.
Segundo Pimentel (2001, p. 1-3), o conjunto das manifestações da cultura popular alagoana é considerado um dos mais ricos e diversificados do país. Essas especificidades atravessam a identidade do povo alagoano e o constituem. Desde 2004, por meio da Lei Estadual No 6513/04, alterada pela Lei No 7.172, de 30 de junho de 2010, são consideradas mestres do Registro do Patrimônio Vivo de Alagoas, pessoas com conhecimento técnico necessário à preservação da cultura no estado.
Nessa perspectiva, em terras alagoanas, encontram-se práticas dos folguedos, como: coco alagoano, caboclinhos, pastoril, taieiras, cavalhadas, reisado, guerreiro, chegança, fandango etc. Além dessas manifestações, observam−se práticas esportivas formais e informais, como: futebol, futsal, vôlei, handebol, basquete, surf, corridas de rua, práticas de aventura, esportes aquáticos, esportes individuais, como a corrida da argolinha, que, até hoje, mobilizam cidades.
Já no campo das Letras, de acordo com Pimentel (2001), o primeiro escritor alagoano de que se tem conhecimento foi Frei João de Santa Ângela, nascido na atual Marechal Deodoro, autor de Oração Fúnebre do Rei Dom João V, escrito em português e latim. Ainda no campo da escrita literária, o Cordel, por exemplo, configura-se como uma prática cultural reconhecida e ainda exercida por alguns de nossos escritores. Por isso, alguns cordelistas são considerados Patrimônio Vivo do estado e têm seus livretos vendidos em bancas de revista, feiras de artesanatos, no Mercado da Produção e nos museus locais. O estado de Alagoas também possui uma diversidade de autores e de práticas literárias. Em Passo de Camaragibe, por exemplo, nasceu Aurélio Buarque de Holanda, importante dicionarista e referência unânime quando se trata de filologia e lexicografia (CAVALCANTE, 2005, p. 215). Ainda de acordo com Pimentel (2001, p. 27), é com a fundação da Academia Alagoana de Letras que se inicia a fase literária alagoana. Além do surgimento de escritores como: Graciliano Ramos e Jorge de Lima, Aurélio Buarque de Holanda e Pontes de Miranda, a literatura alagoana presenteou o Brasil com nomes como: Guimarães Passos, Povina Cavalcante, Waldemar Cavalcante, Jayme de Altavila,
“paraíso das águas”, seu extenso litoral, composto por águas doces e salgadas. Segundo ainda ele, são quase 400 rios, 44 lagoas, das quais destacam-se a Mundaú (com 23 Km de área) e a Maguaba (31 Km de área) e 230 Km de praias.

Craveiro Costa, Thomás Espíndola, Ivan Fernandes Lima, Manoel Diegues Júnior, Félix Lima Júnior, Breno Acioly, Otávio Brandão, Carlos Moliterno, Nise da Silveira e Lêdo Ivo (que é imortal na Academia Brasileira de Letras). A essa lista, acrescentam− se, também, outros nomes: Arriete Vilela, Heliônia Ceres e autores contemporâneos reconhecidos, por exemplo, pelo Projeto Alagoanidade (2019), como: Benedito Ramos, Nilton Resende, Edson Bezerra e Adalberto Souza.
No campo das artes, na pintura, pode-se citar Manoel Teixeira da Rocha, nascido em São Miguel dos Campos, considerado o primeiro pintor alagoano, e Rosalvo Ribeiro, de Marechal Deodoro, que é reconhecido no Brasil e na Europa. Em relação ao cinema, ao teatro e à música, são referendados Cacá Diegues, Jofre Soares, Djavan e Hermeto Pascoal (PIMENTEL, 2001). No campo das artes, segundo Cavalcante (2005, p. 07), a beleza do artesanato alagoano está evidenciada “nas rendas, esculturas e bordados inconfundíveis, encontrados nos povoados dos municípios do Estado.” Ainda no artesanato e como representante ilustre é possível citar a Mestra Artesã Dona Irinéia, nascida em União dos Palmares, no povoado de Muquém, comunidade quilombola. A Mestra foi intitulada Patrimônio Vivo de Alagoas, no ano de 2005, e é considerada como uma das melhores artesãs de barro.
Contemporaneamente, e numa dimensão geograficamente mais ampla, contamos com o fortalecimento dos movimentos sociais, uma força ativa e afirmativa da luta não armada, que provém de sinais históricos e necessidades de sujeitos, grupos, comunidades, aldeias e nações pela consolidação dos direitos civis, políticos e sociais. Eles fazem surgir um espaço de lutas a favor da ética da existência e, nas palavras de Ferraz (2019, p. 02), constata-se que
o avanço da constituição de movimentos sociais em torno dos direitos civis (movimento de mulheres, movimento LGBT, movimento negro, quilombola e indígena) denunciava a invisibilidade social desses indivíduos e a profunda desigualdade, característica da sociedade brasileira e latino-americana [...]”.
Tudo isso se reflete nos acontecimentos locais alagoanos. Outros fatos foram se destacando na dinâmica social e vêm se configurando em movimentos das juventudes, na busca pelo protagonismo do sujeito, como é o caso das representações feminista, negra, indígena, LGBTQIAP+, representadas por ONGS e movimentos sociais que reivindicam os direitos, emponderam-se e dão voz aos excluídos.
Essas representações avançam na luta pela igualdade de direitos, permitem a perspectiva da resistência e do reinventar-se. Na mesma medida, a escola, em meio às diversidades sociais, culturais e políticas do país, demanda a observância dessas performances identitárias e a integração de suas ações nas práticas do Ensino Médio. Tal ação permite o envolvimento das diversas práticas de linguagens, da reconstrução de outras semióticas e da reorganização de outras práticas de protagonismo juvenil,

outras racionalidades ou modos de pensar, a fim de se concretizar a estética da vida, sob uma perspectiva humanitária. Compreender essa dinâmica de identidades sociais, considerando-se o uso das linguagens (artística, corporal e verbal) como meio de interação, permitirá o fortalecimento de uma sociedade mais justa e de uma cultura que respeita e valoriza a diversidade. E isso só se efetivará a partir de práticas pedagógicas inclusivas.
