8. LETRAMENTO DIGITAL, DURANTE A ALFABETIZAÇÃO
A reflexão é necessária, pois os estudantes de 1.° e 2.° anos estão em processo de alfabetização e o termo letramento deve sempre apa- recer associado e, quando falamos em letramento digital, relacionamos este processo inicial de alfabetiza- ção e letramento a um sistema de mídias, composto por livros, televi- sões, computadores, celulares, ta- blets e seus aplicativos. Trata-se da ampliação do leque de possibilidades de contato com a escrita também em ambiente digital (tanto para ler, quanto para escrever) (COSCAREL- LI; RIBEIRO, 2005, p. 9).
Alfabetizar letrando nos meios digitais, significa possibilitar o pro- cesso de codificação e decodifica- ção do código escrito e considerar a necessidade de domínio das ferra- mentas, quanto ao uso da internet, do computador e de suas tecnolo- gias, em conjunto com as habilida- des mentais dos estudantes.
Como os processos de aqui- sição de leitura e escrita ocorrem gradualmente e o mesmo acon- tece no letramento digital, pois se capacita a criança ao domínio do teclado, fazendo com que ela in-
teraja gradualmente com os meios virtuais, esse processo não é novi- dade para eles, afinal, já dominam muitos dos meios interativos. O letramento digital torna o ensino em ambiente escolar, mais signifi- cativo para os estudantes.
9.
ANOS INICIAIS POR EIXOS (PRÁTICAS DE LINGUAGEM)
Nos Anos Iniciais, resumida- mente, pode-se dizer que a orga- nização curricular se apresenta da seguinte forma:
• 9.1 Oralidade
O conhecimento e o uso da lín-
gua oral são aprofundados, bem como as características de intera- ções discursivas e as estratégias de fala e escuta em intercâmbios orais;
9.2 Análise Linguística/
Semiótica
A alfabetização é sistematiza- da, particularmente nos dois pri- meiros anos, e são desenvolvidas, ao longo dos três anos seguintes, a observação das regularidades e a análise do funcionamento da língua e de outras linguagens e seus efei- tos nos discursos;
 9.3 Leitura/Escuta
O letramento é ampliado, por meio da progressiva incorporação de estratégias de leitura em textos
de nível de complexidade crescente;
• 9.4 Produção de Textos O letramento é ampliado pela progressiva incorporação de es- tratégias de produção de textos de
diferentes gêneros textuais.
A Língua Portuguesa, nos Anos Iniciais, do Ensino Fundamental, tem, como objetivo principal, alfabeti- zação, ortografização e letramento dos estudantes e a sua integração ao mundo das linguagens, possibili- tando a compreensão da língua em contextos sociais de uso, ampliando as habilidades necessárias para o uso efetivo da linguagem verbal escrita. Ler e escrever são competências fundamentais para a inserção do in- divíduo no mundo letrado, além de serem indispensáveis para possibi- litar ao cidadão interferir na realida- de que o cerca e transformá-la, pois passa a ter consciência do uso inten- cional da linguagem no processo de interlocução, sobretudo, com base em experiências, desafios e refle- xões vivenciados em sala de aula.
No aspecto da leitura, é neces- sário o estudante progredir em seus conhecimentos sobre língua e mundo para realizar o processo
de compreensão e interpretação do texto. Realidade evidenciada nos textos que são escolhidos, entre diferentes gêneros tex- tuais, para leitura, discussão e produção textual. O apoio do pro- fessor e a interação entre os es- tudantes possibilitarão identificar dados que propiciem a interpre- tação do texto, sendo possível, em algumas atividades, elaborar as respostas coletivamente.
No processo de aquisição da es- crita, entende-se que toda e qual- quer produção traz consigo inten- ções sociais, culturais e pessoais. Desse modo, o registro deve ser feito, a partir de situações de uso da língua, por meio de um gênero textual em seu contexto social sem, no entanto, deixar de cumprir um dos principais papéis da instituição escolar: desenvolver e aprimorar o domínio da norma escrita padrão.
Nas estratégias de análise lin- guística e semiótica, os estudantes são levados a perceber determina- das regularidades e irregularidades ortográficas e gramaticais. A apre- sentação de conceitos e exemplos, bem como as atividades sugeri- das, devem ser organizadas com o objetivo de levar os estudantes a resolver questões de uso e siste- matização das normas linguísticas, com a maior autonomia possível, no decorrer dos anos escolares.
 