2.
Marco Regulatório da BNCC
Prevista na Constituição de 1988 “(Art. 210, serão fixados con- teúdos mínimos para o Ensino Fun- damental, de maneira a assegurar formação básica comum ...)”. Na LDB “(Artigo. 26, os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fun- damental e Médio devem ter BASE NACIONAL COMUM, a ser comple- mentada em cada sistema de ensi- no e em cada estabelecimento es- colar)”. Nas DCNs “(Art. 14, define BASE NACIONAL COMUM como conhecimentos, saberes e valores produzidos culturalmente, expres- sos nas políticas públicas e que são gerados nas instituições produto- ras do conhecimento científico e tecnológico ...)”. E no Plano Nacio- nal de Educação nas metas 2,3,7, estabelecida como estratégia para o cumprimento dessas 3 metas.
O Parecer CNE/CEB no 7/2010, também fundamenta a imple- mentação da BNCC e a Lei no 13.005/20147 promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), que reitera a necessidade de,
estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, Estados, Distrito Federal e Municípios], diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) estudantes(as) para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional, estadual e local (BRASIL, 2014).
Portanto, todos esses marcos regulatórios possibilitam a BNCC a primar pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, como fundamentado nas Dire- trizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN).
De igual modo a BNCC, o Cur- rículo do Estado de Alagoas está fundamentado no Art. 3o da LDB de no 9.394/96, nas Diretrizes Cur- riculares Nacionais, nos PCNs, Lei no 13.005/20147 promulgou o Pla- no Nacional de Educação (PNE), na Constituição de 1988, Artigo 205, e na LEI No 7.795, de 22 de janeiro de 2016, que instituiu o Plano Estadual de Educação de Alagoas.
3. A Área de Ciências Humanas
Busca-se com a organização de um caderno para o componen- te da Área de Ciências Humanas a consolidação de uma proposta de trabalho coletivo e interdiscipli- nar. Disto compreende-se que um Currículo para a área de Ciências Humanas pressupõe politicamen- te nos vislumbrarmos frente aos problemas sociais, econômicos, políticos, ambientais e culturais pelos quais passam o planeta, nos- so país, nosso Estado e respectiva- mente cada município.
O currículo das Ciências Huma- nas, trabalhado no Ensino Funda- mental Anos Iniciais e Finais, tem por finalidade contribuir para o desenvolvimento de sujeitos autô- nomos, conscientes e capazes de conviver e respeitar as diferenças. Os componentes curriculares de
Geografia e História, ao estimular os estudantes a desenvolverem uma compreensão do mundo, não favorece apenas seu desenvolvi- mento autônomo, mas os torna aptos a uma intervenção mais res- ponsável no mundo em que vivem. Nesse sentido, as Ciências Huma- nas devem, assim, estimular uma formação ética, elemento funda- mental para a formação das novas gerações, auxiliando os estudantes a construir um sentido de respon- sabilidade para valorizar: os direitos humanos; o respeito ao ambiente e à própria coletividade; o fortaleci- mento de valores sociais, tais como a solidariedade, a participação e o protagonismo voltados para o bem comum; e, sobretudo, a preocupa- ção com as desigualdades sociais.
A BNCC orienta que,
Os conhecimentos específicos na área de Ciências Humanas exigem clareza na definição de um conjunto de objetos de conhecimento que favoreçam o desenvolvimento de habilidades e que aprimorem a capacidade de os estudantes pensarem diferentes culturas e sociedades, em seus tempos históricos, territórios e paisagens (compreendendo melhor o Brasil, sua diversidade regional e territorial). E também que os levem a refletir sobre sua inserção singular e responsável na história da sua família, comunidade, nação e mundo (2017, p. 352).

Dessa forma, ela permite aos educandos conhecimentos que lhes possibilitem conviver em so- ciedade participando das tomadas de decisões de forma crítica nas questões sociais, éticas e políti- cas, condições basilares para uma atuação crítica e orientada por va- lores democráticos.
No Ensino Fundamental, os procedimentos de investigação em Ciências Humanas devem propiciar nos estudantes a capacidade de observação. Na Geografia e na His- tória, espera-se nessa etapa de en- sino, que seja trabalhado “o reco- nhecimento do Eu e o sentimento de pertencimento dos estudantes à vida da família e da comunidade” (BNCC, 2017, p. 209).
As competências e habilida- des propostas neste documento dizem respeito à formação para o exercício da cidadania. Por isso, é essencial que os estudantes com- preendam que são sujeitos capa- zes de interferir na realidade em que vivem e que os conhecimentos adquiridos na escola podem con- tribuir para seu desenvolvimento intelectual e social.
seu próprio tempo, percebendo as experiências humanas e refletindo sobre elas, com base na diversida- de de pontos de vistas.
A educação escolar deve pro- piciar, além da transmissão sis- temática dos conteúdos de en- sino, historicamente produzidos e acumulados, assegurar que os educandos se apropriem desses conteúdos de forma ativa, para que possam reelaborar esses co- nhecimentos e, com isso, obter um senso crítico mais concreto, em- basado na compreensão científica e tecnológica da realidade social e política na qual estão inseridos so- cialmente.
Um dos grandes problemas da Geografia do século XXI é estimu- lar o estudante a sua criatividade, sua imaginação, sua curiosidade, o raciocínio do pensamento geográ- fico e, consequentemente, levá-lo a compreender que o espaço geográ- fico ao longo dos tempos foi sendo modificado e transformado pela ação humana, e que, acima de tudo, seja capaz de tornar esse estudante um cidadão autônomo e crítico para atuar e mediar conflitos.
Cabe ainda às Ciências Hu-
manas cultivar a formação de
estudantes intelectualmente téria a ser ensinada e aprendida,
autônomos, com capacidade de ar- ticular categorias de pensamento histórico e geográfico em face de
isto impediria que ela dialogasse com outras disciplinas. A História é uma ciência viva, construída pelos homens nos mais variados está- dios da sociedade. O componente de História apresentado aqui nes- te documento apresenta-se como uma ciência que analisa o tempo, em suas várias idades e períodos cronológicos. Sendo assim, o seu objeto de estudo é a relação do pre- sente com o passado no decorrer do tempo histórico das sociedades, buscando contribuir, com a forma- ção do cidadão autônomo e integral.
Portanto, os conhecimentos específicos abordados na Área de Ciências Humanas no Ensino Fun- damental, dialogam diretamente,
com as 10 Competências Gerais da BNCC, e com as Competências Específicas de cada componente Curricular Geografia/História. As- sim, eles devem contribuir para a ampliação de conhecimento sobre o mundo social e as questões polí- ticas, éticas e sociais e desenvolver nos educandos a autonomia inte- lectual, princípio fundamental para atuação reflexiva e aquisição de va- lores democráticos.
O quadro no 01 mostra as Competência Especificas da Área de Ciências Humanas para o Ensi- noFundamental:
Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos.
02
Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico- informacional com base nos conhe- cimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo.
03
Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social.
04
Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencia- lidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
05
Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços variados, e eventos ocorri- dos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.
06
Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e defender, ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência socioambiental, exercitando a res- ponsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção de uma sociedade justa, demo- crática e inclusiva.
07
Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado à localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.