2. INTRODUÇÃO
A Educação Física é um com- ponente curricular importante na construção da cidadania e, em seu processo histórico, passou por diversas fases. Atualmente, ela tem buscado trazer uma propos- ta, onde visa a democratização, a
humanização e diversificação da sua prática pedagógica, objetivan- do ampliar a visão, anteriormente apenas biológica, para uma ação onde seja contemplada as dimen- sões afetivas, cognitivas e socio- culturais dos estudantes (BRA- SIL,1997).
Diante, da ainda presente “es- portivização” da Educação Física, onde (SOARES, 1996) afirma que a mesma promove a valorização da prática esportiva e deixa muitas expressões da cultura corporal de movimento de lado, expressões estas, produzidas, ao longo da his- tória do homem. Portanto, a Edu- cação Física não se trata de qual- quer prática ou movimento que se apresente exclusivamente, na for- ma de esporte, mas também como ginástica, jogos, conhecimentos sobre o corpo, movimentos rítmi- cos e expressivos culturalmente construídos em diversos momen- tos da nossa história.
Sendo assim, a ressignificação dessas práticas corporais reflexivas e contextualizadas na escola, pro- movem um importante desenvol- vimento, nas diferentes etapas da vida dos estudantes, fazendo com que os mesmos desfrutem de di- ferentes experiências e lições que possam levar para o seu dia a dia.
No Referencial Curricular de Alagoas do Ensino Fundamental, a
Educação Física se propõe a inserir e integrar o estudante na cultura corporal de movimento, buscando formar cidadãos que irão produzi- -las, reproduzi-las, e transformá- -las, através da prática consciente dos jogos e brincadeiras, dos va- riados tipos de esportes, das lutas e através das ginásticas, em busca do exercício crítico da cidadania e da melhoria da sua qualidade de vida, como também de sua comu- nidade (BETTI, 1994).

Durante a Ditadura Militar (1964 a 1980), a Educação Física teve caráter predominantemente es- portista / tecnicista, em que mo- dalidades esportivas eram traba- lhadas, de forma hegemônica em aulas escolares. A partir da década de 1980, correntes pedagógicas orientam-se pela teoria crítica, tra- zendo novas formas de contribuir com a cidadania e a justiça social, buscando o desenvolvimento de estudantes de forma integral. A Educação Física trata pedagogica- mente de saberes relativos a movi- mentos corporais, produzidos com intencionalidade, em diversos con- textos sociais e históricos, consti- tuindo campo da Cultura Corporal (BRASIL, 1997).
A Educação Física oportuni- za diversas possibilidades para construção de uma educação de qualidade, para crianças, jovens e adultos na Educação Básica. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB, que, em seu artigo 26, afirma que “a Educação Física integrada à proposta pedagógica da escola é componente curricular obrigatório da Educação Básica”.
É importante ressaltar que a Educação Física está inserida na área de Linguagens, juntamente com os outros componentes curriculares: Língua Portuguesa, Língua Inglesa e Arte. Contudo, as especificidades de
3.
EDUCAÇÃO FÍSICA E SEUS MARCOS LEGAIS
A Educação Física, no Brasil, vem acompanhando as mudanças so- ciais e políticas, desde sua chegada. Inicialmente,foidominadaporvisão higienista que propunha atividade fí- sica, voltada para forjar um indivíduo “forte”, “saudável”, indispensável ao desenvolvimento da Nação. Esse en- tendimento associou a Educação Fí- sica à educação do físico, à instrução docorpoparaodesenvolvimentoda aptidão física. Em seguida, passamos a ter uma Educação Física militarista que visava promover o adestramen- to físico, na perspectiva da disciplina moral, com objetivo de preparação do sujeito no cumprimento de de- veres cidadãos, em defesa da Nação (SOARES, 1994).
369
370
 cada um de seus componentes são respeitadas, conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais - DCN para o Ensino Fundamental de Nove Anos (Resolução CNE/CEB no 7/2010). Os princípios, contidos na referida Resolução, contribuem para defi- nirmos nossas práticas, dentre, os quais, os Estéticos “Valorização das diferentes manifestações culturais, especialmente da cultura brasileira; da construção de identidades plurais e solidárias”. Sendo assim, a educação física tem que seguir as competên- cias previstas para a área de lingua- gens e, em seguida, as competên- cias próprias de seu componente.
Com a publicação das Diretrizes e Parâmetros Curriculares Nacio- nais (BRASIL, PCN’S – EDUCAÇÃO FÍSICA, 2002), para as diferentes etapas da Educação Básica, a Edu- cação Física dispôs de um marco referencial para a organização pe- dagógica das distintas etapas da escolarização básica.
No Referencial Curricular de Ala- goas para o ensino da Educação Físi- ca, ainda destacamos alguns objeti- vos dos PCNs; tais como: “Conhecer e cuidar do seu próprio corpo valori- zando e adotando hábitos saudáveis como um dos aspectos básicos da qualidade de vida e agindo com res- ponsabilidade em relação à sua saúde e a saúde coletiva” e “Utilizar dife- rentes linguagens-verbal, matemá-
tica, gráfica e corporal- como meio para produzir, expressar e comunicar suas ideias, interpretar e usufruir das produções culturais, em contextos públicos e privados, atendendo a di- ferentes intenções e situações de co- municação.” (BRASIL, 1997)
Tivemos como documentos nor- teadores o Referencial Curricular do Estado de Alagoas publicado em 2014 e a Base Nacional Comum Cur- ricular - BNCC, sendo o principal do- cumento orientador na reelaboração do Referencial Curricular atual, nela a Educação Física “busca tematizar as práticas corporais em suas diversas formas de codificações e significação social, oportunizando as vivências e experiências das crianças, jovens e adultos para desenvolvimento e apropriação de aprendizagens, em diversas formas de expressão, na construção do protagonismo, au- tonomia, disseminação de valores éticos, possibilitando mudanças de comportamentos na construção de sua cidadania frente aos desafios de seus contextos sociais, políticos, econômicos”. (BRASIL, 2017).