Geografia
  Este caderno é direcionado aos pro- fessores de Geografia e foi produzido com a intenção de auxiliar o trabalho pe- dagógico de forma dinâmica, objetivan- do garantir o direito de aprendizagem dos estudantes, a fim de que estes pos- sam ingressar no ano subsequente com as habilidades necessárias e específicas do componente curricular que lhes são pertinentes em cada etapa e modalidade de ensino. Para a construção e elabora- ção deste documento, percorremos al- gumas etapas para que essa construção se efetivasse. A primeira delas teve início em Fevereiro de 2018, com as escolhas dos nomes dos redatores de currículos.
Em seguida teve início os encontros formativos para receber orientações sobre como se daria o processo de im- plementação da BNCC com os Coorde- nadores Regionais. Após vários encon- tros regionais, foi realizada, em Brasília, no período de 26 a 28 de março de 2018, a primeira Oficina com os Redatores de Currículos, cuja finalidade era assessorar as escolas no dia D de estudo da BNCC. Após retorno de Brasília, foram realiza-
  
  554
 dos Encontros Formativos com os Coordenadores Regionais para es- tudos e orientações voltados para a construção da primeira versão preliminar da proposta do organi- zador curricular de Geografia.
Durante os momentos de estu- dos, deparamo-nos com currículos de Geografia de alguns municípios alagoanos, o que nos possibilitou fazer comparações em suas di- mensões, de modo que tivésse- mos condições de traçarmos linhas que nos permitisse a reelaboração deste documento que ora está sendo apresentado aos professo- res do Estado de Alagoas.
Para isto, primou-se pelo prin- cípio da coletividade na construção deste documento, o que fica eviden- ciado pela criação de um Grupo de Trabalho - formado por professores de Geografia da rede estadual, mu- nicipal e privada. Ressalte-se que, durante os encontros do GT, foi rea- lizada oficina, ciclo de palestra sobre a implementação da Base Nacio- nal Comum Curricular, intitulada: A Geografia para Além da Base.
Dando continuidade ao pro- cesso formativo dos Redatores de Currículos, nos dias 21 e 22 de agosto de 2018, aconteceu em Brasília/DF, o II Encontro de Forma- ção do Programa de apoio à Imple- mentação da Base Nacional Co- mum Curricular, promovido pela
Secretaria Básica do Ministério da Educação.
Destacamos também a parceria SEDUC/UNDIME- AL, que possibi- litou a socialização do Referencial Curricular de Alagoas na maioria dos municípios do Estado. Cabe ressal- tar ainda a parceria com a UNCME, sendo esta essencial na construção da primeira versão preliminar do do- cumento. Portanto, estedocumen- to é construído por várias mãos, isto fica evidenciado durante o período de consulta pública no qual os pro- fessores puderam contribuir para a sua construção.
Dito isto, busca-se trabalhar no componente curricular de Geogra- fia, o conhecimento geográfico a partir de três vertentes: primeira, o pensamento espacial geográfico, este deve ser considerado pela sua relevância, visto que o estudante deve aprender a pensar de forma própria. A segunda vertente, o de- senvolvimento do raciocínio geo- gráfico que, de acordo com Callai (2013), traduz-se em olhar o mun- do para compreender a nossa his- tória e a nossa vida. Este olhar traz a especificidade da disciplina que tem o conceito de espaço como foco primordial, visto que, o espaço possibilita a concretização e a ma- terialização das ações humanas e a vida social por meio dos embates entre os grupos. A terceira verten-
te, na ordem, mas não em impor- tância, é a leitura de mundo, pela qual o estudante deverá ser levado e estimulado a ler e a interpretar o mundo nas mais variadas formas de escalas, partindo do âmbito lo- cal, nacional e mundial.
Além disso, o componente Cur- ricular de Geografia dentro do seu objeto do Conhecimento tem por finalidade estimular o estudante a pensar, ler e observar a ação hu- mana nos espaços, tanto nas áreas rurais como nas áreas urbanas, nos seus mais variados espaços de vi- vências, a partir da relação sujeito e espaço.
