COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS E HABILIDADES PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS NO ENSINO MÉDIO
O principal desafio que se coloca para o ensino de Biologia, Física e Química no novo ensino médio, através das três competências e das habilidades propostas é a interdisciplinaridade. As competências orientam que o aprendizado deve ser
promovido respeitando a diversidade das ciências, conduzindo o ensino para a compreensão e aprendizagem científica entendendo que tudo está interligado, num fazer interdisciplinar que proporciona ao aluno a elaboração de abstrações mais amplas.
A prática da interdisciplinaridade e da transversalidade permite uma forma de pensar complexa, acabando com os cortes disciplinares, categorias cognitivas e tipos de conhecimento, promovendo a articulação dos saberes. A complexidade nos leva ao conhecimento multidimensional.
O que se apresenta para a área possibilita superar a fragmentação curricular, redimensionando o processo ensino/aprendizagem, na busca de um conhecimento mais significativo e próximo da realidade.
A contextualização social, histórica e cultural da ciência e da tecnologia, os processos e práticas de investigação e a apropriação das linguagens específicas da área por parte dos estudantes, são perspectivas presentes nas competências específicas da área, em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as oito competências da área de Ciências da Natureza do Ensino Fundamental.
AS UNIDADES TEMÁTICAS – TRANSIÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA O ENSINO MÉDIO
A fim de desenvolver o crescimento social e econômico de uma sociedade, é preciso investir na Ciência e em Tecnologia. Para isso, o ensino por investigação e o letramento científico são indispensáveis para a democratização do conhecimento, assim como para a formação do cidadão (BRANCO et. al., 2018).
Na educação infantil deve-se iniciar a alfabetização científica, e a sistematização dos conceitos, o letramento científico, deve ocorrer na etapa do ensino fundamental e ser aprofundado no ensino médio. A alfabetização e o letramento científico têm como objetivo assegurar a abundância da Ciência e a diversidade dos conhecimentos históricos. Através do uso de novas metodologias como, por exemplo, as metodologias ativas, possibilitando a investigação científica e o crescimento intelectual do indivíduo.
Os documentos oficiais anteriores (LDB, DCNEM, PCN) já sinalizavam o compromisso em desenvolver o letramento científico. De acordo com a BNCC (2018), a área deverá assumir o compromisso com o desenvolvimento do letramento científico, que envolve a capacidade de compreender, interpretar e transformar o mundo (natural, social e tecnológico), exercendo assim, função social das ciências e das tecnologias. Neste contexto, é notório que o conhecimento científico deve integrar aspectos
sociais e ambientais, promovendo o desenvolvimento de uma educação científica de qualidade (VITOR; SILVA, 2017).
As unidades temáticas no Ensino Fundamental foram organizadas em três: Matéria e Energia, Vida e Evolução e, Terra e Universo. Todas as unidades, principalmente nos anos finais desta etapa, visam o desenvolvimento do letramento científico, em que se espera que os estudantes possam, gradativamente, compreender, interpretar e transformar o mundo, por meio do acesso aos conhecimentos científicos, bem como aos processos, práticas e procedimentos da investigação científica. Ainda, espera- se fortalecer a autonomia nos estudantes para muito além de aprender conteúdos conceituais, a fim de que possam ter um novo olhar sobre o mundo que os cerca e assim, poder fazer suas escolhas e intervenções conscientes.
Uma questão importante relacionada a esta etapa de ensino são as transformações biológicas, psicológicas, sociais e emocionais (BNCC, 2018) vivenciadas pelos jovens adolescentes que influenciam diretamente o processo de ensino e aprendizagem. Outra questão está relacionada à cultura digital que, de acordo com a BNCC (2018), tem promovido mudanças sociais significativas nas sociedades contemporâneas. E por fim, uma questão essencial necessária aos jovens adolescentes que estão concluindo o ensino fundamental e iniciando o ensino médio, pensar nos seus projetos de vida. A escola necessita entender os anseios dos estudantes para efetivar a continuidade dos estudos no ensino médio.
Na transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, espera-se que os estudantes sejam:
“capazes de estabelecer relações ainda mais profundas entre a ciência, a natureza, a tecnologia e a sociedade, o que significa lançar mão do conhecimento científico e tecnológico para compreender os fenômenos e conhecer o mundo, o ambiente, a dinâmica da natureza” (BNCC-EI-EF, 2018, p. 343).
O estudante concluinte desta etapa precisa ser protagonista na sua formação educacional, sendo capaz de tomar posicionamentos diante de questões relevantes, valorizando aspectos no âmbito individual e coletivo, agregado ao seu projeto de vida e trilhado a partir dos itinerários formativos escolhidos.
