O Eixo da Oralidade diz res- peito às práticas de linguagem que ocorrem em situação oral, seja face a face ou por outros modos de in- teração, tais como: aula dialoga- da, web conferência, mensagem gravada, spot de campanha, jingle, seminário, debate, programa de rádio, entrevista, declamação de poemas (com ou sem efeitos so- noros), peça teatral, apresenta- ção de cantigas e canções, playlist comentada de músicas, vlog de game, contação de histórias, dife- rentes tipos de podcasts e vídeos, dentre outras.
O tratamento das práticas orais propostas na BNCC e con- templadas também neste refe- rencial compreende:
– Consideração e reflexão sobre as condições de produção dos tex- tos orais que regem a circulação de diferentes gêneros nas dife- rentes mídias e campos de atividade humana
— Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais em que se pro-
duzem textos orais e sobre as diferenças em termos formais, estilísti- cos e linguísticos que esses contextos determinam, incluindo-se aí a multimodalidade e a multissemiose.
— Conhecer e refletir sobre as tradições orais e seus gêneros, conside- rando-se as práticas sociais em que tais textos surgem e se perpe- tuam, bem como os sentidos que geram.
– Compreensão de textos orais
— Proceder a uma escuta ativa, voltada para questões relativas ao con-
texto de produção dos textos, para o conteúdo em questão, para a ob- servação de estratégias discursivas e dos recursos linguísticos e mul- tissemióticos mobilizados, bem como dos elementos paralinguísticos e cinésicos.
– Produção de textos orais
— Produzir textos pertencentes a gêneros orais diversos, consideran-
do-se aspectos relativos ao planejamento, à produção, ao redesign, à avaliação das práticas realizadas em situações de interação social es- pecíficas.
– Compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos em textos pertencentes a gêneros diversos
— Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas de
volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincroni- zação, expressividade, gestualidade etc. Produzir textos levando em conta efeitos possíveis.
– Relação entre fala e escrita
— Estabelecer relação entre fala e escrita, levando-se em conta o modo
como as duas modalidades se articulam em diferentes gêneros e prá- ticas de linguagem (como jornal de TV, programa de rádio, apresenta- ção de seminário, mensagem instantânea etc.), as semelhanças e as diferenças entre modos de falar e de registrar a escrita e os aspectos sociodiscursivos, composicionais e linguísticos de cada modalidade sempre relacionados com os gêneros em questão.
— Oralizar o texto escrito, considerando-se as situações sociais em que tal tipo de atividade acontece, seus elementos para linguísticos e ciné- sicos, dentre outros.
— Refletir sobre as variedades linguísticas, adequando sua produção a esse contexto.