A INTEGRAÇÃO DOS COMPONENTES NA ÁREA DAS LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
A área de Linguagens e suas tecnologias desenha−se de forma inter e transdisciplinar ao apresentar, na competência 1 da BNCC (2018, p. 483), a necessidade de
Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social e o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
Essa característica permite a interação e a intersecção de conhecimentos entre os quatro componentes. Entende-se, portanto, que embora os conhecimentos possuam suas particularidades, suas áreas delimitadas e seus saberes próprios, eles podem ser trabalhados de forma integrada, visando a globalização do conhecimento. Nesse sentido, a transdisciplinaridade, mais especificamente, pleiteia a aquisição de competências de maneira ampla, não ratificando fronteiras entre os componentes.
Ainda nesse contexto de discussões, a era da informação, que subjaz à sociedade contemporânea, avança em todos os campos da vida humana e traz uma condição que é particularmente importante por estabelecer a tecnologia como elemento imprescindível para a interação social. Neste sentido, a BNCC (2018, p. 489) aponta um caminho para o trabalho integrado com a tecnologia na competência 7, a saber:
Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar−se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
 78
A educação, integrando-se a essa dinâmica, possibilita a reflexão sobre os impactos afetivos, estéticos, sociais, financeiros e físicos dessa nova realidade social.
Na última etapa da Educação Básica, os estudantes estão em processo de mudança relacionada a aspectos não apenas de ordem física e emocional, mas também relativa às escolhas que devem fazer para construir projetos de vida capazes de avançar do presente para o futuro, intensificar os relacionamentos e atuar de forma mais ativa dentro e fora da escola. Assim, no entrelaçamento das práticas de linguagens na área, o ensino deve mobilizar ações e atividades que tenham por base a educação integral, através do desenvolvimento das competências socioemocionais - garantidas nas competências gerais da BNCC -, do estímulo ao protagonismo juvenil e da implementação do projeto de vida dessas juventudes.
Essa nova fase do educar, nos anos finais da educação básica, incorpora valores importantes para a formação dos estudantes; entre os quais autoconhecimento, identidade, autoestima, convivência e participação, escolha e planejamento, engajamento e transformação, família, amigos e relacionamento amorosos, autorregulação e transformação de si, cidadania e política, profissionalismo e mercado de trabalho, temas trazidos e aprofundados pelas competências socioemocionais.
Dentre os recursos metodológicos que ganham maior foco na perspectiva da educação integral no Ensino Médio, destacamos a criação dos Ateliês Pedagógicos, a utilização de projetos integradores e as oficinas. Os Ateliês Pedagógicos constituem- se como espaços de criação, de experimentação e de produção do conhecimento na escola, nos quais se incorporam metodologias ativas, mediadas ou não pela tecnologia, com foco na criatividade e na inovação, fomentando o protagonismo juvenil e o projeto de vida dos estudantes (Ateliês Pedagógicos – Nota Técnica. SEDUC, 2019, p.7)
Os projetos integradores, da mesma forma, possibilitam a junção das áreas do conhecimento num trabalho colaborativo visando a não compartimentação do conhecimento para a ampliação da aprendizagem dos estudantes e para o estímulo ao protagonismo juvenil; como também as oficinas, que promovem “mão na massa” e o trabalho de criação colaborativo.
Além disso, a prática docente estará baseada numa atuação que destaca o estudante como sujeito partícipe na produção do conhecimento, sob uma perspectiva de aprendizagem significativa, atrelada aos conhecimentos do cotidiano em relação aos da tradição. Dessa maneira, promove-se o desenvolvimento da autonomia, da criatividade, da cooperação, para o exercício da cidadania na resolução de conflitos e na preservação dos valores universais da ética e da solidariedade, como previsto na competência 5 da BNCC (2018, p. 487):
reconhecendo−as e vivenciando−as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
Somado a esta premissa, evidencia-se o projeto de vida dos estudantes que busca, além da formação para o mundo do trabalho, fomentar, principalmente, as escolhas do sujeito do Ensino Médio, mediante a realização de práticas pedagógicas capazes de garantir experiências afetivas do relacionamento familiar e comunitário, do desenvolvimento físico e do aprofundamento do repertório sociocultural. Nesse sentido, através de estratégias didático-pedagógicas, o docente deve aproximar o diálogo com seus estudantes a fim de orientá−los para a construção dos seus projetos de vida, levando em conta três dimensões: Pessoal (Identidade, autoconhecimento, autoconfiança, autoconceito); Social/Cidadã (Interações sociais, comunitárias, familiares, projetos coletivos, direitos e deveres); e profissional (Mundo do trabalho, redes profissionais, continuidade dos estudos). Com vistas a garantir a evolução de uma consciência ético−ambiental e crítica de si e da história e sob essa ótica, a competência 2 da BNCC (2018, p. 484) assume que é necessário:
Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
Nesse sentido, entende−se que o estudante pode ser direcionado a perceber o modo pelo qual a sociedade é organizada e as diversas formas de participação social a partir de atividades direcionadas nos DesDPs e apresentadas no Organizador Curricular da área. Tais experiências educativas promovem um olhar atento para o território e, assim, proporcionam às juventudes manifestarem-se de forma crítica e responsável em nome do seu território.
A título de exemplo de prática pedagógica com esse objetivo, é possível: utilizar o google drive, para os estudantes postarem um podcasts, por exemplo, sobre a equidade de gênero presente nos esportes em Alagoas, sinalizando para abertura de um fórum de discussão virtual envolvendo estudantes e atletas alagoanos. Após essa etapa, fomentar as opiniões postadas registrando-as num caderno. Na sequência, é possível seguir com a realização de um festival esportivo na escola, utilizando uma modalidade coletiva mista e diversificada. Mapear, através de vídeos, os momentos marcantes do evento e finalizar com a produção de uma playlist para divulgação no Youtube. O DesDP descrito encontra-se no Organizador Curricular da Área (Quadro 9/28).
Realçando essa perspectiva, a BNCC (2018, p. 485) propõe a competência 3: 80
 
Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
Logo, o protagonismo juvenil favorece a apropriação da estética, da ética, da política, da cultura, da economia etc. Essas ações marcam, historicamente, o território de atuação da educação na sociedade e, com isso, proporcionam também o desenvolvimento da criticidade dos estudantes, contribuindo para o fazer social responsável nas novas condições ambientais, territoriais, emocionais e políticas vigentes.
O conhecimento e uso da língua em diferentes contextos propicia o acesso a diferentes sentidos nas trocas linguísticas em seus aspectos geracionais, de escolaridade, de gênero, dentre outros. A competência 4 da BNCC (2018, p. 486) registra a demanda de:
Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando−as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
As expressões identitárias, pessoais e coletivas são bem representadas nas manifestações artísticas, visto que o sujeito produz arte para se entender, sobreviver e se comunicar. A partir desse ponto de vista, a arte individualiza e pluraliza o homem. Nesse sentido ainda, as manifestações artísticas são o meio pelo qual o ser humano expressa suas emoções, sua história e sua cultura, através de alguns valores estéticos. A competência 6, da BNCC (2018, p. 488), registra a importância de se
Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
Essas competências compõem um dos elementos que constitui o Referencial Curricular de Alagoas o qual, de maneira flexível, propositiva e articuladora, busca fomentar práticas de ensino e aprendizagem mais condizentes com a sociedade contemporânea. A área privilegia uma abordagem integrada das práticas de linguagens, contextualizadas em Campos de Atuação diversos, compostos por gêneros textuais/discursivos que permitem aos estudantes vivenciar experiências significativas com práticas discursivas em diferentes mídias (impressa, digital,
analógica) vinculados ao enriquecimento cultural próprio, às práticas cidadãs, ao trabalho e à continuação dos estudos. Sempre pautada no Protagonismo Juvenil, no Projeto de vida e na formação do sujeito crítico e reflexivo, a prática vivenciada nessa abordagem possibilita a ampliação do repertório do estudante, à medida que se incorpora ao ensino-aprendizagem, à diversidade de linguagens, às esferas discursivas, à atualização das mídias e das Tecnologias e à contextualização territorial e global.
A área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio prioriza cinco campos de atuação social para o desenvolvimento das práticas pedagógicas, os quais estão descritos a seguir:
• Campo da vida pessoal: possibilita refletir sobre temas e questões que afetam a vida dos jovens no Brasil e no mundo. As vivências, experiências, análises críticas e aprendizagens propostas nesse campo podem se constituir como suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida. Possibilita reflexões/definições não só em termos de vida afetiva, família, estudo e trabalho, mas também de saúde, bem-estar, relação com o meio ambiente, espaços e tempos para lazer, práticas corporais, práticas culturais, experiências estéticas, participação social, atuação em âmbito local e global, entre outros. Esse campo fomenta nos estudantes escolhas de estilos de vida saudáveis e sustentáveis, que contemplem um engajamento consciente, crítico e ético em relação às questões coletivas, além de abertura para experiências estéticas significativas. Esse campo articula e integra as aprendizagens promovidas em todos os campos de atuação e componentes da área. Exemplos para prática pedagógica docente: peça teatral, regras de jogo, regulamento, anúncio, piada, convite, meme, notícia etc., exercícios físicos, musculação, funcional, atividades físicas, andar, passear, trilha, parkour, trekking, ginástica de academia, laboral, skate, escalada, teatro, teatro de rua, pintura, desenho, música, dança, dentre outros.
• Campo das práticas de estudo e pesquisa: abrange a pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica. Destaca-se por evidenciar os gêneros e as habilidades envolvidas na leitura/ escuta e produção de textos de diferentes áreas do conhecimento, assim como habilidades e procedimentos de estudo. O domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender. Exemplos
para prática pedagógica docente: artigo científico, seminário, paper, resumo, revisão literária, métodos de pesquisa, template, hand-out, conferência, videoconferência, pesquisa de campo, postura corporal, experimento, congresso, design, dentre outros.
• Campo jornalístico-midiático: é caracterizado pela circulação dos discursos/ textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo. Compreender os fatos, perceber a impossibilidade de neutralidade absoluta no relato de fatos, adotar procedimentos básicos de checagem de veracidade de informação. Análise das formas contemporâneas de publicidade em contexto digital, a dinâmica dos influenciadores digitais e as estratégias de engajamento utilizadas pelas empresas. Exemplos para prática pedagógica docente: reportagem multimidiática, documentário, jingle, entrevista, charge, cartaz, notícia, spot, marketing pessoal, corporeidade, corpolatria, telejornal, cinema, branding, design gráfico, publicidade, arte publicitária, propaganda, web design, tipografia, infografia, editoração, dentre outros.
• Campo artístico-literário: Prioriza a análise contextualizada de produções artísticas e dos textos literários, com destaque para os clássicos. É espaço de circulação das manifestações artísticas em geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções. Possibilita aos estudantes reconhecer, valorizar, fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade. Exemplos para prática pedagógica docente: romance, novela, lenda, paródias, pintura, videominuto, fanfic, fanzine etc., teatro, dança, capoeira, artes marciais; lutas indígenas: Karuazu, katokinn, jerinpancó, panká etc.; ginástica rítmica, ginástica artística, composições coreográficas, literatura nacional e internacional, exposição de artes, folguedos, folclore brasileiro, design, arte gráfica, silkscreen, animação, dentre outros.
• Campo de atuação na vida pública: amplia a participação em diferentes instâncias da vida pública, contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua exploração permite aos estudantes refletir e participar na vida pública,
pautando-se pela ética. Ganham destaque as condições de produção dos textos legais, sócio e historicamente situados e, em última instância, baseados nas experiências humanas, formulados com vistas à paz social. Exemplos para prática pedagógica docente: debate, manifesto, petição, palestra, seminário, carta de reclamação, discurso de acusação, discurso de defesa, webinário, manifestações, protestos, exposição artística em espaços públicos, ilustração, arte pública, intervenção urbana, dentre outros.
Cada um dos Campos de Atuação Social possui suas particularidades e possibilidades incontáveis de práticas docentes capazes de promover o protagonismo juvenil, a autonomia e o diálogo com o projeto de vida dos estudantes. É importante salientar, ainda, que os cinco campos não estão isolados, mas apresentam várias intersecções, como por exemplo nas temáticas pesquisa, Direitos Humanos e trabalho, o que colabora para o engajamento e trabalho inter e transdisciplinar com diferentes áreas do conhecimento para motivar o aprofundamento das práticas sociais e de linguagem.
Acentua-se, finalmente, a necessidade de aprofundamento e uso do material que por hora se apresenta para que as práticas pedagógicas aplicadas nas escolas de ensino médio de Alagoas, embasadas pela BNCC e presentes neste documento, revertam-se em mudanças na sociedade alagoana. Tais mudanças serão visíveis no respeito às juventudes e tendo por base o diálogo permanente com seus interesses, aspirações e necessidades.
Aos docentes que atuam na última etapa da educação básica, o que se propõe com o documento é o desafio de avançar para uma prática que possibilite, de fato, um novo olhar para as juventudes que adentram a escola. Identificar sonhos e encorajar sua realização precisa ser investimento cotidiano de todos os trabalhadores da educação de Alagoas.