2. CONCEPÇÕES HISTÓRICAS E EVOLUÇÃO DO COMPONENTE
No Brasil, o ensino de uma lín- gua estrangeira em especial da língua inglesa se pauta historica- mente na trilogia: língua, cultura e identidade, uma vez que esses as- pectos são fundamentais na práxis pedagógica dos professores da lín- gua inglesa. Esses conceitos estão interligados nessa visão histórica do ensino/aprendizagem dessa lín- gua no cenário da educação básica brasileira.
A língua é o principal foco dos estudos das ciências linguísticas, entretanto, esse termo dispõe de variados conceitos e é funda- mental apresentá-los ainda que sucintamente, visto que, numa perspectiva histórica, ela assume diferenciados papéis nas socieda- des. No início do século XX, Ferdi- nand de Saussure criou a Linguísti- ca Estruturalista, cuja abordagem tem como aspecto mais relevante e importante a definição da língua como objeto de estudo. Saussure faz uma distinção de linguagem na qual afirma que a linguística é cons-
- LÍNGUA INGLESA -
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
tituída por todas as manifestações humanas e que tem duas divisões: Língua-considerada essencial-, e Fala vista como secundária. Assim:
“ O estudo da linguagem comporta, portanto, duas partes: uma, essencial, tem por objeto a língua, que é social em sua essência e independente do indivíduo; esse estudo é unicamente psíquico; outra, secundária, tem por objeto a parte individual da linguagem, vale dizer, a fala, inclusive a fonação e é psicofísica (SAUSSURE, 2000, p. 27).”
O referido autor entende que a língua é um sistema homogêneo, imutável ao longo do tempo e cuja existência funda-se na necessida- de de comunicação entre outros fatores. A visão Saussuriana de língua não considera a variação lin- guística, ou seja, a língua “é um fato social porque pertence a todos os membros de uma comunidade, é exterior ao indivíduo, esse não pode nem criá-la nem modificá-la” (CARDOSO, 1999, p. 15).
Contemporâneo de Saussure, Mikhail Bakhtin mostra outra vi- são de língua, a qual é amplamente estudada como suporte teórico no ensino de línguas. Para este, a lín- gua vive e evolui historicamente na comunicação verbal concreta. É, ainda, um fenômeno essencial- mente mutável, social, que ocorre na interação entre os indivíduos e
está em constante evolução, re- criação e possibilidade de modifi- cação. Para ambos, a concepção de língua é vista como fator social. No entanto, Bakhtin prioriza a questão dos dados reais da linguística, ou seja, estuda a natureza social da linguagem, a fala do indivíduo e seu caráter intencional. O teórico con- trapõe-se ao objetivismo abstrato de Saussure em relação à língua, mostra que as formas dela é um produto de relações sociais pelos interlocutores e não definidas ex- clusivamente por um sistema abs- trato de formas linguísticas – con- cepção defendida por Saussure no Estruturalismo.
Levando-se em consideração a visão de Bakhtin (1997), no to- cante à concepção da língua como um processo dialógico, social e de interação verbal, é preciso atentar- -se ao ensino de língua estrangei- ra, a partir dessa abordagem dia- lógica bakhtiniana - entre outras, uma vez que, nela, o ensino da LE e em especial a Língua Inglesa, pos- sibilita uma aprendizagem pautada em situações reais e cotidianas em que o aprendiz a percebe como im- portante e relevante para sua for- mação cidadã. Entretanto, apesar dessa visão já vir sendo difundida por todo esse tempo, muitos pro- fessores ainda tendem, por razões e fatores diversos a dar um trata-
 413

  414
 mento ao ensino da língua ingle- sa pautado numa visão estrutural com ênfase nos aspectos grama- ticais em detrimento aos demais aspectos linguísticos fora do con- texto social, cultural e interacional, opondo-se, por conseguinte, à vi- são da língua defendida na BNCC, como uma língua de interação so- cial, multicultural e franca.
Fruto de uma construção histó- rica, na educação básica brasileira, há vários documentos que subsi- diam o caminhar dos educadores em seus componentes curricula- res rumo a uma proposta de ensino pautada no dinamismo da socie- dade atual que se depara comum mundo plural e multidimensional. Dentre esses, vale destacar a fun- damental importância das Orien- tações Curriculares para o Ensino Médio (Brasil, 2006), cuja função básica é orientá-los na atuação em sala de aula, além de contribuir para o diálogo envolvendo a tríade - o professor, sua prática docente e a escola, sendo um instrumento de apoio teórico ao professor a ser utilizado em favor do aprendizado. Nesse material, encontra-se mani- festada, também, uma posição em relação à concepção de língua, ao afirmar que:
[...] é na interação em diferentes instituições sociais (a família, o grupo de amigos, as comunidades de bairro, as igrejas, a escola, o trabalho, as associações, etc.) que o sujeito apreende as formas de funcionamento da língua e os modos de manifestação da linguagem; ao fazê-lo, vai construindo seus conhecimentos relativos aos usos da língua e da linguagem em diferentes situações. Também nessas instâncias sociais o sujeito constrói um conjunto de representações sobre o que são os sistemas semióticos, o que são as variações de uso da língua e da linguagem, bem como qual seu valor social (BRASIL, 2006, p. 24).
A visão proposta pelas OCEM, que, apesar de referir-se ao ensino médio, é de fundamental relevância aqui, visto que, norteará a concep- ção de língua para o ensino /apren- dizagem do estudante egresso do ensino fundamental, reforça a visão Bakhtiniana de uma língua cons- truída pela e na interação social e histórica de seus falantes/usuários. É nesse viés de língua como inte- ração entre sujeitos que se faz ne- cessário destacar a importância da Linguística Aplicada e sua contri- buição nessa concepção enquanto
- LÍNGUA INGLESA -

  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
função social na aprendizagem de língua estrangeira. A referida ciên- cia surgiu na segunda metade do século XX como a aplicação da lin- guística quando ela ampliava suas abordagens históricas. No entanto, ao longo do tempo, passou a dialo- gar com a própria Linguística e ou- tras disciplinas, tornando-se área de natureza heterogênea, com- prometida com questões político- -econômicas e também voltadas para o uso da linguagem na sala de aula. Em contraste com o modelo estruturalista da língua, a LA tem se apresentado numa perspectiva de língua real, pautada na prática social, que muda com a evolução linguística como afirma Signorini (1998, p. 101):
A LA tem buscado cada vez mais a referência de uma língua real, ou seja, uma língua falada por falantes reais em suas práticas reais e específicas, numa tentativa justamente de seguir essas redes, de não arrancar o objeto da tessitura de suas raízes.
Pela exposição das concepções de língua acima, fica claro que tais visões são bem distintas entre si e que são relevantes e coerentes em seus momentos de estudo e
contexto, pois, quando analisadas e entendidas em seus momentos, “percebe-se que a evolução da língua e suas transformações his- tóricas nas sociedades complexas, dinâmicas e em constante evolu- ção requerem mudanças que, por sua vez incidirão na representação da linguagem e cabe ao professor estar atento a essa nova represen- tatividade” (TEIXEIRA; RIBEIRO, 2013, p. 119).
Quando se pensa numa língua falada por um povo, essa língua en- volve outros aspectos como cultu- ra, etnia, raças para além de frontei- ras. É na língua(gem) que o homem constrói sua existência dentro de certas condições socioeconômicas que desencadeiam sua produção cultural, sua representatividade e suas necessidades humanas de se agregar socialmente, de se mos- trar como indivíduo.
Quando se estuda uma língua estrangeira, aqui com ênfase a lín- gua inglesa, é de suma importância discutir o(s) sujeito(s) aprendiz e sua(s) identidade(s) como sujei- to(s) cultural em suas múltiplas concepções, que (re)conhece o outro e convive real e ou virtual- mente com outras culturas cons- tituídas na heterogeneidade e o
 415

  416
 contexto escolar, é um vasto e fér- til campo para construção e am- pliação dessas relações. Uma vez que é nesse espaço e, em especial na sala de aula, que o estudan- te amplia seu contato social e vai construindo no decurso das etapas escolares: amizades, conhecimen- tos, aprendizagens e costumes; e dessa vertente, a língua inglesa tem tido como um dos objetivos oportunizar ao aprendiz conhecer e apreender essa nova língua para fruição, informação, compreensão de outros modos de vida, desen- volvendo com criticidade sua visão sobre as desigualdades sociais (de gênero, raça, classe, sexualidade, dentre outros).
Com a evolução da educação através dos tempos e da língua in- glesa no cenário nacional, fica nítido o entendimento de que a língua in- glesa deve levar em conta por par- te do professor e da escola, o seu sujeito/estudante em seu caráter individual, social, cultural no espaço do ensino-aprendizagem e propi- ciar a esse sujeito ser agente de seu próprio conhecimento, levando-o a uma aprendizagem efetiva, intera- tiva, reflexiva a respeito de si e o do outro, reconhecendo-se como um sujeito social inacabado e em cons- tante transformação e preparação para inserir-se e sentir-se cidadão num mundo globalizado.
Em Alagoas, quando há refe- rência ao ensino e aprendizagem de língua inglesa nas escolas do en- sino fundamental e médio, muitas vezes há um olhar de desconfiança. Dentre as várias justificativas, uma é de que é muito difícil e compli- cado para o estudante conhecer a língua inglesa suficientemente bem com a carga horária oferecida, sendo necessários tempo e bas- tante acúmulo de conhecimento para que se possa ao final, falar ou escrever com fluência nessa língua. Outra justificativa é que as escolas não dispõem de estrutura suficien- te e adequada à aprendizagem e que os estudantes não se interes- sam pela língua inglesa porque ela está muito distante da realidade deles. Não obstante esses fatos, ainda há o despreparo de alguns profissionais, o que os tem levado a uma prática pedagógica centra- da na língua em seu aspecto me- ramente estruturalista e obsoleto, que em nada atrai o estudante e que contraria as novas propostas da BNCC para esse componente.
Chega-se, assim, à conclusão de que a escola pública não é lugar para se aprender a língua inglesa. Chama-se a isso de mito do fra- casso do ensino de inglês na es- cola pública. Ao tratarem desse assunto, as Orientações Curricu- lares (OCNEM) para o Ensino Mé-
dio (BRASIL, 2006) informam que esse mito se constitui no motor da proliferação de cursos livres no país. Isso cria um fator de ex- clusão violento porque aqueles que podem pagar e, portanto, es- tudar inglês, poderão conseguir melhores empregos, acessar in- formações em locais distantes e interagir com o outro. No Estado de Alagoas, esse mito também é recorrente. Em entrevistas com professores de inglês das escolas públicas estadual, por ocasião da construção do referencial curricu- lar da rede, a maioria reconhece a importância da língua inglesa nos currículos escolares, mas é unâ- nime em dizer que o estudante alagoano da escola pública vem de um contexto muito pobre e, por isso, não tem condições de apren- der inglês ou outra língua ofertada como o espanhol, por exemplo. Paradoxalmente, os estudantes, por sua vez, utilizam o computa- dor, telefone celular com acesso à internet; assistem televisão; vão às festas; participam de encontros sociais e religiosos; interagem com seus amigos, conhecidos face a face e por meio virtual, etc. Esses contextos em que o sestu- dantes estão inseridos são muito ricos culturalmente e oferecem oportunidades de interação con- tínua em língua inglesa também, o
que contraria, a ideia de que o es- tudante da escola pública estaria fadado ao “mito do fracasso”.