8. Competências especificas do componente de Geografia para o Ensino Fundamental
Na Educação Básica, o ensino de Geografia visa formar o estudante para se localizar dentro da sua es- pacialidade, compreender e atuar no mundo complexo, problematizar a realidade, formular proposições, reconhecer as dinâmicas existen- tes no espaço geográfico pensar e atuar criticamente, tendo em vista a sua transformação.
Destarte, o ensino de Geografia não se limita apenas as categorias descritas acima, ela busca a com- preensão da espacialidade geográ- fica contemporânea, e também a análise das transformações do es- paço geográfico em suas diversas temporalidades. Os conhecimen-
tos geográficos são muito impor- tantes, ele auxilia os estudantes a compreenderam a dinâmica do mundo ao seu redor e lhes dão condições de agir enquanto cida- dão para tomada de decisões na construção da melhoria do espaço no qual estão inseridos.
Assim, de acordo com o com- ponente curricular de Geografia descrito na BNCC, as competências Específicas devem garantir o desen- volvimento global dos estudantes a partir de desenvolvimento de com- petências e habilidades. Isso por que, ao longo do Ensino Fundamen- tal, os estudantes devem desen- volver determinadas competências específicas do componente curricu- lar de Geografia, são essas compe- tências que irão garantir o direito de aprendizagem dos educandos.
Nesse sentido, em articulação com as competências Gerais da
- GEOGRAFIA -
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fundamental
BNCC, as competências específi- cas da área de Ciências Humanas, aliadas as setes competências es- pecíficas de Geografia, podemos perceber que há uma lógica dialo- gal entre a tríade.
A partir da observação do quadro no 04, que trata das Competências Específicas do componente Curricu- lar de Geografia, podemos perceber que há um diálogo entre os quadros 02 (p, 10) e o quadro 03 (p.12).
01
Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
02
Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reco- nhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
03
Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do ra- ciocínio geográfico, na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia,conexão,diferenciação,distribuição,ex- tensão, localização e ordem.
04
Desenvolver o pensamento espacial,fazendousodaslinguagenscartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam informações geográficas.
05
Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio téc- nico-científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científi- cos da Geografia.
06
Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovama consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e a o outro, sempre conceitos de qualquer natureza.
07
Agir, pessoal e coletivamente, com respeito, autonomia, responsabilidade, flexi- bilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioam- bientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Fonte: BNCC, 2017, p. 364