“O letramento matemático é definido como as competências e habilidades de raciocinar, repre- sentar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a re- solução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. É tam- bém o letramento matemático que assegura aos estudantes re- conhecer que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da matemá- tica, como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investi- gação e pode ser prazeroso (frui- ção).” (BNCC, p.264)
Assim, embora os objetivos da investigação em Educação Mate- mática sejam múltiplos e difíceis de serem categorizados, pois variam de acordo com cada problema ou questão de pesquisa, pode-se afir- mar que, sob um aspecto amplo e não imediato, existem dois objeti- vos básicos: um, de natureza prag- mática, que visa a melhoria da qua- lidade do ensino e da aprendizagem da Matemática; outro, de natureza científica, que visa desenvolver a Educação Matemática como cam-
po de investigação e produção de conhecimentos.
A unidade temática que se re- fere ao pensamento geométrico, GEOMETRIA, surge da interação espacial com os objetos e os movi- mentos no mundo físico; tem como objeto de estudo as formas planas e não planas, suas representações na forma de desenhos, planificações, modelos, objetos do mundo real e também as noções relativas à po- sição e localização de figuras, aos deslocamentos no plano e siste- mas de coordenadas. Destaca-se, ainda, a importância das transfor- mações geométricas, nomeada- mente as simetrias. Nos Anos Ini- ciais, espera-se que os estudantes identifiquem e estabeleçam pontos de referência para a localização e o deslocamento de objetos, cons- truam representações de espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte, mapas (em papel, tablets ou smartphones), croquis e outras representações. Em relação às formas, espera-se que os estudantes indiquem carac- terísticas das formas geométricas tridimensionais e bidimensionais, associem figuras espaciais a suas planificações e vice-versa. Espe- ra-se, também, que nomeiem e comparem polígonos, por meio de propriedades relativas aos lados, vértices e ângulos. O estudo das si-
 metrias deve ser iniciado por meio da manipulação de representações defigurasgeométricasplanasem quadriculados ou no plano carte- siano, e com recurso de softwares de geometria dinâmica. Nos Anos Finais, o ensino de Geometria pre- cisa ser visto como consolidação e ampliação das aprendizagens rea- lizadas. Nessa etapa, devem ser enfatizadas também as tarefas que analisam e produzem transforma- ções e ampliações/reduções de figuras geométricas planas, identi- ficando seus elementos variantes e invariantes,demodoadesenvolver os conceitos de congruência e se- melhança. Esses conceitos devem ter destaque nessa fase, de modo que os estudantes sejam capazes de reconhecer as condições ne- cessárias e suficientes para obter triângulos congruentes ou seme- lhantes e que saibam aplicar esse conhecimento para realizar de- monstrações simples, contribuin- do para a formação de um tipo de raciocínio importante para a Mate- mática, o raciocínio hipotético-de- dutivo. Outro ponto a ser destaca- do é a aproximação da Álgebra com a Geometria, desde o início do es- tudo do plano cartesiano, por meio da geometria analítica.
A unidade temática GRANDE- ZAS E MEDIDAS, presentes nas atividades humanas desde as mais
simples, no dia a dia, até as mais elaboradas, nas tecnologias e na ciência, permitem uma melhor compreensão de alguns dos pro- blemas que favoreceram a amplia- ção dos campos numéricos, for- necendo contextos para analisar a interdependência entre grandezas e a compreensão de conceitos re- lativos ao espaço e à forma. Assim, o conceito de grandeza tem papel importante na atribuição de signi- ficado a conceitos centrais, como os de número natural, inteiro, ra- cional e irracional, entre outros. O objeto de estudo dessa unidade temática é composto por diferen- tes grandezas (comprimento, ca- pacidade, massa, volume, tempo, superfície), e as formas de mensu- rar essas grandezas. Esse eixo tem ainda ligações estreitas com outras áreas do conhecimento, tais como as medidas em Ciências da Natu- reza, Física, Química e Biologia, os estudos de tempo em História e de escalas, e a densidade demográfi- ca, em Geografia.
As atividades matemáticas no mundo atual requerem, desde os níveis mais básicos aos mais com- plexos, a capacidade de contar coleções, comparar e quantificar grandezas e realizar codificações. Significados e propriedades das operações fundamentais e o domí- nio dos seus algoritmos são bastan-

te relevantes. Saber utilizar o cálculo mental, as estimativas em conta- gens, em medições e em cálculos, e conseguir valer-se da calculadora são outras capacidades indispensá- veis. Nos Anos Iniciais, a expectati- va é que os estudantes reconheçam que medir é comparar uma grandeza com uma unidade e expressar o re- sultado da comparação por meio de um número. Além disso, devem re- solver problemas oriundos de situa- ções cotidianas que envolvem gran- dezas como comprimento, massa, tempo, temperatura, área (de triân- gulos e retângulos) e capacidade e volume (de sólidos formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, recorrendo, quando ne- cessário, a transformações entre unidades de medida padronizadas mais usuais. Sugere-se que esse processo seja iniciado utilizando, preferencialmente, unidades não convencionais para fazer as compa- rações e medições, o que dá sentido à ação de medir, evitando a ênfase em procedimentos de transforma- ção de unidades convencionais. Nos Anos Finais, a expectativa é a de que osestudantesreconheçamcompri- mento, área, volume e abertura de ângulocomograndezasassociadas a figuras geométricas e que consi- gam resolver problemas envolven- do essas grandezas com o uso de unidades de medida padronizadas
mais usuais. Além disso, espera-se que estabeleçam e utilizem relações entre essas grandezas e entre elas e grandezas não geométricas, para estudar grandezas derivadas como densidade, velocidade, energia, po- tência, entre outras. Nessa fase da escolaridade, os estudantes devem determinar expressões de cálculo de áreas de quadriláteros, triângu- los e círculos, e as de volumes de prismas e de cilindros. Outro ponto a ser destacado refere-se à intro- dução de medidas de capacidade de armazenamento de computadores como grandeza associada a deman- das da sociedade moderna.
Portanto, a unidade temática NÚMEROS tem como um de seus objetos de estudos os diferentes campos numéricos e as operações entre eles, abrangendo desde os naturais e o sistema de numeração decimal, até as frações e os deci- mais. É possível associar tais com- petências à aritmética, à álgebra e à combinatória, mas elas se conec- tam a todos os campos da mate- mática escolar.
De acordo com a BNCC, nos Anos Iniciais, a expectativa em relação a essa temática é que os estudantes resolvam problemas com números naturais e números racionais cuja representação deci- mal é finita, envolvendo diferentes significados das operações, argumentem e justifiquem os procedi- mentos utilizados para a resolução e avaliem a plausibilidade dos re- sultados encontrados. No tocante aos cálculos, espera-se que os es- tudantes desenvolvam diferentes estratégias para a obtenção dos resultados, sobretudo por esti- mativa e cálculo mental, além de algoritmos e uso de calculadoras. Nessa fase espera-se também o desenvolvimento de habilidades no que se refere à leitura, à escrita e à ordenação de números natu- rais e números racionais por meio da identificação e compreensão de características do sistema de numeração decimal, sobretudo o valor posicional dos algarismos. Já nos Anos Finais, a expectativa é a de que os estudantes resolvam problemas com números naturais, inteiros e racionais, envolvendo as operações fundamentais, com seus diferentes significados, e uti- lizando estratégias diversas, com compreensão dos processos neles envolvidos. Para que aprofundem a noção de número, é importante colocá-los diante de problemas, sobretudo os geométricos, nos quais os números racionais não são suficientes para resolvê-los, de modo que eles reconheçam a necessidade de outros números: os irracionais. Os estudantes de- vem dominar também o cálculo
de porcentagem, porcentagem de porcentagem, juros, descontos e acréscimos, incluindo o uso de tecnologias digitais. No tocante a esse tema, espera-se que saibam reconhecer, comparar e ordenar números reais, com apoio da re- lação desses números com pon- tos na reta numérica. Cabe ainda destacar que o desenvolvimento do pensamento numérico não se completa, evidentemente, apenas com objetos de estudos descritos na unidade Números. Esse pensa- mento é ampliado e aprofundado quando se discutem situações que envolvem conteúdos das demais unidades temáticas: Álgebra, Geo- metria, Grandezas e medidas e Probabilidade e estatística.
A unidade temática ÁLGEBRA, de acordo com a BNCC, se refere à percepção de regularidades, que pode levar à criação de modelos matemáticos para diversas situa- ções e à capacidade de traduzir simbolicamente problemas encon- trados no dia a dia, ou provenientes de outras áreas do conhecimento, devendo ser gradativamente de- senvolvidas para se chegar ao do- mínio da linguagem e das técnicas da álgebra. O uso da linguagem algébrica, para expressar gene- ralizações que se constituam em propriedades de outros campos da Matemática, é uma outra função da

álgebra que deve ser, pouco a pou- co, abordada. Nos Anos Iniciais as ideias de regularidade, generaliza- ção de padrões e propriedades da igualdade, sem o uso de letras para expressar regularidades. A relação dessa unidade temática com a de Números é bastante evidente no trabalho com sequências (recursi- vas e repetitivas), seja na ação de completar uma sequência com ele- mentos ausentes, seja na constru- ção de sequências segundo uma determinada regra de formação. A relação de equivalência pode ter seu início com atividades simples, envolvendo a igualdade das opera- ções numéricas. A noção intuitiva de função pode ser explorada por meio da resolução de problemas envolvendo a variação proporcio- nal direta entre duas grandezas (sem utilizar a regra de três). Nos Anos Finais, os estudantes devem compreender os diferentes signi- ficados das variáveis numéricas em uma expressão, estabelecer uma generalização de uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência numérica, indicar um va- lor desconhecido em uma sentença algébrica e estabelecer a variação entre duas grandezas. É necessá- rio, portanto, que os estudantes estabeleçam conexões entre va- riável e função e entre incógnita e equação. As técnicas de resolução
de equações e inequações, inclusi- ve no plano cartesiano, devem ser desenvolvidas como uma manei- ra de representar e resolver de- terminados tipos de problema, e não como objetos de estudo em si mesmos.
A unidade temática PROBABI- LIDADE E ESTATÍSTICA tem como objeto de estudo, com relação a ESTATÍSTICA, informações quali- tativas e/ou quantitativas, tabelas, gráficos, frequências e medidas es- tatísticas. Nessa unidade também, são fortes as relações com outras áreas, especialmente no que diz respeito ao estudo de tendências e fenômenos sociais. Observam-se cada vez mais relevantes questões relativas a dados da realidade física ou social que precisam ser coleta- dos, selecionados, organizados, apresentados e interpretados cri- ticamente. Fazer inferências com base em informações qualitativas ou dados numéricos e saber lidar com os conceitos de chance e de incerteza também são competên- cias de grande utilidade.
De acordo com a BNCC, mere- ce destaque o uso de tecnologias – como calculadoras, para avaliar e comparar resultados, e planilhas eletrônicas, que ajudam na cons- trução de gráficos e nos cálculos das medidas de tendência central. A consulta a páginas de institutos

 de pesquisa – como a do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatís- tica (IBGE) – pode oferecer con- textos potencialmente ricos não apenas para aprender conceitos e procedimentos estatísticos, mas também para utilizá-los com o in- tuito de compreender a realidade. De acordo com a BNCC, os primei- ros passos envolvem o trabalho com a coleta e a organização de dados de uma pesquisa de interes- se dos estudantes. O planejamen- to de como fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da estatís- tica no cotidiano dos estudantes. Assim, a leitura, a interpretação e a construção de tabelas e gráfi- cos têm papel fundamental, bem como a forma de produção de tex- to escrito para a comunicação de dados, pois é preciso compreen- der que o texto deve sintetizar ou justificar as conclusões. No Ensi- no Fundamental – Anos Finais, a expectativa é que os estudantes saibam planejar e construir rela- tórios de pesquisas estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central e construção de tabelas e diversos tipos de gráfico. Esse planejamento inclui a defini- ção de questões relevantes e da população a ser pesquisada, a de- cisão sobre a necessidade ou não de usar amostra e, quando for o caso, a seleção de seus elementos
por meio de uma adequada técni- ca de amostragem.
Com relação à PROBABILIDA- DE, faz-se necessário recorrer à contagem de um conjunto discre- to de elementos. Para resolver tais problemas, além de outros, de mo- delagem discreta, os conteúdos de combinatória ganham crescente importância na formação mate- mática. De acordo com a BNCC, a finalidade, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é promover a com- preensão de que nem todos os fe- nômenos são determinísticos. Para isso, o início da proposta de trabalho com probabilidade está centrado no desenvolvimento da noção de alea- toriedade, de modo que os estu- dantes compreendam que há even- tos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis. É muito comum que pessoas julguem impossíveis eventos que nunca viram aconte- cer. Nessa fase, é importante que os estudantes verbalizem, em eventos que envolvem o acaso, os resul- tados que poderiam ter aconteci- do em oposição ao que realmente aconteceu, iniciando a construção do espaço amostral. No Ensino Fun- damental – Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas quais os estudantes façam experimentos aleatórios e simulações para con- frontar os resultados obtidos com

a probabilidade teórica – probabi- lidade frequentista. A progressão dos conhecimentos se faz pelo apri- moramento da capacidade de enu- meração dos elementos do espaço amostral, que está associada, tam- bém, aos problemas de contagem.