6.1 Desdobramentos Didático-
Pedagógicos (DesDP)
As atividades didáticas, enten- didas como meios de organização do trabalho pedagógico em sala de aula, concretizam um conjunto de procedimentos específicos, pró- prios da situação de ensino e apren- dizagem e servem como mediado- ras da relação entre os estudantes e um objeto de conhecimento, como também, entre as relações sociais inerentes ao âmbito escolar.
Ao se considerar competências, enquanto conhecimentos, habilida- des e atitudes que o estudante de- verá apresentar ao término da etapa, é importante levantar alguns ques- tionamentos: As atividades didáti- co-pedagógicas contribuem para o desenvolvimento das competências e habilidades de LP? As atividades estão articuladas entre si, de modo a alcançar adequadamente o conjun- to de competências propostas pela BNCC que envolvem as competên- cias gerais, as competências da área de linguagem e as competências es- pecíficas do componente curricular LP? A aprendizagem acontece de forma significativa? Os estudantes estão absorvendo adequadamente o conhecimento? Existe a interação no processo de aprendizagem? O estudante é visto como “centro” no processo de aprendizagem?
Diante desses questionamen- tos, foi pensado na coluna “Desdo- bramentos didático-pedagógicos (DesDP)”, enquanto ações, que possibilitam alcançar as habilidades que contemplem as competências propostas para a formação do es- tudante, trazendo importantes im- plicações para o trabalho docente, sobretudo no que diz respeito ao contexto social e cultural, possibi- litando ao currículo acompanhar e alcançar as mudanças constantes na sociedade.
É no ensino da Língua Portu- guesa, a partir da perspectiva da BNCC, que se propõe uma abor- dagem enunciativo-discursiva pressupondo a integração dos estudantes ao mundo das lingua- gens, contemplando os diversos letramentos. Nesse sentido, cabe à escola levar o estudante à com- preensão da língua em contextos sociais de uso, ampliando as ha- bilidades necessárias para o uso efetivo da linguagem.
Os DesDP têm a finalidade de apresentar possibilidades didáti- co-pedagógicas ao planejamento do professor para com o trabalho de desenvolvimento das habili- dades propostas pela BNCC, so- bretudo, trazer subsídios para as ações didáticas, alinhadas ao Ob- jeto do Conhecimento e as Habili- dades do Componente Curricular Língua Portuguesa.