INTRODUÇÃO
PAINEL DAS JUVENTUDES ALAGOANAS
Uma das principais preocupações deste momento de construção do Referencial Curricular de Alagoas para o Ensino Médio é pensar em seus públicos. Já há algum tempo esse tema é pensado com a intenção de criarmos uma associação válida e produtiva do desenvolvimento da Educação Básica em consonância com a realidade da vida dos seus públicos, e no caso especial do Ensino Médio, as juventudes de Alagoas. A criação desse sentido não se dá apenas por pertencer a uma corrente de pensamento atual, mas sim pelo fato da Educação de Alagoas perceber e reconhecer que essa associação traz em seu bojo, a potencialidade criativa e significativa na qual ela pode, efetivamente, ser e agir como elemento diferencial na vida dos nossos estudantes. Ela deve ser desenvolvida para a criação de sentidos universais, ao mesmo tempo em que deve estar imersa na cultura de seu público.
É importante destacar que, as juventudes não se caracterizam por ser um fenômeno natural e corpóreo apenas, ela é, antes de tudo, uma construção social e histórica. Em nossa sociedade podemos dizer que os indivíduos que têm idade entre a infância e a fase adulta são jovens. Sem desconsiderar que esses indivíduos estão na fase da vida onde as transformações potencializadoras do corpo se confundem inclusive com o aspecto reflexivo sobre as juventudes, e essas transformações não podem ser desconsideradas. Vivemos em um mundo onde ser jovem, de forma contraditória, é sinônimo de força, vitalidade e explosão, ao mesmo tempo em que a desatenção, o descompromisso e a falta de resiliência também são declaradas como características que saltam aos olhos. Socialmente falando, podemos inclusive apontar um tipo ideal de referência para definir o fenômeno das juventudes. Já que falamos de contextos sociais e históricos diferentes, estamos então falando de juventudes, frente a sua complexidade fenomenológica e de representação sociocultural e econômica.
De maneira geral, ao jovem é relegado um papel de indivíduo que possui um número grande de significados. Em contrapartida a esses estereótipos são enumeradas poucas políticas públicas que estejam coadunadas às juventudes e suas ansiedades e que, no final das contas não estão antenadas às suas especificidades. Desta feita, a construção de um Referencial Curricular do Ensino Médio deve estar atenta a esse fenômeno – a multiplicidade das juventudes alagoanas. Deve-se prestar a atenção e cuidado às especificidades dos jovens. Aos seus anseios e às suas demandas. O movimento então deve ser orientado a fazer com que as juventudes se signifiquem e se representem.

Será importante que as juventudes de Alagoas, além de representadas em significados dados, sejam oportunizadas em suas aspirações e reais necessidades. A experiência histórica da sociedade alagoana deve estar desvendada para essas juventudes, para que elas percebam as desigualdades, violências e segregações, mas também as riquezas, vicissitudes e potencialidades do território que se abre para elas. Sobre essas realidades, do sertão ao litoral, das pequenas comunidades rurais até Maceió e Arapiraca, as juventudes devem ser elementos de voz ativa e contundente, oferecendo, através também da sua formação escolar, problematizações e propostas aos problemas da nossa sociedade. O protagonismo juvenil em Alagoas tenta então refletir e propor saídas para questões como a violência contra as juventudes, destruição do meio ambiente, desigualdades sociais e oportunidades de trabalho e formação.
As juventudes de Alagoas estão em um patamar sociocultural muito próximo às demais juventudes brasileiras. São jovens que fazem parte de famílias mais complexas do que o modelo tradicional convencional, positivamente falando. A quantidade de famílias que são sustentadas pelas mulheres e/ou pelos aposentados da casa é bastante considerável. Essa é uma transformação social considerável para pensarmos em nossas juventudes, onde o próprio jovem acaba, de forma heterogênea, assumindo papéis variados dentro deste cenário. Desta forma, os mundos do trabalho acabam se impondo de forma categórica na vida dos nossos jovens. Surge, de forma pontual, a necessidade da contribuição à renda familiar. Esse dado se aplica também às expectativas desses jovens, que, em pesquisa realizada pela Rede Estadual de Ensino foram enfáticos em afirmar que desejam um Ensino Médio que os abram portas para o mercado de trabalho. Desta feita, o desafio para o novo modelo de Ensino Médio, juntamente ao ReCAL é imenso. É a necessidade de se implementar um Ensino Médio que, ao mesmo tempo, possa responder a uma formação integral, primando pelo desenvolvimento de competências socioemocionais, e ao mesmo tempo possa qualificar nossos estudantes para a continuidade dos estudos e para as variadas exigências dos mundos do trabalho.
Nossas juventudes, também, estão imersas na cultura digital. A capacidade de criação de vínculos em rede e acesso à informação é uma das características mais marcantes da atual geração. Em Alagoas não é diferente. Desta forma, é urgente o aperfeiçoamento de políticas educacionais para utilização de recursos digitais que possam potencializar a relação que nossas juventudes têm com esse artifício. O uso das linguagens próprias da tecnologia são instrumentos eficazes de inserção dos nossos jovens em um movimento em que, ao mesmo tempo, ele pode ter acesso ao desenvolvimento dos conhecimentos universais e ser comunicador dos contextos
locais. Tratasse de uma via de mão dupla do conhecimento. As juventudes alagoanas como receptoras e propagadoras de conhecimento.
O público mais numeroso do Ensino Médio em Alagoas, principalmente na Rede Estadual, é de jovens entre os 15 e os 17 anos. Tratasse de uma comunidade espalhada por todo o território alagoano. Traçar um perfil dessa população seria uma tarefa difícil de ser realizada, certamente por não conseguirmos alcançar todas as especificidades singulares, das vivências e da construção de suas identidades. Para tal tarefa seria necessário um verdadeiro esforço compatível com a construção de uma Sociologia das Juventudes Alagoanas. Desta feita, e de acordo com as principais discussões pautadas sobre esse tema iremos nos referir a esse público como juventudes alagoanas. As diferenciações se determinam em vários fatores, condições socioeconômicas, valores familiares, oportunidades de desenvolvimento, origem racial e de gênero, território, expectativas e vivências. Temos que levar em consideração, também, o conjunto de discursos estabelecidos a respeito dos jovens e perceber que ainda possuímos uma juventude negativamente acostumada a ser dita, ou invés de se dizer. Esse movimento discursivo, do qual carecem todas minorias sociais, ainda deve ser bastante exercitado, e a escola deve ser o lócus primordial onde o jovem participe e se reconheça enquanto sujeito ativo de seu processo formativo. A tipificação dessa juventude não deve ser traçada, com outra intenção que não seja a de estabelecer a conexão com a educação, com a cultura, com as tecnologias da informação, com a ciência, com os mundos do trabalho e enfim com a cidadania.
A geração de jovens que frequentam as escolas de Alagoas é de certo a mais escolarizada da nossa História. Alagoas tem se destacado no processo de inclusão dos nossos jovens, além de estar passando por uma verdadeira revolução na ampliação do tempo de permanência na escola – através do pALei (Programa Alagoano de Ensino Integral). Um dos principais desafios está na conexão entre a escola e as demandas do contexto social, onde, como já falamos, temos como exemplo as relações de trabalho informais como maior prática de apropriação da força da mão de obra dos jovens alagoanos. Nossos jovens ainda abandonam a escola frequentemente. Esse movimento possui consequências sociais graves já que os jovens que abandonam os estudos além de ocuparem as vagas de trabalho informais e subutilizadas normalmente precisam retornar aos estudos muito tempo depois. Pensemos na quantidade e qualidade de talentos que a nossa sociedade perde quando um jovem, em idade escolar regular, precisa desistir de sua formação e o potencial de trabalho e contribuição social que é desperdiçado. Assim, tem se tornado imperativo para as nossas escolas, o desenvolvimento de práticas pedagógicas que se coadunem

cada vez mais com o mundo juvenil, o desenvolvimento do seu protagonismo e a articulação do seu projeto de vida.