5.2 Ciências da Natureza no Ensino Fundamental
O conhecimento em ciências da natureza pode ser construído com o uso de diversos métodos, desde a experimentação até situações investigativas, como as situações
problema, em que envolvem as concepções alternativas dos estu- dantes, a elaboração e a verificação de hipóteses e a sistematização da construção de conceitos. De acor- do com Moura (2014), o ponto a ser destacado é a multiplicidade de formas como o trabalho científico pode ser desenvolvido nos proces- sos de ensino.
Nesse sentido, faz se necessário estabelecer um conjunto de sabe- res integrados e significativos para o prosseguimento dos estudos, bem como para o entendimento e ação crítica acerca do mundo e para o mundo do trabalho. Segundo Carvalho (2013), cabe ao estudante dominar procedimentos básicos de investigação e de produção de co- nhecimentos científicos por meio da busca de informações em diver- sas fontes e desenvolver a capaci- dade de pesquisar e de buscar e (re) construir conhecimentos.
Dentre as recomendações dos documentos oficiais destacam-se a necessidade do tratamento inter- disciplinar e contextualizado que possa responder às necessidades da vida contemporânea e o desen- volvimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, de forma a levar os estudantes à aquisição de cultura geral e a uma visão global do mundo.
A partir do que preconiza a BNCC (2017), os componentes da
área de Ciências da Natureza de- vem interagir, buscando a expli- cação de fenômenos e problemas complexos, naturais ou criados pelos seres humanos. A crescente valorização do conhecimento e a capacidade de inovar demanda ci- dadãos capazes de aprender conti- nuamente para o que é essencial a uma formação integral.
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais (BRASIL, 2013), a interdisciplinaridade, im- portante para o aprendizado cien- tífico, não elimina a indiscutível disciplinaridade do conhecimento. Além disso, o conhecimento cientí- fico disciplinar é parte essencial da cultura contemporânea.
Nesta perspectiva, em Ciências da Natureza se apresentam interli- gadas os conhecimentos das áreas de Física, Química e Biologia, que possuem em comum a investiga- ção dos fenômenos naturais e o desenvolvimento tecnológico, e compartilham linguagens para a representação e sistematização do conhecimento de fenômenos ou processos naturais e tecnológicos.
O ensino de Ciências deve per- mear a abordagem de temas abran- gentes e contemporâneos que fazem parte da vida humana em escala global, regional e local, bem como na esfera individual. Temas que envolvam questões da socie-
dade brasileira como saúde, preser- vaçãodomeioambiente,educação para o consumo, educação fiscal e de trânsito, educação alimentar e nutricional, trabalho, ciência e tec- nologia, diversidade étnica, de gê- nero e cultural, a discriminação, o preconceito, dentre outros.
Os conhecimentos científicos e tecnológicos abordados devem se aproximar da cultura e da produção contemporânea, em estreita rela- ção com outras áreas, consideran- do sua relevância social e sua pro- dução histórica.
O ensino de Ciências deve se distinguir do ensino unicamente voltado para formação de supostos cientistas e ser direcionado para todos os estudantes, independen- temente da profissão que terão no futuro: uma formação para todos e para a vida, contemplando as com- petências específicas para o ensi- no de Ciências da Natureza.