5.2.1
As Competências Específicas para o Ensino de Ciências da Natureza
A formação integral do estudante à luz da BNCC (2017), aponta para o desenvolvimento de características que auxiliem o mes-
mo no processo de aprendizagem. Esta formação deve ser consti- tuída de competências que o habilitem para resolver problemas em seu cotidiano de forma autôno- ma, crítica e reflexiva.
Para tanto, segue um quadro
com as competências específi-
cas de Ciências da Natureza para
o Ensino Fundamental, descritas 5. pelo documento nacional.
1. Compreender as Ciências da Na- tureza como empreendimento hu- mano, e o conhecimento científico 6. como provisório, cultural e históri-
Construir argumentos com base em dados, evidências e informa- ções confiáveis e negociar e de- fender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioam- biental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a di- versidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qual- quer natureza.
Utilizar diferentes linguagens e
para a construção de uma socieda- de justa, democrática e inclusiva.
3. Analisar, compreender e explicar 8. características, fenômenos e pro- cessos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações
que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fa- zer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológi- cas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e cultu- rais da ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desa- fios do mundo contemporâneo, in- cluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
tecnologias digitais de informação co. e comunicação para se comunicar,
2. Compreender conceitos funda- mentais e estruturas explicativas
das Ciências da Natureza, bem como dominar processos, práti-
cas e procedimentos da investi- gação científica, de modo a sentir 7. segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioam- bientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar
acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natu- reza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.
Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreen- dendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conheci- mentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.
Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabili- dade, flexibilidade, resiliência e de- terminação, recorrendo aos conhe- cimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente a ques- tões científico-tecnológicas e so- cioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (2017).

 Dentre as 8 competências es- pecíficas de Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental, a com- petência específica 1, trata da ne- cessidade de compreensão sobre a evoluçãodasCiências,queaconte- ce continuamente. Logo, nada está determinado para sempre, novas descobertas vão sendo divulgadas e, com isso, o conhecimento cientí- fico se apresenta provisório, a par- tir do contexto socio-histórico e cultural que perpassa a sociedade naquele momento.
Os conceitos fundamentais das Ciências da Natureza, bem como suas estruturas explicativas, deno- tam “Dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica” (BNCC, 2017, p. 322) apa- recem na competência específica 2.
Ela aponta para a necessidade de compreensão sobre as questões científicas e tecnológicas que nos cercam, estabelecendo relações com o cotidiano e com os artefatos que contribuem para melhor quali- dade de vida do ser humano.
Nessa perspectiva, esse tipo de conhecimento contribui na cons- trução de “uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva”, o que proporciona debates sobre diversos temas que podem apre- sentar reflexões no campo da ética e do olhar sobre o coletivo. O cui- dado com seu corpo e com o outro,
como preconiza as Competências Gerais da BNCC.
No que se refere a competência específica 3, por exemplo, “com- preender e explicar características e fenômenos ligados ao mundo natural”, tem o intuito de aguçar a curiosidade proporcionando ao es- tudante capacidade de desenvol- ver o pensamento lógico na formu- lação de perguntas, e na tentativa de resolução de problemas volta- dos para o cotidiano.
Ainda nessa competência e em consonância com a competência geral da Base, o processo tecno- lógico, incluindo o digital, lança um olhar para resolução de situações na criação de soluções que utilizem tais artefatos, o que corrobora com a necessidade de conhecimentos oriundos das Ciência da Natureza.
Sobre a competência especí- fica 4, o mundo contemporâneo, que envolve também o mundo do trabalho, implica possuir conhe- cimentos para avaliar situações postas com olhar para questões políticas, socioambientais e cul- turais, e o uso das tecnologias. A BNCC(2017),traz,ainda,emsuas competências gerais, a formação integral na perspectiva não só do conteúdo da área de Ciências da Natureza, mas uma visão global de benefícios, e/ou consequências, que as decisões tomadas afetem
 de modo positivo a sociedade contemporânea.
De importante teor é que na for- mação desde estudante de forma integral, ele possa argumentar com base em dados confiáveis, de cunho científico, que possam compreender a situação e defender a ideia, e levar em conta questões sociais e socio -emocionais valorizando os grupos sociais e sua diversidade, excluindo preconceitos e formando cidadãos livres de intolerâncias. Grupos cultu- rais que defendem ideias que podem melhorar a convivência no mundo devem ser valorizados, e esta pre- missa constitui a competência es- pecífica 5 de Ciências da Natureza do Ensino Fundamental.
Na competência específica 6, e nas competências gerais, a utiliza- ção de diferentes linguagens para comunicar-se apresenta-se como imprescindível na formação desse estudante autônomo, crítico, refle- xivo e com postura de intervenção sobre a realidade.
Isso também denota o uso das tecnologias digitais nesse proces- so, devido a evolução tecnológica e o que ela pode nos oferecer, pois formar um cidadão que domine as tecnologias em benefício da socie- dade torna-se uma característica necessária na resolução de situa- ções problemas que o cotidiano pode nos mostrar.
A competência específica 7 chama a atenção de todos nós, para a importância do respeito. O cuidado de si e de seu próprio cor- po, o cuidado do outro e o respeito à diversidade, são elementos que subjazem a coletividade. Pois, to- mada de decisões para a melhoria da qualidade de vida de todos inde- pende de credos, de lugar da mo- radia, se no campo na cidade, de diversidade étnica, se descende do indígena ou do quilombo, se per- tencente a grupos sociais, se pos- sui alguma necessidade especial.
A BNCC (2017) em suas com- petências gerais, assim como as competências específicas de Ciên- cias da Natureza, a qual discute-se aqui, deixa claro a miscigenação e diversidade existente em nosso país como questão histórico e cul- tural de grande importância, e a ne- cessidade de respeito a todos para a formação de uma sociedade mais justa e igualitária.
Neste sentido, pode-se inferir sobre a competência específica 8, que valoriza o agir coletivamente em prol não só de si, mas de todos, no pensar com responsabilida- de, recorrendo a conhecimentos oriundos dos estudos sobre Ciên- cias da Natureza, que aprecia o res- peito à saúde coletiva nas atitudes do sujeito perante a vivência em sociedade.
Assim, em todas as competên- cias especificas de Ciências da Na- tureza para o Ensino Fundamental, em consonância com as compe- tências gerais da BNCC, a equida- de se apresenta como uma premis- sa indispensável. Portanto, nesse processo ancora-se a necessidade de letramento científico, quan- do se desenvolve no estudante a apropriação dos conhecimentos necessários e essa apropriação perpassa pelo desenvolvimento in- tegral do cidadão, com visão macro e micro do seu papel na sociedade.
Dessa forma, a área de Ciências da Natureza tem como premissa o desenvolvimento das compe- tências necessárias, mediante a multiplicidade de estratégias, além de um olhar articulado dos vários campos de saber.
Vale ressaltar que este docu- mento aponta como desafio a ver- ticalização do ensino e a promo- ção do conhecimento em espiral. A verticalização para além da hori- zontalidade dos objetos de conhe- cimentos que a BNCC propõe, no sentido de revisitar conhecimen- tos prévios que podem agregar va- lor ao conhecimento em constru- ção. Os objetos de conhecimentos devem aparecer nas salas de aulas de maneira espiral, a partir do ano letivo que o estudante está vincu- lado, e de forma vertical, entrela-
çando conhecimentos diversifica- dos, correlatos e complementares. A premissa do trabalho com objetos de conhecimentos que a BNCC traz, no formato da ver- ticalidade e do espiral, para além da horizontalidade, vai constituir a progressividade de desenvolvi- mento cognitivo e socioemocio- nal nos estudantes. Desse modo, são de suma importância para a inserção nos processos de ensi- no, as estratégias profícuas à in- vestigação científica, tais como o
ensino por investigação.