2.3 Matemática Escolar
A função social da escola é pau- tada em favor do estudante, inde- pendentemente de seu contex- to social, servindo de apoio para a constituição de sua identidade como cidadão, capaz de refletir e de analisar criticamente os acon- tecimentos e a realidade social.
O componente curricular de Matemática possui uma função so- cial que está relacionada ao uso do que se aprende na escola na prática cotidiana dos sujeitos e ao exercí- cio da cidadania. Segundo os PCN (BRASIL, 1997, p. 29), “falar em for- mação básica para a cidadania sig- nifica falar da inserção das pessoas no mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura, no âmbito da sociedade brasileira”.
Na perspectiva da Educação Matemática, compreende-se um processo educacional motivador para o desenvolvimento dos es- tudantes de forma plena. Consi- deram-se, para isso, aspectos da cidadania, dignidade, direito à in- formação, o acesso aos bens cultu- rais produzidos pela humanidade, a socialização e o atendimento dos estudantes, visando mais que a sua sobrevivência, mas ao desenvolvi-
mento da sua identidade pessoal como cidadãos.
No caso específico do com- ponente curricular Matemática, vista para além dos algoritmos, como uma forma de sofisticar o pensamento, também propicia formar capacidades intelectuais, estruturar pensamentos, agilizar o raciocínio dedutivo do estudan- te, facilitando a aplicabilidade dos conteúdos no contexto social.
Para tratarmos do conheci- mento escolar, especificamente a matemática escolar, contrastamos duas tendências: Transposição Di- dática X História das Disciplinas.
A Transposição Didática de Chevallard (1991): nessa visão o conhecimento escolar é didatizado a partir do conhecimento científico ou acadêmico, isto é, o conheci- mento escolar advém do conheci- mento acadêmico, o que confere certa hierarquia. O conhecimento acadêmico, superior, é transpos- to para o conhecimento escolar da sala de aula (MOREIRA, 2007).
História das Disciplinas de Cher- vel (1988): nessa tendência o co- nhecimento escolar é independente do conhecimento acadêmico. Não há transposição de conhecimentos, mas a própria escola seria indepen- dente e autossuficiente, capaz de construir os próprios conhecimen- tos. Essa perspectiva fecha qual-
quer relação de construção da ma- temática escolar externa a escola (MOREIRA, 2007).
Assim, negam-se as perspecti- vas de que a escola apenas traduz o conhecimento científico ou acadê- mico, bem como as posições que não consideram a dialética entre os conhecimentos escolar e aca- dêmico (BORBA, 2006). Aponta-se por uma terceira via, um caminho que descreve a matemática es- colar como um conhecimento tão importante quanto o conhecimen- to acadêmico, mas não submisso e nem tampouco alheio. Assim, se- gundo Moreira (2003, p.78), se:
“Pensamos a matemática escolar como uma construção histórica que reflete múltiplos condicionamentos, externos e internos à instituição escolar, e que se expressa, em última instância, na própria sala de aula, então a referência da prática profissional efetiva dos professores assume um papel fundamental no processo de formação. É uma análise adequada dessa prática — em seus diferentes aspectos: de produção, de retradução, de seleção, de adaptação, de carência e de transmissão de saberes — que pode fornecer os fundamentos para se pensar criticamente todo o processo de formação”.
A matemática escolar é um co- nhecimento que tem bases na ma- temática acadêmica ou científica, mas também, está relacionada à construção endógena da escola, li- gada às práticas de quem ensina e de quem aprende. Desenvolve-se, notadamente relacionada à forma- ção e profissionalização do profes- sor de matemática, bem como se desenvolve no grupo que constrói aprendizagem.
Dessa forma, compreende-se a matemática científica ou acadê- mica e a matemática escolar como práticas respectivas do matemá- tico e do docente de matemática (MOREIRA, 2004), ressaltando a importância daqueles que a partir de suas práticas são profissionais e desenvolvem saberes e conheci- mentos específicos a sua profissio- nalização.
O matemático é caracterizado por uma prática e produção de re- sultados originais de generalidade e abstração. São questões de uma matemática científica ou acadê- mica, com ênfase em estruturas abstratas, num processo rigorosa- mente lógico-dedutivo de extrema precisão de linguagem, no tocan- te à construção do conhecimento matemático. Já a prática do pro- fessor de matemática desenvolve- -se na escola de educação básica, em um contexto educacional. Sua
 preocupação refere-se aos sabe- res docentes, especialmente ao que confere ensinar e aprender o conhecimento matemático (MO- REIRA, 2007).
Toma-se, para concretizar as ideias, o exemplo dos números reais. Para o matemático, não im- porta pensar os reais como um pro- fessor precisa pensá-los, lidando com seus estudantes no processo deescolarizaçãobásica.Aideiaque precisa ficar clara é a de que o con- juntodosnúmerosreaiséumobje- to para a matemática escolar, e para a matemática acadêmica ou cientí- fica é outro objeto. Para o professor de Matemática é primordial ensinar as várias representações dos nú- meros racionais, contudo, o mate- mático não tem lida com essa inves- tigação ou com esses processos de ensino e de aprendizagem.
O professor de matemática é o responsável pelo o conhecimento da matemática escolar. É esse edu- cador matemático que deve levar a problematização desse conhe- cimento, bem como modelos para construir aprendizagens.
2.4 Unidades Temáticas
A BNCC traz para o Ensino Fun- damental uma organização para a aprendizagem dos conceitos mate- máticos baseada na articulação de seus diversos campos – Aritmética,
Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade, precisa garantir que os estudantes relacionem obser- vações empíricas do mundo real a representações (tabelas, figuras e esquemas) e associem essas repre- sentações a uma atividade mate- mática (conceitos e propriedades), fazendo induções e conjecturas.
Assim, espera-se que eles de- senvolvam a capacidade de iden- tificar oportunidades de utiliza- ção da matemática para resolver problemas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las se- gundo os contextos das situações. A dedução de algumas proprieda- des e a verificação de conjecturas, a partir de outras, podem ser esti- muladas, sobretudo ao final do En- sino Fundamental.
No contexto do trabalho peda- gógico e da pesquisa em Educação Matemática, é relevante destacar que o objeto de estudo consiste nas múltiplas relações e determinações entre ensino, aprendizagem e co- nhecimento matemático. O que não significa que uma determinada in- vestigação para a ação pedagógica, não possa priorizar o estudo de um desses elementos da tríade, ou de uma dessas relações. Mas, ao mes- mo tempo em que isso acontece, os outros elementos jamais podem ser totalmente ignorados.
