COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Valorizar e utilizar os conhe- 4. cimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digi-
tal para entender e explicar a realidade; continuar apren- dendo e colaborar para a construção de uma socieda- de justa, democrática e inclu-
siva;
2. Exercitar a curiosidade in- telectual e recorrer à abor- dagem própria das ciências, incluindo a investigação, a re- 5. flexão, a análise crítica, a ima- ginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar
e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnoló- gicas) com base nos conheci-
mentos das diferentes áreas;
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mun- diais, e também participar de práticas diversificadas da
produção artístico-cultural;
Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual-mo- tora, como LIBRAS) e escri- ta, corporal, visual, sonora e digital - bem como conheci- mento das linguagens artís- tica, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em dife- rentes contextos e produzir sentidos que levem ao enten-
dimento mútuo;
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significa- tiva, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (in- cluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disse- minar informações, produ- zir conhecimentos, resolver problemas e exercer prota- gonismo e autoria na vida
pessoal e coletiva;
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conheci- mentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da ci- dadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, auto- nomia, consciência crítica e
responsabilidade;
7. Argumentar com base em fatos, dados e informa- ções confiáveis, para for- mular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que res- peitem e promovam os direitos humanos, a cons- ciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e glo- bal, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e
do planeta;
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreenden- do-se na diversidade hu- mana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacida-
de para lidar com elas;
9. Exercitar a empatia, o diálo- go, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se res- peitar e promovendo o res- peito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversida- de de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identi- dades, culturas e potenciali- dades, sem preconceitos de
qualquer natureza;
    10. Agir pessoal e coletivamen- te com autonomia, respon- sabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, demo- cráticos, inclusivos, susten-
táveis e solidários.