1. 2 Matemática como Área de Conhecimento
Observa-se que a matemática pode ser incluída na área de Lin- guagens, uma vez que, como a Lín- gua Materna, a matemática com- põe o par de sistemas simbólicos fundamentais para a representa- ção da realidade, para a expressão de si e compreensão do outro, para a leitura, em sentido amplo, de tex- tos e do mundo dos fenômenos.
Entretanto, segundo São Pau- lo (2008), desde a organização final dos PCN, prevaleceu a proximida- de com as Ciências da Natureza, pois estas encontram na Matemá- tica uma linguagem especialmen- te apropriada, desde as origens da Ciência moderna, com Galileu, até Descartes, com seu sonho de expressão de todo conhecimento confiável na linguagem matemática.
Contudo, de acordo com o Mi- nistério da Educação, o Conselho Nacional de Educação e a Câmara de Educação, a partir da Resolução nú- mero 4 de 2010, que define as Dire- trizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, a Resolução número 2 de 2012, que define as Di- retrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a nova proposta é a matemática como uma área de co- nhecimento, um terreno específi- co e distinto, tanto das Linguagens
quanto das Ciências da Natureza. Por que uma área específica
para a matemática?
A BNCC afirma que a matemáti-
ca não se restringe apenas à quan- tificação de fenômenos deter- minísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza proveniente de fenô- menos de caráter aleatório.
A matemática cria sistemas abstratos, que organizam e inter- -relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fe- nômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a com- preensão de fenômenos, a constru- ção de representações significati- vas e argumentações consistentes nos mais variados contextos.
De acordo com São Paulo (2008), o tratamento da matemá- tica como área específica pode facilitar a incorporação crítica dos inúmeros recursos tecnológicos de que dispomos para a represen- tação de dados e o tratamento das informações, na busca da transfor- mação de informação em conheci- mento. A apresentação da mate- mática, como uma área específica, não pretende amplificar suas su- postas peculiaridades nem carac-
terizá-la como um tema excessiva- mente especializado ou relevante. Visa apenas a uma exploração mais adequada de suas possibilidades de servir às outras áreas, na ingen- te tarefa de transformar a informa- ção em conhecimento em sentido amplo, em todas as suas formas de manifestação.
2. Organização do Conhecimento Escolar de Matemática
Neste capítulo, este Referen- cial Curricular sistematiza através de metodologias de ensino para a obtenção de aprendizagem, o ensino de matemática e sala de aula, auxiliando a elaboração cur- ricular na escola. Está distribuído em seções, a seção 2.1 trata da educação matemática para sala de aula, onde se evidencia a evo- lução histórica do processo de ensino da matemática, 2.2 tra- ta das concepções de ensino da matemática, 2.3 trata da mate- mática escolar, 2.4 evidencia as unidades temáticas, 2.5 Objetos do conhecimento e habilidades, 2.6 Competências específicas da matemática, 2.7 A Progressivida- de da Aprendizagem dos Conhe- cimentos Matemáticos.