ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
   Muito já se falou aqui sobre as concepções do componente propostos neste documento, mas agora ganham destaque as concepções que en- volvem os processos, diretamente ligados aos primeiros anos do ensino de Língua Portuguesa no Ensino Fundamental: alfabetização, ortografi- zação e letramento.
Aqui, buscam-se ampliar experiências das crianças vindas das instituições de educação in- fantil, sobretudo, as experiências ligadas ao cam- po “Escuta, fala, pensamento e imaginação”.
7. PROCESSOS NOS ANOS INICIAIS
A BNCC apresenta dois processos de análise linguística: alfabetização, no 1o e 2o anos, e orto- grafização, sobretudo, do 3o ao 5o, onde também aparecem os aspectos notacionais (pontuação, acentuação, etc). E o letramento, que perpassa os dois primeiros ciclos e mais a etapa dos Anos Finais também, ou seja, alfabetização e letramen- to devem acontecer enquanto sinônimos.
• 7.1 Alfabetização
Além da preocupação com as práticas so-
ciais de leitura e escrita, isto é, uma perspectiva
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fundamental
enunciativa e discursiva, que per- corre toda a fundamentação das orientações da BNCC, e anunciam a forte presença da perspectiva da alfabetização, relacionada ao le- tramento, o desenvolvimento de uma consciência fonológica dos fonemas do português do Brasil e o conhecimento do alfabeto desse português, em seus vários forma- tos, além do estabelecimento de relações grafo fônicas entre esses dois sistemas de materialização da língua; são direitos de aprendiza- gem definidos para a alfabetização, que espera-se que ocorra nos dois primeiros anos do Ensino Funda- mental. Neste referencial, adota- mos as mesmas orientações pre- vistas na BNCC.
A decodificação (processo de leitura) e codificação (processo de escrita), ou seja, a apropriação do sistema de escrita alfabética, ne- cessitam, para se efetivarem, da tomada da consciência fonológica. Embora se deva considerar sua re- lação com o letramento, todas as etapas da alfabetização precisam ser pensadas de forma distinta, pois esse processo, diferente da aquisição da fala, não é natural, é convencional. Pensar em cada eta- pa e perceber a maturidade bioló- gica, o desenvolvimento motor e cognitivo da criança para cada uma destas fases do processo, faz toda
a diferença para uma educação bem sucedida ou não.
O professor alfabetizador pre- cisa estudar bem, em suas forma- ções inicial e continuada, todos os processos envolvidos na alfabe- tização, pois suas intervenções, como mediador da apropriação do sistema alfabético, garantirá uma aquisição, por parte dos estudan- tes, sem traumas e garantirá a formação de leitores e produtores textuais eficientes.
A prática de linguagem de Aná- lise Linguística/Semiótica está muito fortemente relacionada ao processo da alfabetização nos dois primeiros anos do Ensino Funda- mental, como pode ser visto no Organizador Curricular do compo- nente (ver anexo).
OCampodeexperiênciaTraços, sons, cores e formas, da Educação Infantil, contempla atividades lúdi- cas que certamente contribuirão para os processos de desenvolvi- mento da consciência fonológica, por exemplo, ao propor atividades de aliteração e rimas, com músi- cas, trava-línguas, etc, que podem e devem ser retomadas, durante a alfabetização. Selecionar músi- cas da cultura local, ou comuns ao convívio social das crianças, por exemplo, faz com que o processo de alfabetização seja também um processo de letramento.

 • 7.2 Ortografização
Esse processo, de reconheci- mento das regularidades e irregu- laridades da Língua Portuguesa do Brasil, que complementa a alfabe- tização, como um processo dos Anos Iniciais, é um processo mais longo, e deve ser focalizado, sobre- tudo, com mais amplitude, do 3o ao
5o ano, da primeira etapa. Conforme a BNCC,
“na construção do conhecimento
da ortografia do Brasil, há três relações que são muito importantes: a) as relações entre a variedade de língua oral falada e a língua escrita (perspectiva sociolinguística);
b) os tipos de relações fono- ortográficas do português do
Brasil; e c) a estrutura da sílaba do português do Brasil (perspectiva fonológica). Há, ainda, outros tipos de regularidades de representação: as regulares contextuais e as regulares morfológico-gramaticais, para as quais o estudante, ao longo de seu aprendizado, pode ir construindo “regras”. As regulares contextuais têm uma escrita regular (regrada) pelo contexto fonológico da palavra; é o caso de: R/RR; S/SS; G+A,O,U/ GU+E,I; C+A,O,U/QU+E,I; M+P,B/N + outras, por exemplo“
(BNCC, 2017).
• 7.3 Letramento
Esse processo, que envolve a
leitura e escrita de textos escritos, sobretudo, como dito anteriormen- te, envolve todos os anos do Ensino Fundamental I, não apenas relacio- nado ao processo de alfabetização. Aos estudantes devem ser dadas oportunidades de participação de situações de leitura e produção e revisão de textos antes, durante e depois da alfabetização. Isso permi- tirá que se ampliem seu repertório de conhecimentos, quanto o seu processo de letramento, melhores condições de produzir textos es- critos de diferentes gêneros e para diferentes finalidades.
Os processos de alfabetização e ortografização contribuem para a definição de atividades, textos e gêneros abordados nos Anos Ini- ciais: a leitura e a produção com- partilhadas com o docente e os colegas, os gêneros propostos para leitura/escuta e produção oral, escrita e multissemiótica, nos primeiros Anos Iniciais, serão mais simples, tais como listas, bilhetes, convites, fotolegenda, manchetes, etc, pois favorecem um foco maior na grafia, tornando-se mais com- plexas, conforme se avança nos Anos Iniciais.