9.
O COMPONENTE CURRICULAR ARTE, NO ENSINO FUNDAMENTAL
- ARTE -
No Ensino Fundamental, o com- ponente curricular Arte está cen- trado nas linguagens artísticas: Ar- tes Visuais, Dança, Música e Teatro. Essas linguagens articulam saberes, referentes a produtos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, ler, produzir, construir, exterio- rizar e refletir sobre formas artís- ticas. A sensibilidade, a intuição, o pensamento, as emoções e as sub- jetividades se manifestam como formas de expressão comunicação e interação no processo de aprendi- zagem em Arte.
Na BNCC (2017), a organiza- ção do componente Arte, para o Ensino Fundamental, está dividi- da em dois ciclos: 1o ao 5o (Anos Iniciais) e 6o ao 9o (Anos Finais), o que significa tempo maior que o anual para que os estudan- tes atinjam as expectativas de aprendizagem. Convém respeitar os diferentes ritmos de aprendi- zagens, pois não existe uma hie- rarquia e nem uma ordem a ser seguida para o desenvolvimento do trabalho. No âmbito didáti- co, favorece o uso de diferentes abordagens e graus de complexi- dade, de acordo com o ciclo.
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
No Referencial Curricular de Ala- goas, o componente Arte, para o Ensino Fundamental, continua sen- do trabalhado em ciclos (1o ao 5o dos Anos Iniciais e 6o ao 9o dos Anos Finais) conforme a BNCC, só que o desenvolvimento, desse trabalho, é feito ano a ano, de acordo com as fa- ses de progressão proposta nesse componente que contempla o de- senvolvimento das competências e habilidades propostas para o com- ponente curricular Arte com um olhar progressivo e espiral, ou seja, a progressão das aprendizagens não está proposta de forma linear, rígida ou cumulativa com relação a cada linguagem artística ou objeto de conhecimento.
Nesse sentido, é proposto um movimento, onde as novas ex- periências estejam relacionadas às anteriores e às posteriores na aprendizagem em Arte com a cria- ção de Desdobramentos Didático Pedagógico, onde a cada ano, fases de progressão irão complementar e orientar com possibilidades o de- senvolvimento das habilidades.
Os conteúdos devem ser cons- tantemente retomados, durante o trabalho pedagógico do professor, procurando oferecer uma apro- priada construção do conheci- mento dos estudantes, acerca das práticas, possibilitando o aumento da flexibilidade na delimitação dos
currículos e a adequação às reali- dades locais.
Para garantir a integração, equi- líbrio e continuidade dos proces- sos de aprendizagens das crianças, adolescentes, jovens e adultos, é importante o respeito às singulari- dades de cada sujeito e as relações que eles estabelecem com os co- nhecimentos, assim como a natu- reza das mediações em cada etapa e períodos de transições.
Com esse olhar, propõe-se o de- senvolvimento, principalmente nos períodos de transições, de estraté- gias de acolhimento e adaptações para crianças e adolescentes para possibilitar que essa nova etapa seja construída com base no que o estu- dante sabe e é capaz de fazer, dando continuidadedeformaprogressiva àsexperiênciasvividasnaEducação Infantil, Anos Iniciais e Anos Finais.
