10.3 As linguagens artísticas
O Componente Curri- cular Arte está centrado no desenvolvimento de com- petências e habilidades me- diadas pelas Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, lin- guagens artísticas, que por sua vez de forma integrada, dão origem às Artes Integra- das conforme a BNCC. Sen- do assim, as linguagens ar- tísticas e as Artes Integradas dentro de suas especificida- des definem os objetos de conhecimento e habilidades a serem trabalhados ao lon- go do Ensino Fundamental.
ARTES VISUAIS
    
 Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental 285
Explora múltiplas culturas visuais, dialogando com as diferenças e conhecendo outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas, ampliando os limites es- colares e criando novas formas de interação artística e de produção cultural, sejam elas concretas ou simbólicas. Conhece processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos históricos e contextos sociais que utilizam da expressão visual como elemento de comunicação, resultando em explorações plurais e transforma- ções de materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana.
DANÇA
Articula os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do movimento dan- çado ao seu próprio contexto, problematizando e transformando percepções acer- ca do corpo e da dança, por meio de arranjos que permitem novas visões de si e do mundo. Oportunizando o repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, popular versus erudito, teoria versus prática), em favor de um conjunto híbrido e dinâmico de práticas artísticas mediante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis explorando por meio do corpo pensamentos e senti- mentos discutindo e significando relações entre corporeidade e produção estética.
MÚSICA
Amplia e produz conhecimentos musicais explorando a percepção, experimen- tação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros diversos, dos mais próximos aos mais distantes da cultura musical dos estudantes. Possibilitando vi- vências músicas inter-relacionada à diversidade e ao desenvolvimento de saberes musicais fundamentais para uma participação crítica e ativa na sociedade.
TEATRO
Estabelece experiências artísticas multissensoriais de encontro com o outro em performance, onde o corpo é origem de criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos distintos de si mesmo, por meio do verbal, não verbal e da ação física de forma coletiva e colaborativa, mediadas por processos de criações ( jogos, improvi- sações, atuações, encenações) caracterizados pela interação entre atuantes e es- pectadores. Possibilitando troca de experiências e aprimoramento da percepção estética, imaginação, consciência corporal, intuição, memória, reflexão e a emoção.
ARTES INTEGRADAS
Além dessas linguagens, temos uma quinta denominada Artes Integradas que explora as relações e articulações entre as diferentes linguagens, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das tecnologias de informação e comunicação, além de tra- balhar em seus processos de criações com projetos temáticos, matrizes estéticas e patrimônio cultural.
        
286
 É importante que o componente curricular Arte leve em conta o diá- logo tanto entre as linguagens artís- ticas como as da área, além de pos- sibilitar o contato e reflexão acerca das formas estéticas híbridas, tais como as artes literárias, circenses, o cinema e a performance.
Facilitar um trânsito criativo, fluido e desfragmentado entre as linguagens artísticas, construindo uma rede de interlocução, inclusive, com outros componentes curricu- lares, temas, assuntos ou habilida- des afins de diferentes componen- tes, podem compor projetos nos quais saberes se integrem, gerando experiências de aprendizagemam- plas e complexas.