ELEMENTOS DAS PRÁTICAS DIDÁTICO-PEDAGÓGICAS NA ÁREA
Os componentes curriculares Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa, que compõem a área de Linguagens e suas Tecnologias, são desenvolvidos considerando a construção do protagonismo, numa perspectiva inter e transdisciplinar de ensino e aprendizagem que prioriza o Projeto de Vida dos estudantes e a Educação Integral. As práticas pedagógicas realizadas por esses componentes estão relacionadas por meio do que é comum à área: a linguagem. Tais práticas baseiam-se nas metodologias ativas, entendidas como recursos a serviço dos docentes, e, através das quais, são explorados: ensino híbrido (sala de aula invertida, estação por rotação, laboratório rotacional, rotação individual), estudo de caso, gamificação, aprendizagem baseada em problemas, aprendizagem baseada em projetos, atividades maker, aprendizado baseado em jogos, dentre outros. As experiências fortalecem o trabalho coletivo e a autonomia das juventudes no Ensino Médio, sendo importante destacar que as ações pedagógicas são fundamentadas em sete competências específicas da área, que asseguram os direitos de aprendizagens dos estudantes e seguem detalhadas nos próximos parágrafos.
A competência 1 apresenta cinco habilidades a ela relacionadas e trata da combinação híbrida de diversas linguagens, a partir do trabalho com textos complexos e semióticos, por meio das possibilidades oferecidas pelas tecnologias digitais. Nesse sentido, destaca que é necessário:
1. Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (BNCC, 2018, p.483)
Já o diálogo entre as práticas de linguagem artísticas, corporais e verbais, sem destaque aos saberes relacionados a um componente específico, evidencia-se na competência específica 2, que salienta a importância de:
2. Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos,
exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza. (BNCC, 2018, p. 484)
Essa competência aborda a análise da produção de sentidos envolvidos nos diferentes contextos do âmbito das práticas sociais da linguagem, por meio do desenvolvimento de quatro habilidades. Esse conjunto de habilidades aponta para a necessidade de que o estudante do Ensino Médio deve compreender os variados processos de produção social da linguagem para interpretar as diversas produções artísticas, corporais e verbais existentes.
A competência específica 3, por sua vez, está relacionada a cinco habilidades, assim como a competência 1. Tal competência dá ênfase à construção da autonomia do estudante, por meio da análise de processos de recuperação, compreensão e produção de discursos para uma constituição crítica, ética e relacionada aos Direitos Humanos, à consciência socioambiental e ao consumo responsável nos diferentes âmbitos.
3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global (BNCC, 2018, p. 485).
As competências específicas 4, 5 e 6 abordam, com predominância, saberes historicamente construídos por componentes específicos. Ao desenvolver a competência 4, o estudante deve:
4. Compreender as línguas como fenômeno (geo) político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza (BNCC, 2018, p. 486).
Dessa forma, compreende-se o funcionamento das línguas e a adequação às situações de produção dos discursos. Com essa finalidade, os estudantes, por meio de três habilidades, podem compreender a heterogeneidade e a variedade envolvidas nos processos de constituição dos sentidos, assim como a necessidade de seleção e organização de recursos estilísticos. Nesse processo, destaca-se o respeito à variedade linguística sem preconceito. Dessa forma, pode-se perceber que os conhecimentos relacionados aos componentes de Língua Portuguesa e Língua Inglesa destacam-se nessa competência por abordar predominantemente questões linguísticas.


Assim como a competência específica 4 aponta saberes relacionados às línguas, a competência 5 propõe a reflexão sobre preconceitos e estereótipos relacionados às práticas corporais, tais como os esportes, os jogos, as brincadeiras, as lutas e as artes marciais, as questões relacionadas à estética, à performance, à saúde, às manifestações culturais, ao lazer, ao entretenimento, e, principalmente, às questões de gênero e sexualidade. Dessa maneira visando garantir as diversas expressões individuais corporais, identitárias, comportamentais e performáticas, a fim de prevenir e combater qualquer forma de preconceito e discriminação. Para isso, o estudante deve compreender essas práticas e sua relação com fatores de ordem social, econômica, política e histórica, como também analisar os discursos que circulam sobre elas, por meio da leitura e da produção de discursos nas diferentes linguagens. Percebe-se, então, que há ênfase às práticas corporais e aos saberes historicamente construídos pelo componente Educação Física, mas as outras práticas de linguagem, o que é comum à área de Linguagens e suas Tecnologias, também são contempladas na análise proposta pelas três habilidades dessa competência.
5. Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade. (BNCC, 2018, p. 487)
Por fim, a competência específica 6 prevê que o estudante, ao final do Ensino Médio, seja capaz de:
6. Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas. (BNCC, 2018, p. 488)
Nessa competência, há ênfase na análise e apreciação de critérios estéticos, relacionados aos diferentes contextos e movimentos culturais, históricos entre outros. Há, ainda, a previsão de criação de práticas artísticas, a partir dos repertórios pessoais em busca da ampliação do repertório do estudante. Porém, nesse processo, também pode-se perceber que há a intersecção com outras práticas de linguagens (verbais e corporais).
Finalmente a competência específica 7, semelhante às competências 1, 2 e 3, prevê igualmente a abordagem de práticas artísticas, verbais e corporais. Através do desenvolvimento de quatro habilidades, nessa competência deve-se:
7. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação
e vida pessoal e coletiva. (BNCC, 2018, p. 489)
A partir das habilidades apresentadas pela competência 7, os estudantes serão capazes não apenas de utilizar as tecnologias, mas também devem desenvolver um posicionamento crítico, criativo, ético e estético em relação às práticas de linguagem do universo digital. Na competência é prevista a exploração de recursos digitais para formação crítica e ética na produção e na circulação dessas linguagens.
Em síntese, na área de Linguagens e suas Tecnologias, três competências abordam com predominância conhecimentos historicamente relacionados a saberes específicos, divididos entre os seguintes componentes: Línguas (Competência 4), Educação Física (Competência 5) e Arte (Competência 6). As demais competências (de número 1, 2, 3 e 7) atravessam de forma equilibrada todos os quatro componentes da área (BRASIL, 2018, p. 489).
É importante salientar, ainda, que mesmo havendo especificidades de competências em relação a determinado componente, é possível estabelecer integração entre os demais, porque a intersecção entre as diversas práticas de linguagem é fator intrínseco à proposição de todas as competências. No organizador curricular da área, por exemplo, pode-se verificar essa intersecção. Qualquer exemplo de prática pedagógica apresenta as três práticas de linguagem, mesmo que algumas habilidades indiquem a predominância já apontada anteriormente.
A seguir, apresenta-se um exemplo de prática pedagógica como sugestão para o desenvolvimento da segunda habilidade da competência 5 (EM13LGG502 - Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos):
Fazer uma enquete na comunidade sobre músicas e/ou danças que destacam a figura da mulher e o impacto dessas expressões na cultura popular. As músicas devem ser ouvidas, cantadas e dançadas. Levar a letra das músicas mais citadas na enquete para sala de aula e propor análise sobre o contexto de produção, os padrões trazidos pelos elementos verbais, perfil do público ouvinte e mensagem transmitida. Observar o movimento corporal e compreender o que a dança expressa, caracterizar o campo artístico− literário, a cultura de massa, fazendo relação entre o que foi observado e o preconceito e as relações de poder envolvidos. Por fim, solicitar a elaboração de textos opinativos curtos que destaquem o respeito ao direito do outro e o combate ao preconceito de gênero, para ser divulgado em diferentes espaços da unidade escolar (corredores, acesso, salas de aula, pátio etc.), em data específica escolhida pela turma, pode−se ainda reescrever as letras das músicas e criar novas coreografias.
 62

Nesse exemplo, observa-se que o estereótipo da figura da mulher é analisado por meio de elementos verbais (letras de músicas), de movimentos corporais (coreografias, dança) e de manifestações artísticas (música, dança). Dessa forma, é garantida a intersecção entre os diversos componentes da área por meio das práticas de linguagem.
É preciso destacar ainda que, as sete competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias relacionam-se a vinte e oito habilidades da área, no total. Para o componente de Língua Portuguesa, além das habilidades da área, são apresentadas cinquenta e quatro habilidades específicas do componente. Cada habilidade da área ou específica do componente de Língua Portuguesa está relacionada a objetos do conhecimento. Os objetos do conhecimento, nessa perspectiva, são compreendidos como a seleção de determinado aspecto do saber a ser conhecido, aprofundado, desenvolvido ou ainda referenciado na rede de conhecimentos que compõem o repertório humano sociocultural. Esses objetos são elementos essenciais no desenvolvimento das aprendizagens propostas e, segundo a BNCC (2018, p. 28), são “entendidos como conteúdos, conceitos e processos”. É muito importante salientar que as próprias habilidades, em seu texto, apontam diretamente para esses objetos de conhecimento e que eles permitem a materialização das habilidades, como pode- se verificar no exemplo a seguir:
Nesse exemplo, há apresentação da competência específica de área de número 3, seguida da habilidade da área de número 04, relacionada a tal competência, e na sequência a explicitação de objetos de conhecimento já trazidos pela habilidade: Direitos Humanos, consciência socioambiental e consumo responsável. Com o objetivo de desenvolver um trabalho com determinado objeto do conhecimento, o docente pode elencar os conteúdos relacionados a esse objeto e, de acordo com conceitos e propostas didático−pedagógicas, selecionar os processos de aprendizagem já acima referenciados.

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA DE ÁREA: 3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
HABILIDADE: (EM13LGG304) Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.
OBJETO DE CONHECIMENTO: Direitos Humanos, consciência socioambiental e consumo responsável.
Para explicitar a relação entre competência, habilidade e objeto do conhecimento na área de Linguagens e suas Tecnologias, foi elaborado um Organizador Curricular específico da área que apresenta os Desdobramentos Didático Pedagógicos (DesDP). Estes, por sua vez, configuram-se como sugestões de sequências didáticas, ou seja, como uma possibilidade de trabalho com as competências e as habilidades apresentadas pela BNCC. Por meio da construção dos DesDP, portanto, pretende-se exemplificar práticas pedagógicas que considerem as competências e suas relações com as habilidades da área de Linguagens e suas Tecnologias. Os DesDP aqui apresentados não pretendem excluir todas as outras possibilidades de trabalhar os objetos de conhecimento, mas pontuam caminhos possíveis. Apresenta-se abaixo o quadro 01/28 para exemplificar a estruturação do Organizador Curricular e dos DesDP.
Com esse exemplo, é possível constatar que os quadros que compõem o organizador curricular apresentam, além da competência específica da área, da habilidade e do objeto de conhecimento, sugestões de práticas interdisciplinares que, por meio do trabalho com o objeto do conhecimento, garantem o desenvolvimento da habilidade e da competência em questão. Pode-se observar, ainda, que o quadro está organizado em função das práticas de linguagens verbais, artísticas e corporais e que qualquer exemplo aponta as três práticas de linguagem, mesmo que aprofunde o conhecimento relacionado a umas dessas práticas. Assim, o objeto de conhecimento “Processos de produção e circulação de discursos” é trabalhado, na primeira coluna, por meio de vídeos com entrevistas e textos jornalístico-midiáticos disponíveis na rede; na segunda, o DesDP aborda textos com diferentes perspectivas disponíveis em jornais, revistas, blogs, redes sociais, charges e editoriais; na terceira, a proposta é desenvolvida com a utilização de letras de reggae; e na quarta, observa-se que o DesDP sugere um projeto de saúde para a terceira idade, por meio de palestras, vídeo-minuto, registro fotográfico. Em todos os DesDP verifica-se que o objeto de conhecimento pode ser trabalhado de diferentes formas a partir da análise e da produção de diferentes práticas de linguagem.
Com tais encaminhamentos, os DesDP consideram o contexto na produção dos saberes e estimulam a relação entre as culturas local, regional e global, visando ao protagonismo do estudante e sua inserção digital. Essa estruturação corrobora para o desenvolvimento integral do estudante, que é fundamentado na Lei No 8.069/1990, do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), e na Lei N mação do sujeito crítico e reflexivo. A prática vivenciada nessa abordagem possibilita a ampliação do repertório do estudante, ao incorporar, ao ensino e aprendizagem, a diversidade de linguagens e suas esferas discursivas, a utilização das mídias e das tecnologias e a contextualização territorial e global. Esses campos estão divididos em Campo da vida pessoal, Campo artístico- literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa, Campo jornalístico−midiático e Campo de atuação na vida pública.
