COMPREENDENDO AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Após a exposição e análise das principais contribuições das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na formação dos/as estudantes alagoanos e, do apontamento das principais características dos saberes escolares de cada disciplina formadora dessa área de conhecimento, passamos a expor e discutir as seis competências a serem desenvolvidas na prática docente.
Esse esforço justifica-se por compreendermos a importância de não deixar dúvidas quanto aos aspectos que envolvem as competências da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A ideia é auxiliar o entendimento teórico dos conceitos expostos em cada competência e a necessidade do desenvolvimento de práticas pedagógicas condizentes. Será a partir do entendimento das competências específicas que o organizador curricular, a próxima parte do nosso documento, será mais bem compreendido e colocado em prática. A partir de então seguimos à transcrição de cada uma das competências específicas e suas respectivas análises.
Competência 1 - “Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.”
Essa competência trata de questões epistemológicas referentes às Ciências Humanas. Pretende despertar no/a estudante o espírito investigativo necessário à análise social nos diferentes tempos e espaços. A competência valoriza a investigação científica – empírica e filosófica - e estimula o desenvolvimento de análises por meio de conceitos e fundamentos que irão mobilizar e criticar ao buscar compreender e interpretar a realidade social no tempo e no espaço. Nesse sentido, pretende-se estimular o/a estudante a reelaborar os seus saberes e conceitos prévios ao entrar em contato com as ferramentas e procedimentos metodológicos próprios das ciências humanas, visando o desenvolvimento de uma postura analítica e crítica mediante processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
Uma das possibilidades de trabalho para o desenvolvimento dessa competência é o estímulo à investigação científica, a partir de objetos empíricos do cotidiano dos/ as estudantes, mostrando que é possível analisar aspectos do dia a dia de diferentes formas. Sugere-se, então, trazer os pressupostos dos/as estudantes acerca do objeto analisado para, então, elaborar junto com eles, as possíveis explicações a partir de

teorias de análise do objeto em questão. Pode-se pensar também no desenvolvimento de algum tipo de intervenção social relacionados ao objeto pesquisado.
Competência 2 - “Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações”.
A competência em questão reflete a capacidade do educando em discutir, compreender e se posicionar diante dos variados processos de formação dos territórios e das fronteiras, considerando os seguintes aspectos: a) as relações de poder; b) o papel do Estado; c) as diferentes dinâmicas de produção; d) o tempo; e) o espaço; e f) as dimensões simbólicas. Ao considerar as relações de poder percebe- se a existência de interesses e disputas em torno dos territórios e das definições de fronteiras que levam a sua produção, manutenção e ressignificação cultural, política, religiosa, econômica, etc. Compreende-se os papéis políticos, econômicos e culturais do Estado e suas formas de atuação (ou não atuação) sobre os territórios e fronteiras (de produção, manutenção, ressignificação etc.), assim como as dinâmicas conduzidas face a outros territórios (de controle, proteção, relação, interação, etc). Entende-se as diferentes dinâmicas (econômicas, culturais, religiosas, política, naturais etc.) de (re)produção das fronteiras e dos territórios tomando o tempo e o espaço como variáveis importantes, já que essas dinâmicas apresentam variações de acordo com os lugares e as épocas, sendo processos marcados por múltiplos simbolismos. Tal competência converte-se na capacidade de pensar o conceito de poder, a formação dos Estados modernos, do território brasileiro e alagoano, o que se desdobra na problematização da formação das identidades, dos sentimentos de pertencimento, da alteridade, bem como dos conflitos e transformações produzidos pelas diferentes territorialidades contemporâneas, as quais se manifestam em múltiplas escalas (local, regional, estadual, nacional e mundial).
Competência 3 - “Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global”.
Esta competência refere-se a capacidade de analisar e avaliar criticamente as relações entre o homem e a natureza, levando em consideração a economia, a política e as culturas dos diferentes grupos humanos. Entende-se o processo histórico como fundamental para a compreensão dos usos do espaço ocupado e como a sociedade e o meio ambiente estão entrelaçados. Importa analisar que os impactos ambientais gerados pelo consumismo podem causar danos socioambientais e econômicos
nos níveis global e local. Esse entendimento é essencial para que os/as nossos/ as estudantes analisem e avaliem como ocorrem os fluxos de mercadoria, bem como as ressignificações dos fatores de produção. Da mesma forma, é necessário compreender como as populações que vivem nos países ainda em desenvolvimento sofrem danos irreparáveis causados pela exploração ambiental dos países ricos.
Competência 4 - “Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades”.
Essa competência possibilita a compreensão das diferentes realidades do trabalho e seus múltiplos significados na sociedade moderna e contemporânea, do Mundo, do Brasil e, em especial, de Alagoas. A proposta é refletir sobre a divisão do trabalho, da hierarquia e das desigualdades sociais que estão imbricadas nesse processo. Faz-se necessário uma reflexão dialética com as dimensões históricas, geográficas, sociológicas, antropológicas e filosóficas, visto que a análise das relações de produção do capital e do trabalho, em diversas sociedades podem contribuir para compreender melhor as formas de exploração da mão de obra presentes na realidade e nas diferentes regiões do estado, destacando aqui o trabalho na cana-de-açúcar, no turismo, na pesca, no artesanato, no comércio etc. Esta competência contribui para que os/as estudantes compreendam as complexas relações que determinam a atividade produtiva capitalista e outras formas históricas de relações de produção em diversos espaços. Partindo da relação existente entre valor/trabalho/capital os/ as estudantes se orientarão na vida prática, questionando e procurando transformar as suas realidades e da sociedade como um todo.
Competência 5 - “Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos”.
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, ao trabalhar com esta competência, apresentam diferentes concepções teóricas sobre a diversidade cultural e desigualdade social presentes nos dias de hoje. É possível tratar aqui de temas como: diferenças e trocas culturais - problematizando o Etnocentrismo ainda tão destacado nos livros e materiais didáticos -, diferenças de gênero, raça, etnia, religião, relações de identidade e pertencimento; e também de alteridade das comunidades quilombolas, indígenas e ribeirinhas, grupos estes que sempre viveram e ainda vivem à margem da sociedade alagoana. Pode-se propor reflexões que busquem desnaturalizar ideias arraigadas nesses temas e que são reafirmadas nas experiências cotidianas de preconceitos e desigualdades sociais; visto que estas colocam em risco os direitos humanos reafirmados pela nossa Constituição de 1988
e nas demais Leis implementadas no sistema educacional brasileiro ao longo da sua trajetória. Neste sentido, esta competência busca fortalecer e contribuir para que o/a estudante desenvolva o respeito à diversidade, aos princípios éticos e aos Direitos Humanos.
Competência 6 - “Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade”.
O desenvolvimento dessa competência visa o estímulo à participação política do/a estudante para além do exercício do voto, visando sua inserção social no debate político público. A partir do desenvolvimento de habilidades e competências relacionadas ao aporte teórico-conceitual das ciências humanas, o/a estudante é capacitado a realizar a leitura do mundo social, político, econômico e cultural no qual está inserido. A partir daí o/a estudante pode realizar suas escolhas e se posicionar criticamente perante sua realidade, sempre buscando sua autonomia e liberdade intelectuais, munido de um sentimento de tolerância e respeito às diferenças e às diversidades existentes nas sociedades.