Lingua Inglesa
Num mundo globalizado e em cons- tante transformação nos questionamos: Que cidadão queremos formar? Outras questões que nos parecem de funda- mental relevância são: Quem é o nosso estudante? Como ele chega ao 6o ano do Ensino Fundamental? Como ele chega ao Ensino Médio? Dentro destas perspecti- vas nos indagamos, enquanto educado- res, em uma sociedade plural, qual o pa- pel da língua, em especial a língua inglesa, nesse contexto educacional.
De acordo com as DCNs (Diretrizes Curriculares Nacionais), os estudan- tes do Ensino Fundamental regular são crianças e adolescentes de faixas etá- rias cujo desenvolvimento está marca- do por interesses próprios, relacionado aos seus aspectos físico, emocional, so- cial e cognitivo, em constante interação. Como sujeitos históricos que são, os estudantes apresentam características de desenvolvimento relacionadas com seus modos próprios de vida e suas múl- tiplas experiências culturais e sociais, [...] ( DCN, p. 110).
Quando pensamos em língua estran- geira, sempre nos lembramos do seu va-
 lor econômico e social na formação de todo e qualquer profissional. Re- lacionamos o conhecimento de uma língua estrangeira com a possibili- dade de ascensão no trabalho, va- lorização salarial e oportunidade de viagens para turismo ou a negócios.
Há, porém, outra especificida- de da língua estrangeira que sem- pre se releva, mas que nos parece muito mais importante. Trata-se da possibilidade de acesso e uso com qualidade e ética que a língua estrangeira propicia ao mundo em que vivemos, facilitado pelas inter- faces virtuais disponíveis por meio das Tecnologias Digitais da Co- municação e Informação (TDCI) ao nosso alcance, necessário também para o mundo do trabalho, para es- tudar, para a vida cotidiana etc.
Entre as línguas estrangeiras, a Língua Inglesa aparece como aquela mais utilizada na facilitação do acesso de falantes de várias origens e de diferentes línguas e nacionalidades às manifestações culturais, políticas, sociais, histó- ricas de povos espalhados ao re- dor do mundo, tornando-se, dessa maneira, uma espécie de moeda de troca agregadora de pessoas dis- tanciadas física e culturalmente.
Sem uma língua comum e sem os meios de comunicação virtuais, o contato entre nós e os outros e vice- -versa ficaria muito mais difícil e, às
vezes, até impossível, daí a relevân- cia do caráter social que essa língua possui no mundo contemporâneo.
