8. O PAPEL DO ARTE EDUCADOR E SUAS MEDIAÇÕES
O desenvolvimento do vínculo afetivo, entre professor e estu- dante, torna-se o diferencial no processo de ensino-aprendiza- gem, defendido por Pichon Rivière (1994), o docente deve se ver e ser visto dentro de um referencial humanista e cognitivista. Desem- penhando o papel de mediador, entre o estudante e o mundo que o rodeia, o professor auxilia, tanto na construção do desenvolvimento cognitivo e socioemocional, como na construção de uma aprendiza- gem mais significativa e integral.
É preciso que o mediador con- sidere a área de Arte, como tam- bém a de Educação, seu campo de estudo e aprendizagem, reconhe- cendo as linguagens artísticas e a cultura campos heterogêneos de pesquisa e fonte inesgotável de investigação, desde a formação inicial à continuada. É importan- te que o professor se reconheça como mediador na construção do conhecimento artístico e cultural do sujeito, estabelecendo pos- síveis elos entre a educação for- mal e o aprendizado do cotidiano, respeitando e garantindo espaços para que os estudantes se expres- sem a sua maneira.
O professor que estabelece re- lações entre o currículo formal e a realidade cotidiana, proporciona um espaço aberto para investiga- ção de temáticas, de forma apro- fundada, voltada para descober- tas, tanto de criação, quanto de percepções críticas e estéticas. A utilização de diferentes estratégias didáticas, de forma criativa, dinâ- mica e inovadora, com atividades práticas associadas aos conheci- mentos teóricos, favorecem o de- senvolvimento do diálogo.
A presença pedagógica é es- sencial para que aconteça uma boa mediação da aprendizagem. Ela trata da qualidade das intera- ções professor-estudante, esta- belecendo um clima que favoreça à aprendizagem. A qualidade, das interações e mediações do pro- fessor, envolve uma atuação, vol- tada para acolher e construir uma relação de confiança entre os es- tudantes, explorar o potencial de aprendizagem em situações de conflito e promover a aprendi- zagem. É importante que a ges- tão do ensino e da aprendizagem mediada pelo professor, aconte- ça antes com o preparo de uma boa aula, durante com a prática pedagógica em sua plenitude e, depois, é o momento para refletir e avaliar seu planejamento e diag- nosticar a necessidade de plane-
275
276
 jar novas ações para o exercício da sua prática.
O uso de metodologias inte- gradoras abrem portas para que o modo de atuação do professor promova a mediação no processo de aprendizagem com qualidade, onde a construção do conhecimen- to seja coletiva, a problematização fomente o aprender a aprender e multiletramentos, de modo que as atividades sejam estruturadas por meio de projetos conectando o en- sino com a prática.
Historicamente, o conheci- mento e o ensino da Arte têm sido criados, recriados e reinven- tados em diferentes linguagens, com novas formas de expressão e investigação do mundo. Associa- dos e estimulados pelo contexto em que o ser humano se encontra e sua identidade social, os modos de fazer Arte possibilitam a cria- ção de símbolos que, de alguma maneira, expressam o que não está aparente, dando-lhe sen- tido, falando ao sentimento e à imaginação. Cabe ao componen- te curricular Arte [...] com suas especificidades na maneira de observar o mundo e refletir so- bre ele, proporcionar um espaço, voltado para descobertas tanto de criação, quanto de percepções críticas e estéticas (AROUCA. 2012, p.11).