ORGANIZADOR CURRICULAR DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Neste material de orientação, será possível encontrar algumas definições, encaminhamentos e exemplos de atividades práticas para a estruturação de Organizadores Curriculares, de acordo com as propostas da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, da Área de Linguagens e suas Tecnologias e para o componente curricular Língua Portuguesa. O texto compreende uma discussão sobre o que são os Organizadores Curriculares e os Desdobramentos didático- pedagógicos, com exemplos e caracterizações, e apresenta a sistematização da estrutura desses organizadores e dos elementos que os compõem, como os campos de atuação social. Por fim, ainda é possível acessar uma lista de quadros ilustrativos
 84
que desenvolvem propostas de trabalho docente, com a estrutura apresentada, considerando as competências e habilidades específicas da área.
OS ORGANIZADORES CURRICULARES E OS DESDOBRAMENTOS DIDÁTICO-PEDAGÓGICOS
Os Organizadores Curriculares são quadros que apresentam formas de organização e agrupamento das Competências, Habilidades, Objetos de Conhecimento e Desdobramentos Didático-Pedagógicos (elementos diretamente relacionados ao processo de ensino e aprendizagem que devem ser assegurados aos estudantes) para Área de Linguagem e suas Tecnologias, numa perspectiva mais ampla, e para o Componente Curricular de Língua Portuguesa, com suas especificidades. Neles, indicam-se correspondências com a BNCC, a fim de facilitar o trabalho posterior com recursos pedagógicos, e sistematiza-se, de maneira concreta, as atividades do processo de ensino e aprendizagem, por meio dos Desdobramentos Didáticos Pedagógicos.
Os Desdobramentos Didático-Pedagógicos (doravante DesDP) promovem várias ações dentro da proposta, entre elas:
a) contemplam as práticas de linguagens verbais, artísticas e corporais;
b) contextualizam os territórios de Alagoas;
c) trabalham com os temas contemporâneos e transversais; e
d) consideram a perspectiva da educação integral, as tecnologias e o projeto de vida.
Nesta proposta, os DesDP estão padronizados em partes que estão concatenadas entre si e que nessa relação, entre as etapas de uma atividade em sala de aula, constroem, em um movimento contínuo entre teoria e prática, o processo de ensino e aprendizagem dos estudantes. As partes não estão necessariamente destacadas ao longo do texto, mas são facilmente identificadas pelo docente, a saber:
I - Atividade de mobilização - É o momento em que os estudantes entram em contato com os objetos de conhecimento, com os conteúdos que serão discutidos nas aulas especificadas;
II - Atividade de aprofundamento - É o momento em que os estudantes se debruçam sobre o objeto de conhecimento e os seus desdobramentos de conteúdos e dedicam maior tempo para a apropriação e construção do saber. Em geral, é uma atividade mais intensa, que exige mais recursos didáticos pedagógicos e uma intermediação docente direcionada. A ideia é que seja uma atividade colaborativa, que proporcione novas experiências e que envolva as várias dimensões de uma educação integral.
III - Atividade de avaliação - É o momento em que o docente analisa o que foi desenvolvido, identifica se houve consolidação de aprendizagens, conforme
os objetivos iniciais. O mecanismo de leitura e observação das habilidades e competências pelo docente são fundamentais para a avaliação do processo de ensino e aprendizagem, mas também é importante que se envolva o estudante nesta etapa. É necessário observar se as habilidades e competências selecionadas foram de fato alcançadas, a partir das práticas propostas. A partir desta atividade também é possível revisar os DEsDP seguintes, caso seja necessário.
Dentro da proposta de se exemplificar as discussões sempre que possível, a seguir é apresentado um esboço de DesDP, com partes que poderão ser subentendidas pelo docente (destacadas entre parênteses no texto) toda vez que construir e/ou trabalhar com uma proposta do organizador.
EXEMPLO DE DESDP
(Atividade de mobilização) Conduzir os estudantes a uma exposição no ateliê de linguagens, previamente organizada pelo docente, na qual eles terão contato com diferentes produções do campo artístico-literário, como a música “Asa Branca”, de Luiz Gonzaga, a pintura “Retirantes”, de Cândido Portinari, e o livro “Vidas Secas”, de Graciliano Ramos. O objetivo é levá-los a compreender possíveis intencionalidades e intertextualidades presentes em cada produção e mostrar como diversas práticas de linguagens podem, à sua maneira, abordar a mesma temática. (Atividade de aprofundamento) Os estudantes devem relacionar essas obras ao contexto atual de Alagoas, através de produções colaborativas e artísticas. Com a obra “Vidas Secas”, poderão ocorrer apresentações de peça teatral ou dança, destacando casos de alagoanos que, por questões econômicas, migram para outros estados; com a música “Asa Branca”, os estudantes poderão trabalhar com composições de paródia que evidenciem a realidade dos alagoanos que vivem em regiões de seca; e, a partir da pintura “Retirantes”, poderão participar de exposições de fotografias, pinturas e desenhos de autoria própria, que retratem o cotidiano do povo alagoano, em seus diferentes contextos. (Atividade de avaliação) As produções poderão ser apresentadas e as temáticas poderão ser discutidas na comunidade e/ou com estudantes de outras escolas, através de um sarau, por exemplo.
No DesDP utilizado como exemplo acima, é possível observar as Práticas Verbais (uso do livro “Vidas Secas”, de Graciliano Ramos); Práticas Artísticas (pintura “Retirantes”, de Cândido Portinari, fotografias, pinturas e desenhos); Práticas Corporais (uso da dança, proveniente da discussão sobre a música “Asa Branca”, de Luiz Gonzaga, ou das demais performances, estimuladas pelo trabalho com as demais obras). Ainda é possível citar a junção das práticas Verbal, Artística e Corporal, com a música e na apresentação de peça teatral, por exemplo. Essas dinâmicas possibilitam o desenvolvimento de práticas pedagógicas de forma inter e transdisciplinar e objetiva
 86
dirimir fronteiras que dividem os saberes de modo a isolá-los, fato que não favorece a formação dos estudantes numa perspectiva integral.
Complementando a discussão a partir do exemplo supracitado, destaca-se que os DesDP, apesar de organizados, separadamente, em 3 tipos de práticas de linguagem (a verbal, a artística e a corporal), contemplam todas elas de maneira imbricada, podendo dar predominância a uma, especificamente para fins didáticos. Por fim, acrescenta-se ainda que os DesDP, apesar de estarem relacionados a determinados componentes curriculares, dão ênfase à valorização da interdisciplinaridade da área dentro do organizador curricular.
Com o objetivo de acompanhar o processo de ensino, articular os elementos que promovem a aprendizagem e sistematizar a organização desse processo, há padronizações na estrutura didático-pedagógica do Organizador Curricular, conforme se verá abaixo.