FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Linguagens Alagoanas1
Sinto, falo e vejo:
a luz que permeia o estado alagoano.
Tenho esperança e escrevo: o meu povo,
as riquezas territoriais,
as sensibilidades artísticas.
Tenho confiança e refaço em líricas o canto do protagonismo, E não desfaço desta fuga radiante.
Oh, sensatez humana!
A minha honra é fazer dessa poesia um ateliê de linguagens mil...
Alagoas do meu viver, a tua educação reinventa um novo ser. Do local ao global, muda o meu mundo, feito telas,
dentre redes,
mostra−me o universo conectado.
De belezas infindas e primorosos ritmos, ouço o teu pífano afinado e danço:
o Coco;
os Pastoris e Presépios;
as Cheganças e Fandangos; os Reisados e Guerreiros;
os Caboclinhos e Quilombos; as Baianas e Taieiras.
Encantos alagoanos! Danço, danças e dançam a sua música, melodia e canto.
Alagoas de pessoas ilustres:
és Alagoas de Graciliano Ramos, de Aurélio Buarque de Holanda, de Jorge de Lima.
És mesmo Alagoas das pérolas encantadas da cultura nacional.
1 Poema reelaborado coletivamente pelos redatores da área de Linguagens e suas tecnologias a partir da produção original do prof. Wellington Neves Vieira (SEDUC/AL).

Do brilho próprio!
Das revoluções feministas!
Da resistência Afro−brasileira!
Da força LGBTQIAP+!
Da busca da igualdade de direito! Das identidades entre fronteiras!
És, assim, cheia de diversidades, de incansáveis lutas
por um projeto de vida.
Escrevo em arte literária e me inspiro em brisas praianas, versos e estrofes variados “oficinam” meu olhar e
fazem ecoar a minha fala.
Alagoas, do litoral ao sertão, dos dialetos variados,
dos cordéis apaixonados. Das festas animadas!
Das feiras movimentadas! Dos esportes e das peladas!
Alagoas, do turismo virtuoso, dos sotaques variados,
das línguas que se fundem. Dos drinks saborosos!
Dos resorts admirados!
Do fastfood saboreado!
Do self−service all inclusive! Língua franca vivenciada.
Sinto, vejo e escrevo:
a minha satisfação em movimentar o lápis
no meu simples diário de capa rasgada, cartografo a ti com potência de construir histórias e
ressignificar pensamentos.
Alagoas! Alagoas!
Oh, Alagoas! Sinto, vejo e falo. Vejo, falo e sinto.
Sinto, falo e escrevo:
Novos tempos,
Novas Alagoas.
O Referencial Curricular de Alagoas, para a área de Linguagens e suas Tecnologias, fundamenta-se na Base Nacional Comum Curricular direcionada à etapa do Ensino Médio e apresenta propostas para uma abordagem de ensino e aprendizagem que objetiva a educação integral dos estudantes a partir do desenvolvimento de competências e habilidades2. Esse processo resulta da consideração das práticas
2 Segundo a BNCC (2018, p. 13), o “conceito de competência, adotado pela BNCC, marca a discussão pedagógica e social das últimas décadas e pode ser inferido no texto da LDB, especialmente quando se estabelecem as finalidades gerais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio (Artigos 32 e 35)”.
socioculturais que envolvem manifestações de linguagem (artísticas, corporais e verbais), com base na mobilização e na articulação de conhecimentos dos diferentes componentes curriculares da área. Essa articulação constitui-se como fator primordial para consolidar a democratização do ensino, baseada nos princípios de inter e transdisciplinaridade, de responsabilidade socioambiental e de uma prática cidadã, mais justa e igualitária.
A proposição de democratização do ensino e a formação integral do estudante são fatores que impulsionam o protagonismo juvenil, visto que se pautam na contextualização de saberes dos âmbitos local, regional e global e na observância das culturas digitais contemporâneas na área de Linguagens e suas Tecnologias. As culturas digitais e saberes citados serão implementados nas ações didático- pedagógicas3 a serem desenvolvidas nas escolas que irão, por sua vez, articular os conhecimentos de mundo do estudante, os acontecimentos do entorno da escola e o saber já institucionalizado dos componentes curriculares. Atividades com redes sociais, exploração de hipertextos e uso das novas tecnologias de informação de modo geral são de interesse dessas ações. Nesse sentido, será possível, por exemplo, trabalhar aspectos dos multiletramentos4, associados ao trabalho com as multimodalidades da linguagem5, sempre na busca da atuação efetiva do estudante na construção de um currículo escolar sintonizado “com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea” (BNCC, 2018, p. 14). Assim, as práticas de aprendizagem pautadas nos projetos de vida devem, nesta etapa do ensino médio, estimular a apreensão da multidimensionalidade da linguagem e nela encontrar a base da interação humana visando não só comunicação, mas também uma compreensão de mundo mais efetiva.
Para compreender o processo que se dá no ensino médio, é necessário considerar primeiramente que, com o desenvolvimento de diferentes componentes da área
3 Na BNCC (2018, p. 14), há a afirmação de que a sociedade na contemporaneidade “impõe um olhar inovador e inclusivo a questões centrais do processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.” (BNCC, 2018, p. 14)
4 Segundo Rojo (2012, p. 13), “o conceito de multiletramentos aponta para dois tipos específicos e importantes de multiplicidade presentes em nossas sociedades, principalmente as urbanas, na contemporaneidade: a multiplicidade cultural das populações e a multiplicidade semiótica de constituições dos textos por meio dos quais ela se informa e se comunica.”
5 De acordo com Rojo (2012), é necessário que se aprenda a trabalhar com a diversidade de linguagens, visto que o processo de produção textual não mais se restringe ao linguístico, mas conta com conhecimentos advindos de fronteiras híbridas e fronteiriças de linguagens, modos, mídias e culturas. Essas características demandam de uma perspectiva de ensino pautada nos multiletramentos. Essa autora propõe uma pedagogia dos multiletramentos, na qual a sala de aula é repleta de práticas situadas, de um enquadramento crítico do saber visando a uma prática transformadora.
no Ensino Fundamental, houve a garantia de ampliação das práticas de linguagem dos estudantes e a diversificação de possibilidades nos campos de atuação. Esses processos foram possíveis por terem sido proporcionados espaços para análise das manifestações artísticas, corporais e verbais na constituição da vida social nas diferentes culturas (local, regional e global). Pretende-se, portanto, que o estudante seja capaz de participar ativamente dos processos de criação “nas linguagens das artes visuais, do audiovisual, da dança, da música e do teatro e nas interseções entre elas e com outras linguagens e áreas de conhecimento.” (BNCC, 2018, p. 496)
Na etapa do Ensino Médio, então, além de se garantir a permanência dos estudantes na escola e as aprendizagens desses, respondendo às suas aspirações presentes e futuras, será possível consolidar e ampliar as habilidades anteriores, aprofundando os conhecimentos sobre as práticas de linguagem dos quatro componentes que constituem a área, a saber: Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa, assim como as intersecções desses componentes.
Em concomitância a isso, entende-se que a discussão sobre Linguagens parte da reflexão sobre o significado do termo. É preciso, portanto, entender que esse pode ter diferentes interpretações e pode ser confundido também, muito restritivamente, como a verbalização do som, como a comunicação entre pessoas, ou ainda como registro gráfico da língua escrita. Considerando essa amplitude de interpretação e a possibilidade de restrição para esse entendimento, para compreender a área de Linguagens na etapa do Ensino Médio, parte-se da constatação de que muitos campos do conhecimento, como a psicologia, as ciências sociais, a arte, a educação física, interessam-se por ela, com recortes e metodologias de pesquisas próprias e com interesses igualmente válidos e importantes para as relações humanas (MARTELOTTA, 2012; BORGES NETO, 2004).
Fiorin (2008, p. 28) auxilia nessa compreensão quando afirma que a linguagem é “onipresente na vida de todos os homens”. Logo, ela nos cerca desde o início de nossa consciência até o momento da morte, intermediando nossas práticas sociais. Ainda segundo esse autor, a linguagem permite a cooperação entre os sujeitos no mundo do trabalho, no autoconhecimento e no processo do conhecimento de mundo, para o desenvolvimento da cidadania (FIORIN, 2008). Sem a linguagem, não há aprendizado, não há expressão de sentimentos, não há movimentos culturais e corporais, não há narrativas de outras realidades, não há expressões artísticas.
Em resumo, é possível afirmar que o termo linguagem tanto pode ser tomado de maneira mais ampla, quanto pode ser entendido de modo bem específico dentro de um determinado componente curricular. Nas propostas de ensino aliadas à BNCC (2018) e como área de conhecimento, o termo se refere a um conjunto de práticas
sociais próprias que englobam as expressões artísticas, corporais e verbais por meio de componentes específicos. É nessa perspectiva ampla de um conjunto de práticas sociais artísticas, corporais e verbais que o Referencial Curricular de Alagoas para a área de linguagens se fundamenta.
No entendimento da linguagem como expressão artística, percebe-se que diversos sistemas simbólicos das comunidades e povos do mundo antigo e contemporâneo trouxeram também variadas manifestações artísticas que desempenharam, em cada época, importância para a instituição de valores, sentidos e interações humanas. Vão, dessa forma, constituindo bens culturais que, como linguagem, são passíveis de serem compreendidos, reelaborados e repassados de geração a geração. Nesse sentido, a arte reside em cada aspecto das relações interpessoais, políticas e econômicas de um tempo, de um povo e/ou de um movimento. O pensamento estético-artístico é expresso em contextos de rua (como em murais), em contextos já institucionalizados (como em museus) e ainda em contextos virtuais (como nas produções digitais).
A partir dessa perspectiva, o docente poderá construir propostas que promovam tanto o aprofundamento do saber sobre um elemento, como as pinturas de uma determinada época ou estilo, como também poderá explorar a confluência de artes em seus aspectos mais híbridos e criativos, como a produção de pinturas de rua, ou grafites. O diálogo da matéria visual, sonora e tátil é o encontro das sensações através das quais a arte se presentifica como linguagem e como processo de criação.
No entendimento da linguagem como prática corporal, terreno histórico da educação física, Soares (1996, p. 10) assevera que a compreensão da subjetividade e da razão se instalam no corpo e se expressam como linguagem. Os estudantes, ainda segundo a autora supracitada, chegam à escola andando, correndo e saltando, ações da vida diária e da comunidade que são traços da cultura, inscritos nos corpos e “codificados ao longo da história do homem em universos de saber: técnico, científico e cultural” (op.cit, p. 10). A linguagem, nesse caso, torna-se saber passível de ter seu conhecimento organizado como objeto de sistematização didática e de elemento de ensino-aprendizagem. A dança, os jogos, os esportes, as lutas, as ginásticas e atividades rítmicas possuem uma linguagem própria, mas também uma linguagem ressignificada nos movimentos da subjetividade, das comunidades, das representações culturais e das vivências humanas. A promoção, por parte do docente, de propostas de criação de movimentos do corpo dentro de uma performance, por exemplo, poderá contribuir para o aprendizado da linguagem corporal.
Em relação à linguagem como expressão verbal, de acordo com a BNCC (2018, p. 67), os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN, 1998) assumem a perspectiva
enunciativo−discursiva em relação às práticas de linguagem, as quais são vistas como uma forma de “ação interindividual orientada para uma finalidade específica; um processo de interlocução que se realiza nas práticas sociais existentes numa sociedade, nos distintos momentos de sua história”. (BRASIL, 1998, p. 20)
Partindo-se da linguagem vista como forma de interação verbal (BAKHTIN, 2003), no contexto dessa perspectiva enunciativo-discursiva, considera-se que o sujeito é constituído pelo uso da língua por meio de sua ação em práticas sociais, ou seja, em sua interação com a vida, com o mundo, com o outro, com quem se envolve no seu dia a dia etc. Assim, a linguagem reflete e refrata sentidos (BAKHTIN, 2003), partilha e constrói visão social e crítica das relações humanas, promove acesso à informação e produz cultura, através da produção de gêneros textuais/gêneros discursivos6.
Outrossim, na compreensão da linguagem como expressão verbal de uma língua estrangeira (LE), destaca-se, além da abrangência da possibilidade de comunicação que o conhecimento da LE promove, a construção de espaços de trocas culturais com o redimensionamento do acesso aos bens culturais da humanidade.
Pode-se dizer que a linguagem verbal é a caracterização mais comumente conhecida da linguagem, mas não é a única, como se viu acima. Além da linguagem verbal, há “muitas outras espécies de signos que povoam de linguagens a vida do homem: a pintura, a mímica, o código de trânsito, a moda, as linguagens artificiais etc.” (ORLANDI, 2012, p. 11). Assim, todos os componentes curriculares da área focalizam a linguagem sob diferentes perspectivas, mas se aproximam no que se refere ao objetivo de observá-la, descrevê-la e estudá-la, promovendo novos sentidos para o cotidiano de cada pessoa e para o mundo do trabalho.
Nesse sentido, busca−se apresentar, com este referencial, caminhos e percursos para a organização e constituição de aprendizagens significativas, correlacionadas com a realidade dos estudantes − suas experiências de vida e conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital − e com o território do qual eles fazem parte − nos aspectos local, regional e global, visando a sua integração cada vez mais participativa nas práticas de sua comunidade e ao mundo do trabalho.
