Matemática
O Referencial Curricular de Alagoas do ensino fundamental em Matemática é um documento construído pelos professores de Alagoas, à luz da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e subsidiado pelos cur- rículos existentes, tais como o Referen- cial Curricular da educação básica da rede estadual de Alagoas (2014), o Referencial Curricular de Penedo, de Maceió, de Teo- tônio Vilela, entre outros. Este documento vem sistematizar o ensino de matemáti- ca através de uma proposta de currículo mínimo (BNCC), consubstanciada pelas características e identidades regionais do estado de Alagoas.
É um documento elaborado para nor- tear as unidades de ensino, portanto é embasado nas juventudes e territoriali- dade, inseridas na metodologia proposta para a prática pedagógica do ensino de matemática.
A educação básica é o primeiro nível do ensino escolar no Brasil. Composta de três etapas: a educação infantil (para crianças com até cinco anos), o ensi- no fundamental (para estudantes de seis a quatorze anos) e o ensino médio (para estudantes de quinze a dezessete
anos). Nesse percurso, crianças e adolescentes devem receber a formação comum indispensá- vel para o exercício da cidadania, como aponta a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), lei no 9394/96. Também é um objetivo da educação básica fornecer os meios para que os es- tudantes progridam em estudos posteriores, sejam eles no ensino superior ou em outras modalida- des educativas subsequentes à educação básica.
No intuito de oferecer uma educação integral que busque for- mar o estudante na sua comple- tude, o currículo deve estabelecer os meios para o desenvolvimento desse estudante, deve descre- ver diretrizes que estabeleçam as aprendizagens essenciais, basean- do – se nos princípios éticos, esté- ticos, democráticos, deve desen- volver competências que visem o futuro da sociedade, o respeito ao outro nos aspectos culturais, filo- sóficos e ideológicos, e deve estar voltado para a educação no século XXI, que acompanhe a evolução da sociedade, das culturas, dos terri- tórios e das juventudes.
O currículo de matemática foi desenvolvido com base nesses princípios e com a intenção de proporcionar uma educação in- tegral, na busca pelo desenvolvi-
mento de competências cogniti- vas e socioemocionais.
O documento descreve, na visão das competências cogniti- vas, o desenvolvimento da área da matemática, contemplando a relação com as demais áreas do conhecimento, e o desenvolvimen- to do componente matemática, direcionado ao desenvolvimento das metodologias que favoreçam a aprendizagem. A aprendizagem do conhecimento matemático está sistematizada em objetos do conhecimento e em habilidades, fundamentada nas concepções da área da matemática que se desen- volveram em um contexto históri- co e está embasada na educação matemática voltada para a resolu- ção de problemas, estimulando o pensamento crítico, a criatividade, a colaboração e o conhecimento.
As competências socioemo- cionais são extremamente rele- vantes na formação do indivíduo que, através do desenvolvimento de habilidades, deverá ser capaz de tomar decisões para a construção do futuro e para contribuir com a formação de uma sociedade mais justa, democrática e igualitária. Por meio de estratégias metodológi- cas, o professor deve desenvolver nos estudantes as competências socioemocionais, deve observar o estudante como indivíduo que
- MATEMÁTICA -
  Referencial Curricular de Alagoas - Ensino Fudamental
aprende de forma própria e que contribui para o processo bilateral no qual onde está o ensino deve estar a aprendizagem.
De acordo com os estudos de Ramos (2009, p.10),
“Quando respeito o desenvolvimento da criança, crio condições para que ela aprenda como criança. Criança aprende brincando, apoiada em sua realidade, interesse e maturação. Descobre, constrói, observa, reinventa, mas precisa experimentar, mexer, pegar, montar, sentir. “
Para criar condições de apren- dizagem, é necessário que o pro- fessor tenha uma visão ampla do desenvolvimento dos conceitos matemáticos e de metodologias de ensino eficazes na obtenção da aprendizagem, que utilizem a vi- vência, as experiências cotidianas, o lúdico. O professor deve anali- sar as mudanças que ocorreram ao longo dos anos com relação ao ensino da matemática e pro- curar sempre desenvolver e ade- quar metodologias favorecendo a aprendizagem de matemática.
Os Parâmetros Curriculares Na- cionais (PCN) para a área da Matemá- tica no Ensino Fundamental afirmam que “A Matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratização
do seu ensino deve ser meta priori- tária do trabalho docente.”
A seleção e a organização de conteúdos não devem ter como critério único a lógica interna da Matemática. Deve-se levar em conta sua relevância social e a con- tribuição para o desenvolvimento intelectual do estudante. Trata-se de um processo permanente de construção (PCN – MATEMÁTICA, 2001, p.19 e 20).
Para a seleção e a organização de conteúdos é imprescindível um bom planejamento. E, como afirma Libâneo (2004), “o planejamento é um processo de racionalização, or- ganização e coordenação da práti- ca docente, articulando a ação es- colar e o contexto social.”
E, nesse sentido, a escola, como centrodaaçãopedagógica,precisa garantir as condições necessárias aos professores e aos estudantes, a fim de que se alcance uma melhor qualidade de ensino.
Ensinar é desenvolver uma prá- ticapedagógicaquecontribuapara o desenvolvimento e autonomia da criança, ao tempo que os objetivos escolares sejam alcançados.
A Base Nacional Comum Cur- ricular (BNCC, 2017, p. 262), des- taca o compromisso que o Ensino Fundamental deve ter com o letra- mento matemático, definido como “as competências e habilidades de
 465

  466
 raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabeleci- mento de conjecturas, a formula- ção e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utili- zando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas”.
O letramento matemático é imprescindível para que a criança reconheça que os conhecimentos matemáticos são essenciais para a sua vida. Para que essas com- petências e habilidades sejam de- senvolvidas, é necessário que o professor pedagogo esteja sempre impulsionado a buscar novos co- nhecimentos matemáticos e novas ferramentas de trabalho.
O ato de educar é um compro- misso amplo com a formação éti- ca e de valores a serem construí- dos na trajetória escolar, é saber organizar o processo de ensino, é conhecer e dominar também os conteúdos matemáticos.
Nesse contexto, Guimarães e Borba (2009) enfatizam sobre a ne- cessidade do professor que ensina matemática nos Anos Iniciais de refletir sobre algumas questões, como: De qual(is) conceito(s) ma- temático(s) e de outras áreas de ensino desejo que meus estudantes se apropriem ou desenvolvam nes- sa aula? Que atividades e materiais usarei para essa apropriação/de-
senvolvimento? Como essas ativi- dades e materiais possibilitarão a aprendizagem de meus estudan- tes? Quais dimensões do(s) con- ceitos estarão sendo trabalhadas nesta aula e quais outros aspectos precisarão ser abordados em aula subsequentes? Como minhas ati- tudes e ações estão influenciando o aprendizado de meus estudantes? De que forma os estudantes se en- gajaram nas atividades propostas? Quais atividades se mostraram ou se mostrarão mais eficientes no sentido de motivar, envolver e desenvolver o aprendizado mate- mático dos estudantes? Como a organização dos estudantes – rea- lizando atividades sozinhos, em du- plas, em pequenos grupos ou como grupo-classe – está influenciando o aprendizado de cada um dos meus estudantes? Que instrumentos avaliativos utilizarei para verificar o que os estudantes aprenderam? O que os resultados da avaliação apontam? Como devo redirecionar minha prática diante do observado em sala de aula, em particular nos instrumentos avaliativos?
Segundo a BNCC, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, deve- -se retomar as vivências cotidianas das crianças com números, formas e espaço, e também as experiências desenvolvidas na Educação Infantil, para iniciar uma sistematização des-

sas noções. Nessa fase, as habilida- des matemáticas que os estudantes devem desenvolver não podem ficar restritas à aprendizagem dos algo- ritmos das chamadas “quatro ope- rações”, apesar de sua importância.
De acordo com a BNCC, para o desenvolvimento das habilidades previstas para o Ensino Fundamen- tal – Anos Finais, é imprescindível levar em conta as experiências e os conhecimentos matemáticos já vi- venciados pelos estudantes, criando situações nas quais possam fazer observações sistemáticas de aspec- tos quantitativos e qualitativos da realidade, estabelecendo inter-re- lações entre eles e desenvolvendo ideias mais complexas. Essas situa- ções precisam articular múltiplos as- pectos dos diferentes conteúdos, vi- sando ao desenvolvimento das ideias fundamentais da matemática,como equivalência, ordem, proporcionali- dade, variação e interdependência. A aprendizagem em Matemática está intrinsecamente relacionada à apreensão de significados dos ob- jetos matemáticos. Esses significa- dos resultam das conexões que os estudantes estabelecem entre os objetos e seu cotidiano, entre eles e os diferentes temas matemáticos e, por fim, entre eles e os demais com- ponentes curriculares.
Nessa fase, precisa ser desta- cada a importância da comunicação
em linguagem matemática com o uso da linguagem simbólica, da re- presentação e da argumentação. Além dos diferentes recursos didá- ticos e materiais, como malhas qua- driculadas, ábacos, jogos, calculado- ras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica, é importan- te incluir a história da Matemática como recurso que pode despertar interesse e representar um contex- to significativo para aprender e en- sinar Matemática. Entretanto, esses recursos e materiais precisam estar integrados a situações que propi- ciem a reflexão, contribuindo para a sistematização e a formalização dos conceitos matemáticos.
No que diz respeito ao cálculo, é necessário acrescentar, à realiza- ção dos algoritmos das operações, a habilidade de efetuar cálculos mentalmente, fazer estimativas, usar calculadora e, ainda, para de- cidir quando é apropriado usar um ou outro procedimento de cálculo.
Orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem em Mate- mática está intrinsecamente rela- cionada à compreensão, ou seja, à apreensão de significados dos ob- jetos matemáticos, sem deixar de lado suas aplicações.
De acordo com a BNCC, para a aprendizagem de certo conceito ou procedimento, é fundamental ha- ver um contexto significativo para

 os estudantes, não necessaria- mente do cotidiano, mas também de outras áreas do conhecimento e da própria história da Matemática. No entanto, é necessário que eles desenvolvam a capacidade de abs- trair o contexto, apreendendo rela- ções e significados, para aplicá-los em outros contextos. Para favore- cer essa abstração, é importante que os estudantes reelaborem os problemas propostos após os te- rem resolvido.
Por esse motivo, nas diversas habilidades relativas à resolução de problemas, consta também a elabo- ração de problemas. Assim, preten- de-se que os estudantes formulem novos problemas, baseando-se na reflexão e no questionamento sobre o que ocorreria se alguma condição fosse modificada ou se algum dado fosse acrescentado ou retirado do problema proposto. Além disso, nes- sa fase final do Ensino Fundamental, é importante iniciar os estudantes, gradativamente, na compreensão, análise e avaliação da argumentação matemática. Isso envolve a leitura de textos matemáticos e o desenvolvi- mento do senso crítico em relação à argumentação neles utilizada.      