5.4 Desdobramentos Didático
Pedagógicos –
DesDP
O Referencial Curricular de Ala- goas de Ciências da Natureza traz em seu documento, como viés modificador, uma quarta coluna denominada de Desdobramentos Didáticos Pedagógicos – DesDP, em que são apontados a contex- tualização, a completamento e o aprofundamento das habilidades existentes na Base com um olhar para o território alagoano e apre- senta possibilidades didáticas de apoio à prática docente do profes- sor na escola.
A intenção dos DesDP consiste em lançar um olhar sobre a prática pedagógica que vislumbre ques- tões regionais e locais, sendo as- sim, características específicas do nosso estado de Alagoas devem ser consideradas.
Como exemplo de DesDP em Ciências da Natureza podemos ci- tar, com grande potencial, as aulas de campo, o desenvolvimento de seminários, a realização de deba- tes, de simulações, entre outras, objetivando situações que promo- vam discussão, argumentação, re- solução de problemas visando ao letramento científico.
Sobre Atividades com Experi- mentação, inúmeras pesquisas na
área de ensino de Ciências, desta- cam o uso de práticas experimen- tais como importante ferramenta pedagógica para a compreensão dos fenômenos científicos. Segun- do Campos e Nigro (1999), as ativi- dadespráticaspodemserclassifi- cadas em demonstrações práticas, experimentos ilustrativos, experi- mentos descritivos e experimen- tos investigativos.
As demonstrações práticas são aquelas atividades realizadas pelo professor, em que o estudante par- ticipa da aula sem intervir, isso pos- sibilita o contato com fenômenos já conhecidos, equipamentos, ins- trumentos etc. Os experimentos ilustrativos têm a mesma finalida- de e estimulam a criatividade dos estudantes.
Os experimentos descritivos são aquelas atividades que o estu- dante realiza e que não são obriga- toriamente dirigidas o tempo todo pelo professor. A partir delas, ele tem contato direto com fenôme- nos que precisa avaliar, sejam ou não comuns no seu dia a dia. Essas atividades se assemelham com as atividades investigativas, porém não implica necessariamente a realização de hipóteses.
Os experimentos investigativos se configuram em atividades práti- cas que requerem maior participa- ção do estudante, desde as concepções ou conhecimentos prévios até a sistematização do conhecimento adquirido ao longo do processo, fato que difere das demais. De acordo com Campos e Nigro (1999), possibilitam percorrer um ciclo in- vestigativo, contudo, sem trabalhar nas áreas de fronteira do conheci- mento, como fazem os cientistas.
A operacionalização das de- monstrações experimentais se processa na ausência ou insufi- ciência de material para todos os participantes. Isso, contudo, não exime o estudante de participar dos desafios cognitivos que a ati- vidade pode proporcionar, atuando ativamente em todo o processo, sem ser um mero expectador.
Os experimentos descritivos são os que atualmente predominam nas aulas de Ciências e o desafio se mostra no fato de que tais ativida- des não se mostrarem como recei- tas prontas, acríticas e verdades ab- solutas que se traduzem em pouca aprendizagem para os estudantes.
O planejamento pedagógico de todas as etapas, como sejam, a observação, o questionamento, a manipulação, a formulação de hi- póteses, a argumentação e a ex- perimentação auxiliarão para que essa estratégia motive, oportunize a criatividade dos estudantes para recriar o seu espaço e intervenha para a melhoria da qualidade de
vida. A elaboração de textos des- critivos das ações desenvolvidas como relatórios e esquemas de- vem ser produzidos sob a orienta- ção do professor.
Tão importante quanto o pro- cesso, está o cuidado que os pro- fessores devem ter com as noções de segurança durante a realização dos experimentos, principalmente aqueles que envolvem uso de ele- tricidade, fontes de calor e subs- tâncias químicas tóxicas.
Os projetos didáticos também se mostram com grande potencial para o ensino de Ciências por inves- tigação e se mantêm atuais à medida que propõem uma mudança na ma- neira de refletir a prática pedagógica com uma abordagem interdiscipli- nar. Isso possibilita o envolvimento entre os estudantes e professores ao intervir no contexto sociocultural.
De acordo com Zabala (2010), o autor aponta algumas caracterís- ticas dos projetos entre eles apre- senta a pesquisa como intervenção pedagógica, pois é uma atividade intencional que se desenvolve a partir de um problema que tem im- portância no contexto do estudan- te. Considera os conhecimentos prévios que os estudantes trazem consigo, promove a interdiscipli- naridade, trata dos conteúdos de forma mais dinâmica, e de forma espiral, como preconiza a BNCC.

Trabalhar com projetos permite ainda a participação dos estudan- tes nas etapas de desenvolvimento do projeto, dando-lhe responsabi- lidades e estimulando a coopera- ção e participação nas tomadas de decisão prevê ainda o estímulo a autonomia e contempla a divulga- ção de resultados.
O desenvolvimento de proje- tos contextualizados e interdis- ciplinares favorece a pesquisa e a articulação de saberes contribuin- do para a aprendizagem. Sempre que possivel, os temas escolhidos devemserassociadosàrealidade vivida pelos estudante e aos pro- blemas que afetam a comunidade em que vivem.
Na área de Ciências da Natu- reza, diversos temas podem ser abordados, como por exemplo: Fontes de Energia, Viagens Es- paciais, Ameaças à Biodiversida- de, Desmatamento, Alimentação Saudável, Tratamento de Água, Poluição Atmosférica, Efeito Es- tufa, entre outros que são atuais e relevantes para sociedade.
Em síntese, a pedagogia de pro- jetos envolve a escolha do tema, a problematização, o levantamento de hipóteses, a seleção de fontes de informação e pesquisa e a ela- boração do cronograma de exe- cução (LEITE, 1998; NERY, 2007; BARBOSA E HORN, 2008).
É fundamental o planejamento coletivo de todas as etapas, arti- culando os componentes curri- culares, produzindo sentidos para o conhecimento sobre o tema, e, por fim, a avaliação e a socializa- ção dos resultados.
A Resolução de problemas pro- põe situações desafiadoras, possí- veis de serem resolvidas por meio da articulação de atividades desen- volvidas pelos estudantes e atra- vés das intervenções pedagógicas intencionadas.
Ela permite a mobilização dos conhecimentos adquiridos, ga- rantindo a aprendizagem, além de favorecer a troca de ideias e hipó- teses, o respeito pelas diferentes opiniões, a busca pelas informa- ções e a disposição para enfrentar os desafios e a tomada de decisões.
É necessário oferecer aos estu- dantes ocasiões em que eles pos- sam mobilizar recursos internos (conhecimentos, capacidades e ati- tudes) e externos (recursos e fontes de informações disponíveis, fichas, protocolos e manuais técnicos etc.) para resolver questões e desafios. Essa iniciativa favorece a articula- ção entre conhecimentos prévios e novos e a compreensão de diferen- tes interações presentes em deter- minadas situações - problema, con- tribuindo para o desenvolvimento da autonomia e do espírito crítico.

 As aulas de campo também são estratégias que podem contri- buir com o processo de letramento cientifico. Conforme a pesquisa de Rocha, Oliveira e Silva (2015), as aulas de campo, ou estudo do meio, se constitui uma grande aliada no processo ensino aprendizagem, pois une conhecimento, sensações e emoções para sensibilizar e de- senvolver a criticidade dos estu- dantes, tornando-os personagens ativos, além de contribuírem para a conservação do ambiente.
Oliveira e Correia (2013) desta- cam a importância da aula de cam- po como mecanismo facilitador do ensino aprendizagem sobre os ecossistemas. A pesquisa ressalta o papel do registro por meio de fo- tos e anotações em que elaboram o diário de bordo e utilizam como re- curso para análise progressiva dos dados coletados.
Assim como estas, outras es- tratégias podem ser utilizadas a partir de práticas que podem con- tribuir com o processo de letra- mento científico por meio do en- sino de Ciências da Natureza por investigação.
Estes aqui apresentados não se esgotam por si só, espera-se que a prática pedagógica do professor vise a alcançar garantir as apren- dizagens essenciais que preconi- za a BNCC, logo o professor deve
planejar suas aulas na tentativa de abarcar a aprendizagem significati- va de seus estudantes, bem como, proporcionar a formação integral do cidadão nos aspectos socioe- mocionais, culturais e éticos.