5. FORMAÇÃO DOS
 PROFESSORES
 DA EDUCAÇÃO
 INFANTIL
 Nas últimas décadas do século XX, no Bra- sil, inúmeros debates, reflexões e projetos são tecidos acerca da EDUCAÇÂO como um todo e de modo amplo a reflexão sobre da oferta da Educação Infantil. Da mesma forma, retoma- -se a preocupação da formação continuada dos profissionais da educação notadamente dos docentes que atuam com as instituições de Educação Infantil e suas especificidades.
[...] a formação inicial e continuada dos pro- fessores para atender esses alunos, deve ser uma prioridade constante visto que essa clientela necessita de constantemente infor- mação e conhecimento [...] a formação conti- nuada de professores deverá ser considerada
prioritária (BRANCO, 2012, p. 247).
Um novo panorama da educação requer que os profissionais que atuam nessa etapa vivenciem concepções diferenciadas acerca do currículo escolar, do Ensino/Aprendizagem, dos direitos de aprendizagens, das concepções de crianças e infâncias, de entender o processo de desenvolvimento da criança, de promover e participar das experiências da teoria com a prática, além de compreender a promoção dos
  Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
espaços educativos e de vivências educativas ofertadas às nossas crianças.
A proposta de educação infantil vem sendo altera- da historicamente na Educação brasileira, em diferentes momentos, devido às diversas pesquisas estudadas na área, às concepções de criança na atualidade, às diferen- tes propostas e experiências que exige do docente uma formação que propiciei o desenvolvimento integral da criança para vida da sociedade que abrangendo valores éticos, sociais, familiares, estéticos, morais e políticos. A educação infantil seja na zona rural ou na zona urbana precisa ter significado para eles, atendendo suas neces- sidades e especificidades, dando-lhe subsídio teórico e prático para mediar uma aprendizagem nas dimensões culturais, políticas, cognitivas e da criança, estreitando o diálogo com a comunidade escolar.
As instituições precisam definir no seu Projeto Político Pedagógico ações de formação continuada para seu pro- fessores considerando as múltiplas dimensões da forma- ção humana e os diferentes contextos com a família, com as creches e a pré-escola, com a comunidade próxima, buscando favorecer aprendizagens significativas relacio- nadas à convivência, à participação e a autonomia dos su- jeitos (TITTON, 2008, p.72).