Parceria entre Escola, Família e Comunidade
A relação entre a escola e família favorece aprendizagens mútuas, nas quais cada pessoa pode trazer uma experiência, um saber, uma maneira de pensar/fazer diferente. Para tanto, esta relação deve estar pautada na confiança, na colaboração, no conhecimento para que os pais e os profes- sores possam compartilhar critérios educativos que facilitem o cresci- mento harmônico das crianças.
No entanto, é preciso considerar que cada família possui uma dinâmica própria. Somente a partir do respeito e da valorização da família pela esco- la e vice versa é que será possível desempenhar a difícil tarefa de tomar de- cisões comuns sobre alguns aspectos relacionados à educação das crian- ças. Para isso acontecer é preciso dialogar, explicar as razões que movem uma e outra opinião, escutar, saber pedir e saber ceder e, principalmente assumir de forma compartilhada e responsável a educação das crianças.
Por isso, é fundamental que os profissionais da escola não ocupem o lu- gar de detentores do saber, que podem dar lições aos familiares ou despre- zar as formas que os pais adotam para educar seu filho, considerando que sua visão sobre quaisquer aspectos da educação infantil é melhor e mais adequada do que a da família. Ao contrário, é preciso respeitar as diferen- tes formas de educar e de organização familiar, considerar a diversidade, desenvolver a capacidade de ouvir, observar e aprender com as famílias – compreender o que acontece com elas, entender seus valores, as formas como educam as crianças, seus hábitos domésticos, suas expectativas em relação à escola e à educação dos filhos. O trabalho com essa diversidade possibilita a ampliação de horizontes tanto para o professor quanto para a criança, porque permite compreender que a realidade de cada um é ape- nas parte de um universo maior.
Nem sempre a importância dessa parceria em favor da educação das crianças está muito clara para a escola e para as famílias. Ela vai muito mais
  além de tratamento de questões de comportamento e desem- penho nas atividades ou da colaboração em festas ocasionais. O processo de interação com os pais deve ocorrer desde o ingresso das crianças na escola como resultado de uma ação planejada pela equipe escolar. A troca de informações pode ter início já no momento da matrícula: essa é uma ótima oportu- nidade para estabelecer um primeiro contato com as famílias e também para conhecer alguns hábitos das crianças. O apoio mútuo deve ser a tônica desse tipo de relacionamento, em que cabe à equipe da escola compartilhar com os pais ou responsá- veis, conhecimentos sobre desenvolvimento infantil e informa- ção relevante sobre as crianças, utilizando uma sistemática de comunicação regular.
No que se refere ao trabalho educativo propriamente, é possível e desejável integrar o conhecimento das famílias por meio da participação de pais, responsáveis e outros familiares, nos projetos e demais atividades pedagógicas, convidando-os a ensinar coisas que sabem, a socializar experiências, a contar suas histórias. As questões culturais e regionais dentre outras, devem ser inseridas nas programações por meio da participa- ção dos pais e demais familiares enriquecendo o trabalho que é realizado. E este processo por sua vez, deve ser impulsionado pelo coletivo de educadores e pela participação da família por meio de situações que garantam que a escola seja um organis- mo social vivo, gerador de experiências significativas para o de- senvolvimento de todos que dela participam.
Com relação à participação da comunidade na escola depen- derá fundamentalmente do empenho da instituição em abrir as portas à sua participação e da equipe de professores em contar de fato com sua presença no cotidiano escolar, reconhecendo- -a como importante para contribuir com a qualidade do ensino e da aprendizagem, a partir do que pode oferecer para o enri- quecimento do currículo e do projeto educativo como um todo.
Consolidar a parceria escola-família-comunidade é pos- sível e indispensável, considerando que é responsabilidade coletiva a construção de uma educação de qualidade para todas as crianças.