Desenvolvimento e aprendizagem e os grupos etários
Quando se fala em educação é muito comum utilizar a palavra aprender, sendo esta geralmente associada a conteúdo, conhecimento, mais voltado a práticas escolarizantes. No entanto, é importante destacar que na educa- ção infantil a palavra aprendizagem sempre vem acompanhada da palavra desenvolvimento, sendo este voltado para todas as dimensões humanas. Atuar na educação infantil exige que o professor se aproprie de conheci- mentos específicos sobre o desenvolvimento infantil em sua totalidade e compreenda que o aprendizado se refere à aquisição de diversas habilida- des ligadas a este desenvolvimento. Pensar um currículo que alcance o ob- jetivo da educação infantil na prática, desenvolvimento integral da criança, se faz necessário conhecer as especificidades de cada etapa do desenvol- vimento destes sujeitos. Para definir referenciais sobre desenvolvimento infantil teremos como referencial a teoria do de Henry Wallon, sendo este um aporte teórico que contempla todas as fases e dimensões do desenvol- vimento da pessoa humana. Deste modo, exibiremos algumas caracterís- ticas por grupos etários conforme organizados pela Base: bebês (0 a 1 ano 6 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses).
• Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)
Nesta primeira fase do desenvolvimento compreende dois momentos, que vai do nascimento ate 1 ano de idade, denominado por Wallon como estágio impulsivo-emocional. Inicialmente a criança vive em total depen- dência do meio externo. A criança vai se descobrindo enquanto sujeito que interage e estabelece relações emocionais, a partir de sensações e emo- ções, por isso, a necessidade do toque. Nessa fase, geralmente as ações não são intencionais, a aprendizagem ocorre “acidentalmente”, por refle- xos. “Paulatinamente essa interação criança-meio externo construirá um campo de comunicação recíproca”. (MAHONEY et al, 2007, p.19).
Para tanto, dispor de um espaço com objetos coloridos e diversificados é fundamental para estimular a interação entre os bebês, com os objetos, com os adultos e com o ambiente. Sendo assim, atividades com músi-
cas, comandos de voz, conversa com os bebês é essencial para o essa fase. Promover situações nas quais a crianças experimente sen- sações que estimulem movimen- tos favorecendo a comunicação, a maturação do tônus muscular, a afetividade, consequentemente os processos psíquicos.
Com algumas habilidades preli- minares desenvolvidas, na segunda metade do primeiro ano de vida, a criança começa a realizar ativida- des repetidas que preludiam o es- tágio posterior: o sensório-motor. Estas atividades são denominadas circulares que:
[...] são movimentos inicialmente ca- suais, mas que serão repetidos inten- cionalmente pela criança, levando-a a investigar a conexão entre seus movi- mentos e seus efeitos e a variação dos efeitos diante das variações de movi- mentos, ajustando cada vez mais seus gestos aos resultados obtidos e toman- do-os, assim, mais precisos e úteis. Tais atividades levam a criança a conhecer cada vez mais a si própria e aos objetos, e acontecem em função do prazer pela repetição, da perseverança indispensá- vel ao processo de aprendizagem, e da motivação investigadora presente nas crianças para descobrir as conexões entre seus atos e os respectivos efei-
tos” (MAHONEY et al, 2007, p.27).
O professor precisa estar aten- to à comunicação estabelecida entre eles, como estão interagin- do uns com os outros, pois em ne- nhum outro período da vida o ser humano faz tantas conquistas mo- toras, mentais e sociais quanto nos primeiros meses vida dos sujeitos.
As atividades didático-peda- gógicas devem ser planejadas conforme as especificidades do desenvolvimento de cada bebês com sequências lógicas, pois, cada habilidade nova devem ser aperfei- çoadas conforme uma já aprendida. A ação didática deve promover dife- rentes situações de exploração do corpo para estimular as musculatu- ras dos olhos, em seguida sustentar o pescoço, o tórax, até ficar em pé.
Nessa fase, o olhar do bebê é atraído por objetos movimento e de cores contrastantes, como preto e branco. As paredes das escolas de- vem ser atrativas com cores fortes, a organização dos móveis, de forma que promova a interação entre eles e com as pessoas. Os brinquedos devem ser acessíveis para que o bebê alcance os objetos que deseja. Também chuta, se balança, se deba- te e bate, esfrega, arranha, se inclina de modo rítmico e repetitivo. Com isso, manda estímulos para o cére- bro, que se organizam em informa- ções para as próximas habilidades: engatinhar, ficar em pé e andar.

  Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
A música é um veículo que estimula a comunicação e expressão, além de favorecer o prazer pelos sons. Além de atividades direcionadas, podem acontecer “cantinhos de músicas” com instrumentos confeccionados ou adquiridos, onde as crianças possam fazer experiências com sons de ma- neira independentes.