APRESENTAÇÃO
É com muita alegria que apresentamos a você, profissional da educação, o Referencial Curricular do Estado de Alagoas para a Edu- cação Infantil. Falar de um documento que referencie processos di- dáticos pedagógicos em uma unidade de Educação Infantil é falar de currículos ocultos que se formam e ganham forma diariamente a partir de referenciais que são socializados de diversas formas (sites, compartilhamento de atividades no momento de planejamento, en- tre outros), refletir sobre referências que muitas vezes servem como receitas esperando aprendizagens. Sobre como transformar teorias em atividades efetivamente práticas e eficazes.
Partindo do princípio do que é um referencial para a etapa da Edu- cação Infantil, podemos defini-lo como um conjunto de reflexões de cunho educacional que dispõe de orientações didáticas para os edu- cadores que atuam diretamente com crianças de 0 a 5 anos e 11 me- ses, respeitando seus estilos pedagógicos e a diversidade cultural de cada localidade.
  
1.
A necessidade do nosso estado em revisar o Referencial Curricular para Educação Infantil se dá pela relevante aproximação da prática educacional às orientações expressas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educa- ção Infantil em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Para tanto, serão apresentados, neste Referencial, elementos estrutu- rantes que devem ser adotados nos currículos e na prática como forma de garantir uma educação infantil enquanto direito da criança a partir de suas especificidades com foco em seu desenvolvimento integral, ou seja, uma ferramenta de estímulo à reflexão sobre o que e como pensar, construir e executar um currículo considerando as particularidades regionais e locais com a participação de todos os responsáveis e interessados.
Desse modo, terá como estrutura um texto introdutório que contem- plará as concepções defendidas em torno dos sujeitos da ação educativa, educação integral, competências e habilidades, desenvolvimento e apren- dizagem, enquanto direito desses sujeitos, conhecimentos e saberes de to- das as etapas de ensino da Educação Básica e seus princípios norteadores. Apresentaremos, em seguida, um pouco da história da Educação Infantil enquanto contexto de embates e conquistas de direitos que se consolidam paulatinamente por meio de práticas, para destacar a sua importância e am- pliar a compreensão desta etapa, enquanto parte de um projeto de socieda- de. Discutirá a importância da interação e das brincadeiras enquanto eixos articuladores da prática pedagógica para o processo de desenvolvimento infantil integral, organizado por grupos etários (bebês, crianças bem peque- nas e crianças pequenas) definidos pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e referenciados na teoria do Desenvolvimento de Henry Wallon. Se- rão apresentados os Campos de experiências e Direitos de Aprendizagens que devem ser garantidos por meio do desenvolvimento de habilidades, o que exige uma avaliação e registro específicos, sem a intenção de reter ou promover para a etapa posterior, mas a garantia de direitos. Para uma me- lhor compreensão da realidade educacional infantil alagoana foi realizado um levantamento, adentrando nas questões situacionais e pontuais do ter- ritório de Alagoas. A partir desta necessidade, foi realizada uma pesquisa, através de questionários online com a participação dos municípios alagoa- nos que resultou em um diagnóstico do contexto atual da educação infantil no estado de Alagoas. Este diagnóstico será disponibilizado nos anexos e traz recortes das condições socioeconômicas e educacionais de atendi- mento da educação Infantil no estado.