1. UM BREVE
HISTÓRICO DA
EDUCAÇÃO INFANTIL
NO BRASIL
A Educação Infantil tem uma história muito recente no Brasil, apesar das diversas indicações prescritas na legislação educacional voltadas para a educação pré- -escolar nos anos 60, 70, é apenas na década de 80 que é possível vermos o reconhecimento da educação en- quanto direito da criança pequena de zero a seis anos, sendo esta uma opção da família e dever do Estado na Constituição Federal de 1988. Com essa conquista, fomentada por movimentos sociais, vemos fortalecer na história da educação infantil, a busca por garantias deste direito visando uma proposta em prática para o desenvolvimento integral do sujeito. No decorrer do tempo, estudos e pesquisas se ampliam com o obje- tivo de discutir a função da creche e pré-escola, uma vez que, para a primeira, na maioria das vezes, a práti- ca que se respaldava em propostas assistencialistas, compensatórias com ênfase nas carências, voltada para o cuidado da criança em tempo integral, filhos de mães trabalhadoras e menos favorecidas socialmen- te, enquanto a segunda era ofertada para uma classe social mais abastada e previa uma educação voltada para a escolarização, fortalecendo assim a cisão entre o cuidar. A discussão em torno do desenvolvimento infantil e a importância de práticas institucionais que o favorecessem passam a ganhar destaque no meio acadêmico e se expandir para o contexto político e prático. Passa-se a defender, independente da classe social, a educação e o cuidado da criança pequena, de modo integrado em espaços institucionais, acessível a todas. A elaboração e desenvolvimento de políticas públicas numa dimensão que cada instância federati- va passaria a ocupar um lugar estratégico para que o
acesso dessa faixa etária fosse garantido com sucesso.
Dois anos depois, em 1990, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) rearfirma os direitos constitucionais em relação à Educação Infan- til, sendo esse um salto que provocaria a União em definir metas para que o atendimento das crianças pequenas englobasse todos os direitos e ne- cessidades que começava a apontar para um novo conceito de infância,
criança e educação.
Em 1994, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) publicou o do-
cumento Política Nacional de Educação Infantil que estabeleceu metas como a expansão de vagas e políticas de melhoria da qualidade no aten- dimento às crianças, entre elas a necessidade de qualificação dos pro- fissionais, que resultou no documento por uma política de formação do profissional de Educação Infantil.
Em 1996, com a promulgação da Emenda Constitucional que cria a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), reconhece e regu- lamenta a educação infantil como primeira etapa da Educação Básica. O artigo 62 foi pioneiro ao estabelecer a necessidade de formação para o profissional da Educação Infantil. Segundo a lei, a formação do educador desse segmento deve ser “em nível superior, admitindo-se, como forma- ção mínima, a oferecida em nível médio, na modalidade Normal”. O texto reafirma, também, a responsabilidade constitucional dos municípios na oferta de Educação Infantil, contando com a assistência técnica e finan- ceira da União e dos estados.
Desse modo, a Educação Infantil passou a ser a primeira etapa da Edu- cação Básica, seguida pelas etapas de ensinos Fundamental e Médio. En- quanto etapa, a criança de 0 a 6 anos passa a ter o direito de oferta de aces- so a Educação que a compreende numa dimensão mais ampla dentro do sistema educacional, passando a ser definida como alguém capaz de criar e estabelecer relações, um ser sócio histórico, produtor e consumidor de cul- tura, inserido nela e que, portanto, não precisa apenas de cuidado, mas está preparado para afirmar-se enquanto sujeito de linguagem dentro das sin- gularidades que o define, atribuindo assim sentidos à sua experiência atra- vés de diferentes linguagens, como meio para seu desenvolvimento em diversos aspectos (afetivos, psicológicos, cognitivos, motores e sociais).
Em 1998, com o objetivo de oferecer parâmetros para a manutenção e a criação de novas instituições de Educação Infantil, o MEC publicou o documento Subsídios para credenciamento e o funcionamento das ins-
tituições de Educação Infantil. No mesmo ano, visando um movimen- to que incentivasse à elaboração de currículos de Educação Infantil, cuja responsabilidade foi delegada a cada instituição e seus profissio- nais, o Ministério editou o Refe- rencial Curricular Nacional para a Educação Infantil (RCNEI), como parte dos Parâmetros Curriculares Nacionais.
Um ano depois, em 1999, o Con- selho Nacional de Educação (CNE) publicou as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, constituindo-se esse documen- to como base legal e subsídio para elaboração e avaliação das propos- tas pedagógicas das instituições de Educação Infantil de todo país.
O debate gira em torno das exi- gências do trabalho com crianças de zero a seis anos de modo que requer professores com amplo conhecimento político, cultural e social, bem como a compreensão sobre os processos de aprendiza- gem e desenvolvimento humano (BARBOSA, 2011), o que induz a ela- boração de políticas voltadas para a melhoria da qualidade da educação, dentre estas, a formação deste pro- fissional. Em 2005, com o propósito de contribuir para o cumprimento da meta de Formação de Professo- res para Educação Infantil, frente a provocação definida no Plano Na- cional de Educação (PNE), que sina- lizava através da meta 1.8 para to- dos os profissionais lotados como
A Educação In- fantil passa a ser vista como a junção do educar e cuidar. Cuidar no sentido que as necessi- dades básicas da criança sejam aten- didas e, educar, por- que deve oferecer à criança, possibilida- des de descobertas e aprendizados, de acordo com a Lei 9.131/95. Art. 3o que afirma:
[...] III – As Instituições de Educação Infantil de- vem promover em Suas Propostas Pedagógicas práticas de educação e cuidados que possibi- litem a integração en- tre os aspectos físicos, emocionais, afetivo cognitivos/linguísticos e sociais da criança, en- tendendo que ela é um ser completo, total e in- divisível (BRASIL,1995).
professores para trabalhar com a de- manda de Educação Infantil que a forma- ção em nível médio (modalidade Normal) se daria com prazo até 2006 e 70% com formação em nível superior, até 2011. Para o nível médio, foi criado e lançado pelo (MEC) o Programa de Formação Inicial para Professores em exercício na Educa-
ção Infantil, conhecido como ProInfantil. O referido curso de nível médio, a distância, na modalidade Normal teve, como público-alvo, profissionais que atuavam em sala de aula da educação infantil, nas creches e pré-escolas das redes pú- blicas – municipais e estaduais – e da rede privada, sem fins lucrativos – comunitárias, filantrópicas ou confessionais, con- veniadas ou não, sem a formação específica para o magisté- rio. O curso, com duração de dois anos, dispunha de material pedagógico específico para a educação a distância. Essa foi uma tentativa que não logrou muito êxito, uma vez que a fal- ta de continuidade, entre outros entraves não fizeram dessa proposta uma ferramenta eficaz de formação. Para a garantia da formação em nível de graduação, em maio de 2006, o Con- selho Nacional de Educação (CNE) institui as Diretrizes Curri- culares Nacionais para o Curso de Graduação em Pedagogia, licenciatura, por meio da Resolução CNE/CP No 1, nas quais define o lócus da formação inicial para o exercício da docência na Educação Infantil.
No que concerne às etapas da Educação Básica, vemos a reformulação do Ensino Fundamental que passa de 8 para 9 anos, por meio da lei no 11.274, de 6 de fevereiro de 2006, o que afeta diretamente as crianças de 6 ano, até então atendi- das pela Educação Infantil passam a ser atendidas na etapa do Ensino Fundamental. A faixa etária atendida nas unidades de Educação Infantil passa a ser de 0 a 5 anos e 11 meses. No que se refere a financiamento a Educação Infantil tem um ganho substancial ao ser inserida na Lei do FUNDEB, em 2007, com ampliação do financiamento para essa etapa educacional.
A partir do princípio de regime de colaboração previsto na CF de 88, visando colaborar com os municípios em prol da qualidade na perspectiva de financiamento, a ampliação da oferta é proposta pela União a partir do Programa Nacional de Reestruturação e Aquisição de Equipamentos para a Rede Escolar Pública de Educação Infantil (Proinfância), pela Reso- lução no 6, de 24 de abril de 2007, compreendendo uma das ações do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) do MEC e depois fazendo parte do Plano de Ações Articuladas

(PAR) na dimensão de infraestrutura, visando a garantia do acesso de crianças a creches e escolas, bem como a melhoria da infraestrutura física da rede de Educação Infantil. Através dessa ação, a discussão em volta das questões e conceitos referentes a ambientes e espaços para crianças dessa etapa ganha padrões para suas estruturas físicas e fomenta refle- xões pedagógicas para a utilização dos espaços favorecendo o objetivo principal, a construção de uma identidade da crian- ça a partir de quem ela é, com direitos de aprendizagem a serem garantidos, obrigatoriamente pelo Estado. Para garan- tir esta oferta, em novembro de 2009, por meio de emenda constitucional de no 59 o atendimento de crianças a partir de 4 anos de idade se torna obrigatório e gratuito.
Paralelo a isso as DCNEI são atualizadas em 2009 e pu- blicadas em 2010, mediante a necessidade de se revisar as concepções em torno da educação de crianças em es- paços coletivos, e de seleção e fortalecimento de práticas pedagógicas mediadoras de aprendizagens e do desenvol- vimento das crianças. Desse modo possa para orientar as políticas públicas e a elaboração, planejamento, execução e avaliação de propostas pedagógicas e curriculares de Educação Infantil. E é nesse contexto que surgem Progra- mas suplementares (Brasil Carinhoso, Biblioteca na escola, Caminho da Escola), para subsidio de materiais didáticos escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde, a creche e a pré-escola passaram a dispor de recursos, in- vestimentos e políticas públicas para assegurar o acesso e permanência com algumas garantias. Em setembro de 2012, por meio da Resolução CD/FNDE/MEC no 19 do Pro- grama Brasil Carinhoso, Lei 12.722/2012 que estabelece os procedimentos operacionais para a transferência obri- gatória de recursos financeiros aos municípios e ao Distri- to Federal, a título de apoio financeiro suplementar à ma- nutenção e ao desenvolvimento da Educação Infantil, com eixo específico de ampliação do acesso à creche de crian- ças de 0 a 3, cujas famílias sejam beneficiárias do Programa Bolsa Família, em creches públicas ou conveniadas com o

poder público. Com esse apoio da União, principalmente as unidades de creche, passaram a ser reor- ganizadas, vislumbrando a erra- dicação da miséria assistindo as crianças em condições de vulne- rabilidadesocial.Preconiza-seque por meio desta Ação de transfe- rência de recursos suplementares a oferta se ampliasse e houvesse uma melhora nas condições e na qualidade da educação e a redução da desigualdade educacional para as crianças de 0 a 3 anos.
Diante deste contexto de avan- ços legais e políticas pública, é possível identificar a mudança da compreensão das especificidades em torno da criança e da infância, conforme defendido nas teorias do desenvolvimento, evidenciando a complexidade do desenvolvimento infantil, tal como descreve Vigo- tsky (1989):
Acreditamos que o desenvolvi- mento da criança é um processo dialético complexo caracterizado pela periodicidade, desigualda- de no desenvolvimento de dife- rentes funções, metamorfose ou transformação qualitativa de uma forma em outra, imbricamento de fatores internos e externos, e pro- cessos adaptativos que superam os impedimentos que a criança en-
contra (p. 51).
Percebe-se a complexidade dessa etapa e de sua importância para o desenvolvimento do sujei- to, iniciou-se uma busca de imple- mentação de novas políticas públi- cas no Brasil que garantisse esse desenvolvimento integral como também o alinhamento entre pro- gramas, projetos e planos federais, estaduais e municipais com metas, estratégias e propostas pedagó- gicas que favorecessem desde a infraestrutura a formação do pro- fessor, a uma Educação Infantil que proporcionasse, mesmo em meio a diversidade que compreende nos- so país, os avanços que oportuni- zam saberes e habilidades que se constituem direitos de aprendiza- gem nessa etapa da vida.
No ano de 2017, o MEC oferta uma proposta de formação para professores de pré-escola, incluin- donoPNAICademandade4a5 anos que compreende a etapa de Educação Infantil. Com essa ação visualiza-se a importância dessa etapa para o processo de alfabeti- zação, contudo, tendo claro que a proposta se caracteriza como um retrocesso para a escolarização nessa etapa e sim, frente a propos- ta de desenvolvimento integral da criança de 4 e 5 anos, desenvolver no docente as competências que o farão hábeis para mediar a aquisição de habilidades, através das vivên-
cias e interações a serem incluídas nos planos de aula e consequente- mentedesfrutadasnofazerpeda- gógico pelas crianças pequenas.
Dentro desse movimento, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), prevista na Constituição de 1988, na LDB de 1996 e no Plano Nacional de Educação de 2014, foi homologada em 22 de dezembro de 2017 pelo Conselho Nacional de Educação (CNE), constando como resolução para nortear o currículo de Educação Infantil em todo país tendo por eixos estruturantes as interações e brincadeiras, “expe- riências nas quais as crianças po- dem construir e apropriar-se de conhecimentos por meio de suas ações e interações com seus pares e com os adultos, o que possibilita aprendizagens, desenvolvimento e socialização”. (BRASIL, 2017, p.37).
Para tanto, o documento impõe a necessidade de intencionalidade educativa desde a creche até as turmas de 5 anos e 11 meses, que garanta direitos de aprendizagens específicos dessa faixa etária. Esta intencionalidade consiste:
[...] na organização e proposição, pelo educador, de experiências que permitam às crianças conhecer a si e ao outro e de conhecer e com- preender as relações com a nature- za, com a cultura e com a produção
científica, que se traduzem nas prá- ticas de cuidados pessoais (alimen- tar-se, vestir-se, higienizar-se), nas brincadeiras, nas experimen- tações com materiais variados, na aproximação com a literatura e no encontro com as pessoas. (BRASIL,
2017, p.37).
Em 2018, a educação brasileira vive um momento de implemen- tação da Base, conduzindo cada unidade federativa a revisão ou construção de seus Referenciais Curriculares Estaduais, a luz do referido documento normativo, que subsidiarão os Currículos dos municípios e consequentemente os Projetos Políticos Pedagógicos (PPP’s) das creches e pré-esco- las das redes públicas municipais e estaduais – e rede privada, sem fins lucrativos – comunitárias, fi- lantrópicas ou confessionais – con- veniadas ou não. Portanto, esse é um momento de adequação dos currículos a proposta educacional vigente, compreendendo 60% ao que está contemplado na Base e 40% ao que concerne a singulari- dade da oferta de cada região, lo- calidade e especificidade existente em nosso país.
Com esse pano de fundo, o es- tado de Alagoas, através de uma equipe formada com representa- ções da UNDIME e SEDUC, assume
 
a responsabilidade de revisar o Referencial Curricular da Educação Básica da Rede Estadual de Ensino de Alagoas - Educação Infantil tendo por proposta ampliar as dis- cussões, atualizando nomenclaturas, conceitos e pre- ceitos a partir da BNCC, vislumbrando referenciar os sistemas e redes de nosso Estado rumo a implantação e implementação dos campos de experiências e direitos de aprendizagens ao qual comporá os Currículos a par- tir de então em busca de garantir uma gestão escolar e de sala de aula que respeite o direito da criança de ser criança, oportunizando nesse espaço a socialização de saberes e fazeres pedagógicos que proporcionarão aos profissionais que atendem a etapa em questão (Técni- cos de Educação Infantil das Secretarias Municipais de Educação, Coordenadores pedagógicos, professores, auxiliares de sala, entre outros profissionais envolvidos) um documento para subsídio de práticas significativas e singulares em respeito a complexidade que envolve esse momento do desenvolvimento da criança.