Identidade e Autonomia
Ao nascer, a criança vivencia uma relação de dependência do adulto, especialmente da mãe. A independência que constrói progressivamente a partir da interação com o mundo físico e social lhe permite agir com cer- ta autonomia, o que, de certo modo, é favorecido pelo desenvolvimento da linguagem, que expande as possibilidades de comunicação e expres- são e impulsiona o processo de socialização.
Autonomia é entendida no sentido de capacidade de tomar e condu- zir iniciativas próprias para aquilo que diz respeito, tanto ao controle do próprio corpo, quanto às atividades motoras, cognitivas e lúdicas. Neste sentido, autonomia é sinal de bem estar psicofísico e é sempre acompa- nhada da relação afetiva entre criança e adulto. Encorajar a criança para que tome iniciativas autônomas conforme os recursos de que dispõe, e, que tente fazer sozinha o que faz com a ajuda do adulto é fundamental para a construção de sua autonomia.
A instituição infantil deve ser um espaço privilegiado para a ampliação do processo de construção dos saberes da criança. Este processo é po- tencializado em um ambiente onde se vive ações partilhadas, interações com outras crianças e com adultos atentos, onde há acolhimento e afe- to – assim, a criança vai se descobrindo cada vez mais e se constituindo um ser singular. Por isso, é de fundamental importância o modo como as crianças e adultos se relaciona, para que elas possam desenvolver au- toestima, autoimagem positiva, confiança em si mesma. É preciso que gostem de si mesmas, que reconheçam e valorizem suas características
 
pessoais e culturais, que sejam encorajadas a tomar iniciativas, a agir, a colaborar com o outro, a fazer escolhas, a opinar, a tomar decisões. E que aprendam aos poucos a cuidar do próprio corpo, dos objetos e dos espa- ços individuais e coletivos.
Além disso, a instituição de educação infantil deve ser um lugar de convívio com diferenças em relação a gênero, etnia, credo religioso, tem- peramento, conhecimentos. E essa característica, se bem trabalhada pe- dagogicamente, possibilita a aprendizagem do respeito às diferenças, da manifestação dos afetos, da valorização das singularidades, da experiên- cia de alteridade e cidadania. Também o jogo simbólico, a brincadeira de faz de conta, a experimentação de diferentes papéis sociais, apenas ima- ginados ou de fato presentes nas relações estabelecidas, contribui com o processo de diferenciação eu-outro, de aceitação do outro e da constru- ção da identidade.
Portanto, tratar as crianças com respeito, carinho, diálogo, procu- rando entender suas atitudes – tentando se colocar em seu lugar – é fundamental para que se sintam estimadas, seguras, reconhecidas, confiantes, condições indispensáveis para a construção da identidade e da autonomia.
É importante considerar que quando se tem como perspectiva o de- senvolvimento da autonomia das crianças, não se pode perder a chance de colocar a rotina a favor desse processo, explicando para elas como o período em que ficará na instituição a é organizado para que possam an- tecipar o que será realizado a cada momento e, com isso, se sintam mais seguras para se arriscar, para ousar, para agir com mais independência.
A organização do espaço e dos materiais é um bom recurso para fa- vorecer a construção da autonomia das crianças desde que seja pensada com esta finalidade. Por exemplo: materiais pedagógicos que não ofere- çam perigo às crianças, brinquedos e outros objetos arrumados em cai- xas e/ou prateleiras estejam ao seu alcance para que possam acessá-los sem a ajuda do adulto.
Incentivá-las a ajudarem-se mutuamente criando situações para que isso aconteça: uma ajudar a outra a calçar o sapato, a alcançar um objeto, para fazer um desenho, acompanhar até o banheiro, descascar uma fru- ta, arrumar o espaço para uma atividade ou depois de tê-la desenvolvido, consultar o cartaz com os momentos da rotina para identificar qual a pró- xima atividade etc.
Todos os momentos da rotina, assim como a organização do espaço físico são propícios para a construção da autonomia. Por isso, neste Refe- rencial, identidade e autonomia são entendidas como eixos transversais, ou seja, ambas perpassam todas as ações que são desenvolvidas na instituição.