2. A EDUCAÇÃO
INFANTIL E UMA
PROPOSTA DE
CURRÍCULO
AMPLIADO
Para a construção de uma proposta curri- cular ampliada, que se efetive na prática, faz- -se necessário que as concepções em torno dos elementos articuladores estejam bem definidos e alinhados entre todos os que o de- senvolvem, especialmente em torno das es- pecificidades que compõem a Educação Infan- til. Para se pensar numa proposta de currículo é necessário se definir de qual currículo esta- mos falando, para quem é construído, quais objetivos e como pensar a educação. De acor- do com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI, 2009), defen- dido na BNCC, currículo é um conjunto de prá- ticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimen- tos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento inte- gral de crianças de 0 a 5 anos de idade. Desse modo, este capítulo se ocupará de definir al- gumas principais concepções os sujeitos e os elementos que se inter-relacionam no contex-

to prático educativo institucional.
te escolhidos. Brincar é uma ativi- dade essencialmente humana e a brincadeira é um espaço educativo da maior importância na infância porque alimenta o espírito imagi- nativo, exploratório e inventivo da criança. Por meio da brincadeira ela aprende a expressar seus senti- mentos, desenvolver a imaginação criativa, compartilhar, tomar deci- sões, superar problemas, obser- var e compreender o mundo à sua volta. Além disso, contribui para o desenvolvimento da socialização, propicia o aparecimento de atitu- des cooperativas e a possibilidade de experiências grupais.
Ao observar atentamente a criança brincando, o professor pode descobrir como ela vê o mun- do e como ela gostaria que ele fos- se, quais são suas preocupações e quais são os problemas que ela co- loca para si mesma. Brincando ela observa, experimenta, investiga, reflete, desconstrói e reconstrói o mundo à sua maneira.
Por tudo isso, as situações de brincadeira contribuem significati- vamente para o desenvolvimento e a aprendizagem da criança e tam- bém favorecem que ela elabore suas emoções, conheça melhor o próprio corpo, lide com a sexualidade, ressig- nifique suas relações interpessoais e aprenda a se conhecer melhor.
Interação e brincadeira
A criança é um ser social, que se desenvolve pela interação com outros seres humanos, portanto, ampliar possibilidades de intera- ção, em situações de diferentes naturezas, contribui positivamente para a formação da personalidade, tornando-se essencial nesse pro- cesso de desenvolvimento infantil.
Por isso, a importância de, na instituição de educação infantil, as crianças experimentarem diferen- tes possibilidades: não apenas si- tuações de interação com os pares da mesma faixa etária e com os pro- fissionais adultos com os quais con- vivem regularmente, mas também situações intencionalmente plane- jadas (e acompanhadas pelos pro- fessores) de interação com crianças de idades diferentes, que oportu- nizam o intercâmbio com parceiros mais e menos experientes.
A brincadeira deve ocupar lugar de destaque na rotina das crian- ças, sendo esta uma atividade pró- pria desta etapa da vida e exerce enorme influência sobre seu de- senvolvimento, pois permite que as próprias crianças se organizem, privilegiando sua autonomia, so- cialização e sociabilidade, à medida que resulta de múltiplas relações com parceiros distintos, livremenQuando brincam de faz de conta, as crianças representam papéis e expressam situações agradáveis ou desagradáveis e tentam, assim, di- zer ao adulto o que estão pensando. É nesse processo de interação que elas buscam resolver os problemas e vão desenvolvendo habilidades que lhes permite crescer e aprender a conviver com seus pares. Assim, a proposta é trabalhar com crianças de várias turmas e idades compon- do um único coletivo.
Conforme a concepção de brin- cadeira, defendida pelas Orienta- ções Curriculares para a educação infantil da rede municipal de educa- ção do município de Maceió (SME, 2015, p.120-122), as instituições de educação infantil devem:
-Compreender que o brincar con- tribui para a construção da iden- tidade da criança, para o exercício de suas capacidades e habilidades, promove a aprendizagem e o de-
senvolvimento como um todo;
-Reconhecer que o contexto social da brincadeira é crucial para o de- senvolvimento global da criança, que a interação entre pares é uma oportunidade importante para a aprendizagem social e que a brinca-
deira é um espaço privilegiado para a expressão das culturas infantis;
-Oferecer amplos espaços (inter- nos e externos) para a brincadeira e promovê-la, diariamente, com a oferta de amplo acervo de mate- riais, brinquedos e arranjos mobi-
liários (vide item 2.2.5);
-Reconhecer o importante papel dos professores de apoiar a brinca- deira da criança e tornar as crianças
brincantes cada vez melhores.
Para tanto, é preciso organizar diferentes ‘cantos’/propostas, nos quais as crianças se inserem con- forme sua própria escolha: jogos, artes, brincadeira de faz de conta, etc. Neste contexto, ao profes- sor, cabe o papel de parceiro mais experiente, que observa, acolhe, propõe, intervém, acrescenta, re- coloca as coisas em outras bases. Além de organizar vários espaços com materiais diversificados - es- paço de artes plásticas, de jogos de mesa e construção, de circuito, de biblioteca, de casinha – refletir so- bre sua prática a partir da observa- ção e análise que faz das suas ati- tudes e das atitudes das crianças durante o trabalho.
Esse tipo de prática, que pode- ria ser chamada de “espaços inte- rativos”, favorece a constituição de
procedimentos, valores e atitudes fundamentais à vida em coletividade, como a colaboração, a ajuda mútua, a cooperação, a solidariedade e o res- peito pelo outro, por suas diferenças, além de ampliar as possibilidades de conhecimento das crianças sobre si mesmas e sobre os outros.
Nessa perspectiva, as culturas infantis vão sendo construidas baseada nos espaços de encontros e diálogos que propõe as crianças um modelo de escuta e de respeito, ao tempo em que estimula essa criança a buscar respostas as suas perguntas na interação com seus pares, respeitando os tempos e ritmos de cada um.
