3.2 Dimensão conceitual dos Campos de experiências:
Considerando os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, a Base estabelece cinco Campos de Experiências 1) O eu, o outro e o nós; 2) Cor- po, gestos e movimentos; 3) Traços, sons, cores e formas; 4) Escuta, fala, pensamento e imaginação; 5) Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações - nos quais as crianças podem aprender e se desenvolver:
O eu, o outro e o nós – É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem per- cepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo em que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na Edu- cação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identi- dade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres humanos.
Corpo, gestos e movimentos – Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espon- tâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os ob- jetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporei- dade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o tea- tro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças co- nhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e
o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipa- ção e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar pre- cisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, es- calar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.).
Traços, sons, cores e formas – Conviver com diferentes manifesta- ções artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diver- sificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas experiên- cias, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias pro- duções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, dese- nhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e de recursos tec- nológicos. Essas experiências contribuem para que, desde muito peque- nas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espa- ços para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a fa- vorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expres- são pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas.
Escuta, fala, pensamento e imaginação – Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas cotidianas com as pes- soas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apro-
priando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na parti- cipação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas indivi- dualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social.
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura es- crita: ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos tex- tos que circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai cons- truindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação Infan- til, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o con- tato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familia- ridade com livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicial- mente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreen- são da escrita como sistema de representação da língua.
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações – As crian- ças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bair- ro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). De- monstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre
elas etc.). Além disso, nessas ex-
investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fon- periências e em muitas outras, as
tes de informação para buscar res- crianças também se deparam, fre-
quentemente, com conhecimen-
postas às suas curiosidades e inda- gações. Assim, a instituição escolar tos matemáticos (contagem, orde-
está criando oportunidades para nação, relações entre quantidades,
dimensões, medidas, comparação
que as crianças ampliem seus co- nhecimentos do mundo físico e so- de pesos e de comprimentos, ava-
ciocultural e possam utilizá-los em liação de distâncias, reconheci-
mento de formas geométricas, co-
seu cotidiano.
A definição “Campos de expe- nhecimento e reconhecimento de
numerais cardinais e ordinais etc.)
riências” reafirmam o acolhimento que igualmente aguçam a curiosi-
das situações e experiências con- cretas vivenciadas pelas crianças dade. Portanto, a Educação Infan-
til precisa promover experiências
que entrelaçados aos conheci- nas quais as crianças possam fazer
mentos vão constituindo o seu desenvolvimento.
