3.3 Dimensão prática dos Direitos de Aprendizagem
Nesse cenário, o professor pre- cisa imprimir em seu planejamen- to a clareza de suas intencionali- dades com relação as propostas de determinadas atividades. Suas propostas precisam pensar so- bre quais habilidades estão sendo trabalhadas, em quais campos de experiência e quais direitos estão sendo respeitados. Vale ressaltar que a interrrelação entre os cam- pos de experiêcias pode vir a per- mitir o desenvolvimento de mais de uma habilidade dentro de uma proposta, dependendo da vivvên- cia de interação e da condução do professor. Da mesma forma, os di- reitos de aprendizagem, não tem exclusividade nos campos de ex- periencia, eles perpassam todos os campos e sua garantia depende muito das vivências praticadas e da forma como são estimuladas.
Para uma melhor compreensão acerca dos direitos de aprendizagem e os campos de experiência foram elencados alguns elementos que po- dem contribuir de forma significativa no planejamento de vivências e con- vivências, enriquecendo as ações de interação. Nesse sentido, a coluna denominada DesDP – Desdobra- mentos Didáticos Pedagógicos, traz algumas possibilidades de interação e brincadeiras e foram pensadas num formato de possibilidades para subsidio da prática pedagógica.
e Campos de experiências:
Para atender os direitos de aprendizagens das crianças que fazem parte dessa etapa, o currí- culo proposto precisa compor um conjunto de práticas que busquem articular as experiências e os sa- beres das crianças para cada faixa etária com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultu- ral, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promo- ver o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos e 11 meses de idade.
Nesse sentido, os campos de experiências são excelentes opor- tunidades de vivencias que se arti- culam e dialogam entre si visando a garantia dos direitos de apren- dizagem e o desenvolvimento de habilidades que vão se consoli- dando ao longo do processo. Pen- sar em estrategias que garantam o desenvolvimento de habilidades a partir dos direitos de aprendiza- gem é pensar sobre a organização de tempos e espaços que convide a criança a viver novas experiencias e novos desafios, permitindo que ela mesma seja a protagonista de seu desenvolvimento.
  Referencial Curricular de Alagoas - Educação Infantil
Pensar em desdobramentos é pensar em estender o que está do- brado; é analisar e simplificar o en- tendimento do que está posto para uma melhor comprensão; é dimi- nuir a profundidade e estampar as ações para sua efetivação. Portan- to foi com o objetivo de ampliar a compreensão e garantir práticas efetivas de interação que acres- centamos ao documento a coluna do DesDP, reforçando a existência de várias outras oportunidades que devem se articular para enriquecer esse fazer e garantir o desenvolvi- mento das crianças conforme seus direitos de aprendizagem.
Os desdobramentos estão or- ganizados em tabelas e contem- plam as contribuições adivindas do processo de consulta pública, e das oficinas realizadas com professo- res nos grupos de trabalho com as comunidades indígenas, quilombo- la e do campo. Todo processo pós período de consulta, dá ao docu- mento legitimidade de participa- ção trazendo marcas das diversi- dades e da pluralidade de praticas pedagógicas pensadas e vividas no território alagoano.
Desse modo, o referido proces- so evidencia os eixos de Interações e brincadeiras que concordam, dia- logam e se relacionam harmoni- camente com o desenvolvimento infantil. Nesse contexto, pergun-
tas como: o que as crianças brin- cam? Como brincam? e com que brincam? São fundamentais para o entendimento e compreensão destas práticas trazidas por re- presentantes de cada região do estado, dentre elas: Amarelinha, passa anel, morto e vivo, quilombo mirim, baile da chita, pião, briga de galo, dança do toré, ximbra, pintura corporal com simbologia indígena e africana, esconde-esconde, caval- gada, cantigas de rodas, pula cor- da, rouba bandeira, rodas de len- das e histórias, zarabatana, tô no poço, corridas de saco, corrida de maracá, imitação dos guerreiros, brincadeiras de boneca, peteca e quebra-pote.
Pensar no currículo da Educa- ção Infantil e sua parte diversificada considerando o desenvolvimento integral da criança e suas múltiplas infâncias, implica considerar a ques- tão das variáveis tempo e espaço de vivências, com referência aos terri- tórios em que cada unidade de ensi- no está situada. Trata-se de tempos e espaços reconhecidos, graças à vivência de novas oportunidades de aprendizagem, para a reapropriação pedagógica de espaços de sociabili- dade e de diálogo com a comunidade local, regional e global. O principal papel das instituições é promover o processo de ensino e aprendizagem, conduzindo da melhor maneira possível este processo, no entanto, cabe refletir o papel da criança enquanto sujeito histórico e de direitos.
Dessa forma, a estrutura de or- ganização das tabelas vem em uma linguagem bem didática, auxiliaras práticas pedagógicas com o objetivo de atingir as expectativas de apren- dizagem definidas pelos documen- tos nacionais, bem como a garantia dos direitos de aprendizagem e de- senvolvimento das crianças.
A organização, que segue, in- dicará o campo de experiência, agrupamento etário, objetivos de aprendizagem e desenvolvimen- to e os desdobramentos didáticos pedagógicos com possibilidades de práticas de interação e brinca- deiras que orientam o fazer e as vivências, numa perpectiva do de- senvolvimento da criança de maneira singular e significativa.
Vale salientar, que o documen- to é referencial por trazer em seu corpo marcas do nosso territó- rio que embasarão o processo de (re)elaboração dos documentos orientadores das redes e sistemas educacionais dos municípios ala- goanos. Entretanto, vem marcado principalmente pela composição dos elementos da base estrutura dos campos de experiências, ob- jetivos de aprendizagem, direitos de aprendizagem e grupos etários conforme apresentado no docu- mento nacional. Nesse sentido, para um maior esclarecimento, fa- z-se necessário elucidar que cada objetivo de aprendizagem e desen- volvimento na BNCC é identificado por um código alfanumérico cuja
composição a seguir:
Segundo o documento da BNCC, a numeração sequencial dos códigos alfanuméricos não sugere ordem ou hierarquia entre os ob- jetivos de aprendizagem e desen- volvimento, permitindo organizar nosso referencial mais próximo à realidade curricular de nosso Esta- do. Como também, considerando a heterogeneidade das crianças en- quanto indivíduo e no seu desen- volvimento nas relações presentes em cada interação.
A forma de apresentação ado- tada neste documento tem por objetivo assegurar clareza do que nossas crianças têm por direi- to apre(e)nder e como podemos possibilitar essa aprendizagem de maneira significativa, fornecendo subsídios para a elaboração e/ou revisão de currículos em todos os sistemas ou redes de ensino per- tencentes ao nosso estado.