A área territorial de Alagoas é de 27.767,661 km2, compreendido por 102 municípios e conforme IBGE1, a população totaliza 3.322.820 habi- tantes, com densidade demográfica de aproximadamente 119,31 hab/ km2. Com relevo formado por planície litorânea, planalto a norte e depres- são no centro, o ponto mais elevado é a Serra de Santa Cruz, com 844 m acima do nível do mar. Localizado na Região Nordeste, o Estado faz limi- tes com Pernambuco, Sergipe, Bahia e o oceano Atlântico. Em quase todo território alagoano, o clima é tropical, com temperaturas entre 18°C e 26°C. O inverno é a estação em que ocorre maior índice de chuvas. Os principais rios são: Ipanema, Moxotó, Mundaú, Paraíba do Meio e São Francisco. O território é dividido geograficamente em três Mesorregiões:
Mesorregiões de Alagoas
Mesorregião do Agreste Alagoano
Composta pelas Microrregiões de Arapira- ca, Palmeira dos Índios e Traipu: Está loca- lizada na área central do estado, está entre o Sertão e a Mata Atlântica. Nos seus 24 municípios predominam culturas de feijão, fumo, amendoim, mandioca, milho, caju, algodão e cana-de-açúcar. Neles, são en- contrados minerais como: amianto, argila,
calcário e ferro.
Mesorregião do Leste Alagoano
Formada pelas Microrregiões do Litoral Norte Alagoano, Maceió, Mata Alagoana, Penedo, São Miguel dos Campos e Serra- na dos Quilombo. Com 52 municípios, é a Mesorregião mais habitada. Há um intenso turismo por causa de suas belíssimas praias. A zona da mata chama atenção, principal- mente pela flora e fauna da Mata Atlântica. Historicamente, a cana de açúcar é a cultura predominante. Possui o Porto do Jaraguá e Aeroporto Zumbi dos Palmares. Além do tu- rismo, o comércio e a indústria fortalecem a
economia da região.
Mesorregião do Sertão Alagoano
Compreende as Microrregiões alagoanas do Sertão do São Francisco, Batalha, Santa- na do Ipanema e Serrana do Sertão Alagoa- no: É formada pela união de 26 municípios agrupados em quatro microrregiões. O clima nessa Mesorregião é semiárido, com baixa umidade relativa do ar. Vegetação de caatinga menos populosa. A economia desta mesorregião está baseada principal- mente na pecuária. Desenvolve criação de caprinos e bovinos, além da cultura do cul-
           tivo de feijão e mandioca.
O povo de Alagoas tem caracte- rísticas marcantes: resistência, ale- gria, resiliência e cordialidade. Com origem étnico-racial na miscigena- ção entre os índios que já habitavam a região, os europeus - principal- mente portugueses - e dos negros trazidos da África. A maioria da po- pulação autodeclara-se parda, com significativa parcela de brancos. A vida e experiências do povo alagoa- no, do Litoral, da Zona da Mata, do Agreste e do Sertão, caracterizam todo seu território com sua grande riqueza cultural, que se destaca no artesanato, folclore, culinária, arqui- tetura, religiosidade, produção lite- rária, festas, danças, músicas, flora, fauna, lagunas, rios, praias e mares.
Pode-se dizer o quão são admi- rados o filé alagoano, a singeleza, a cerâmica e jóias ecológicas indí- genas e quilombolas. O sururu de capote, caldinho de massunim ou de feijão, fritada de siri, peixada, bu- chada, queijo manteiga, tapioca ou um arroz de tempero com um pirão de galinha de capoeira. O Coco de roda, Reisado e Pastoril encantam toda gente, são muito apreciados de vaquejada e cavalhada. Território da liberdade dos povos indígenas e dos quilombolas, destacando-se filhos ilustres como: Zumbi dos Palmares, Graciliano Ramos, Aurélio Buarque de Holanda, Nise da Silveira, Jorge de Lima, Linda Mascarenhas, Dja-
van, Rainha Marta e muitos outros. Os sotaques e expressões típicas como oxe, oxente, arretado, pocar, vôte, bulir, avia, catenga, resenha, mangar e muitas outras, definem também o território de Alagoas.
Os encantos naturais de Alagoas reforçam o turismo como um grande vetor da economia. Destacam-se as belas praias, lagoas, lagunas e rios, especialmente toda a região banha- da pelo Rio São Francisco. É crescen- te o turismo ecológico e de aventura, com descobertas de trilhas, sítios arqueológicos e reservas da mata Atlântica. O comércio e os serviços têm grandes destaques na econo- mia do Estado. Pelo interior, as gran- des feiras livres trazem os produtos da agricultura familiar e da pecuária. As culturas da cana-de-açúcar, ar- roz, feijão, macaxeira, inhame, milho, banana, abacaxi, coco, laranja, algo- dão e fumo são destaque. O Estado também possui rebanhos bovinos, equinos, caprinos, bubalinos, pisci- cultura e ovinos. A indústria alagoana destaca-se nos setores alimentício, açúcar, álcool, têxtil, químico, cloro químico, cimento, mineração, produ- ção de petróleo e gás natural.
Mesmo com grande influência branco europeia, destaca-se que os povos tradicionais, indígenas e qui- lombolas, estão por todo Estado e garantem, principalmente, as identi- dades culturais do local.