Um Referencial para Educação Inclusiva
A educação inclusiva parte do princípio de que todos têm direito de acesso ao conhecimento sem nenhuma forma de discriminação. Tem como objetivo reverter a realidade histórica do país marcada pela desi- gualdade e exclusão. A política educacional inclusiva do Referencial Curri- cular de Alagoas é orientada pelo reconhecimento deste direito, respeito
à individualidade e valorização da diversidade. A educação é um direito garantido a todas as pessoas, com ou sem deficiência, e obrigatória para crianças, adolescentes e jovens dentro da faixa etária de 04 a 17 anos.
O Referencial Curricular de Alagoas preconiza e fundamenta a im- portância para o território alagoano, da promoção da educação inclu- siva, no que tange o Atendimento Educacional Especializado - AEE à estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista, trans- tornos globais de desenvolvimento, bem como o cuidado e o trabalho individualizado de estudantes com altas habilidades e superdotação2.
O Atendimento Educacional Especializado - AEE oferecido ao estu- dante é construído a partir das necessidades educacionais específicas visando a definição dos recursos necessários e às atividades a serem de- senvolvidas. A responsabilidade da elaboração do Plano de Atendimen- to Educacional Especializado - PAEE, é do professor da Sala de Recursos Multifuncionais - SRM em interlocução com o professor regente de aula ou de turma. Para isso o professor da sala de AEE recebe da escola e famí- lia do estudante informações sobre as suas necessidades específicas, em relação a sua participação na escola e a sua aprendizagem. Essas informa- ções devidamente fundamentadas são enviadas por meio de relatório e anexada ao Plano de Desenvolvimento do Estudante - PDI com base nes- tes dados o Professor de AEE elabora seu plano de atendimento.
Os recursos de acessibilidade na educação são aqueles que assegu- ram aos estudantes com deficiência ou mobilidade reduzida, condições de acesso ao currículo para a utilização dos materiais didáticos e peda- gógicos, dos espaços, dos mobiliários e equipamentos, dos sistemas de
2 Com base nos termos da Convenção da ONU de 13 de dezembro de 2006, Decreto Federal no 196 de 09 de julho de 2008, da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva de 2008, do Decreto Federal no 7611/2011, da Resolução CNE 04/2009, da resolução CEE no 460/2013, da Resolução SEE/2197 de 26 de outubro de 2012, da Lei 12. 764 de 12 de dezembro de 2012, que institui a Política Nacional de proteção dos direitos a pessoas com Transtorno do Espectro Autista, Lei 13.234 de 29 dezembro de 2015; que altera a Lei 9394 de 1996 ( LDB) para dispor sobre a identificação, o cadastramento e o atendimento , na educação básica e na educação superior de estudantes com altas habilidades/superdo- tação, Nota técnica no 04/2014/MEC/SECADI/DEEE da Lei 13.146 Lei Brasileira de Inclusão de 06 de junho de 2015, do Decreto no 6.949 de 25 de agosto de 2009 que promulga a Convenção Internacional sobre os direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinado em Nova York, em 30 de março de 2007 e da Resolução no 4 de 13 de julho de 2010; que define diretrizes curriculares nacionais gerais para a Educação Básica tendo como fundamento garantir a democratização do acesso a inclusão, permanência e conclusão com sucesso das crianças, jovens e adultos na educação na instituição Educacional a aprendiza- gem para a continuação dos estudos e a extensão da obrigatoriedade e gratuidade da Educação Básica.
 
  
comunicação e informações. O atendimento que ocorre na SRM ca- racteriza-se como um atendimento educacional especializado que visa à complementação do atendimento educacional comum, no contra tur- no de escolarização, para estudantes com quadros de deficiências ou de transtornos globais do desenvolvimento ou que apresentem altas habi- lidades/superdotação, matriculados em escolas comuns, em quaisquer dos níveis de ensino.
No AEE, devem-se abordar questões pedagógicas que são diferen- tes das oferecidas em escolas comuns e que são necessárias para melhor atender as especificidades desses estudantes. As atividades da sala de recursos não podem ser confundidas com aula de reforço, com o atendi- mento clínico e tampouco, com um espaço de socialização. As atividades desenvolvidas nesse serviço não devem ter como objetivo o ensino de con- teúdos acadêmicos, tais como a Língua Portuguesa, a Matemática, dentre outros. A finalidade do atendimento educacional especializado é promover o desenvolvimento da cognição e metacognição, atividades de enriqueci- mento curricular, ensino de linguagens e códigos específicos de comunica- ção e sinalização, ajudas técnicas e tecnologias assistivas.
O professor de SRM pode atender os estudantes de forma individual ou em pequenos grupos compostos por necessidades educacionais semelhantes, em módulos, 02 vezes por semana, sendo a frequência determinada pelo professor de sala de recurso e de acordo com o seu plano de atendimento. Esse atendimento deve estar articulado com a proposta pedagógica da escola de origem do estudante. O AEE integra a proposta político-pedagógica da escola, envolve a participação da famí- lia para garantir pleno acesso e participação dos estudantes e deve ser realizado em articulação com as demais políticas públicas. A equipe da escola deve trabalhar articuladamente com os profissionais da saúde, da assistência social e das outras áreas afins, para atender toda a diver- sidade dos seus estudantes.