3. DIREITOS DE
APRENDIZAGENS
E CAMPOS DE
EXPERIÊNCIAS
Conforme apresentados, a interação e a brincadeira são eixos estruturantes, para a prá- tica pedagógica na Educação Infantil, defendi- dos pela BNCC. Nessa perspectiva determina que seis direitos de aprendizagem e desenvol- vimento sejam assegurados para as crianças nesta prática enquanto sujeitos sócio históri- cos e culturais. Sendo assim, tais eixos apon- tam caminhos que assegurem a compreensão de que as crianças aprendem em situações nas quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar desa- fios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e o mundo social e natural. Com- preendendo garantia de direitos para cumpri- mento de deveres em busca de uma sociedade alagoana justa, democrática e inclusiva, a BNCC aponta os direitos de aprendizagem, que são conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se, conforme descritos a seguir.
3.1 Dimensão conceitual dos Direitos de Aprendizagem:
Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas. Nesse sen- tido, o direito de conviver é construído no estreitamento de vínculos afetivos, no compartilhamento de atitudes de solidariedade e no respeito aos tempos e espaços de cada um. Conviver é no seu sentido mais amplo aprender a lidar emocionalmente com as diferenças, é aprender a respeitar a opinião do outro e abrir espaços para diálogos em situações de conflitos colaborando para um espaço de interação e convivência saudável.
Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diver- sificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua ima- ginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sen- soriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais. No universo infantil tudo é possível, porque brincar é aguçar a imaginação é atribuir significado ao mundo. O brincar vai muito além de um passatempo, de certo, é parte essencial para construção dos processos mentais do desenvolvimento in- fantil, pois garante a interação e potencializa o processo de aprendizagem.
Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planeja- mento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brinca- deiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.
Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questio- namentos, por meio de diferentes linguagens.
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, cons- tituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vi- venciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário.