Educação Física 

O Referencial Curricular Amazonense de Educação Fisica Anos Finais começou a ser 
construído com a participação da Equipe da BNCC do Estado do Amazonas no | Encontro 
Formativo do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular 
— BNCC, para a Educação Infantil e Ensino Fundamental em março de 2018. Foram oferecidas palestras para os Redatores por área de conhecimento para organização das formas 
de trabalho nos Estados e oficina para utilização da plataforma de apoio. A partir desse 
pressuposto, os redatores passaram a reunir-se para estudo e construção deste Referencial Curricular à luz da Base Nacional Comum Curricular (2017). Os Redatores formaram um 

grupo de colaboradores onde constam professores de Educação Física das Universidades 
Federal, Estadual e particular além de professores da Rede Estadual e Municipal de Ensino 
assim como demais municípios do Estado para debate, discussão e sugestões para construção do Referencial Curricular Amazonense, componente Educação Física. A primeira 
versão deste documento foi colocada para apreciação e sugestões do público em geral na 
Consulta Pública realizada no período de 06/08 a 06/09/18. 

A Educação Física tem uma história de pelo menos um século e meio no mundo ocidental moderno. Possui uma tradição e um saber-fazer ligados ao jogo, ao esporte, à luta, 
à dança e à ginástica, e, a partir deles, tem buscado a formulação de um recorte epistemológico próprio. O trabalho na área da Educação Física tem seus fundamentos nas concepções socioculturais de corpo e movimento, e a natureza do trabalho desenvolvido nessa 
área se relaciona estreitamente com a compreensão que se tem desses dois conceitos. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasília-1997) adotou a distinção entre organismo (no sentido estritamente fisiológico) e corpo que se relaciona dentro de um contexto sociocultural, e aborda os conteúdos da Educação Física como expressão de produções 
culturais, com conhecimentos historicamente acumulados e socialmente transmitidos. 

Sendo assim, cada prática corporal propicia ao sujeito o acesso a uma dimensão de conhecimentos e de experiências aos quais ele não teria de outro modo. A vivência da prática é 
uma forma de gerar um tipo de conhecimento muito particular e insubstituível e, para que 
ela seja significativa, é preciso problematizar, desnaturalizar e evidenciar a multiplicidade 
de sentidos e significados que os grupos sociais conferem as diferentes manifestações da 
cultura corporal de movimento. Logo, as práticas corporais são textos culturais passíveis 
de leitura e produção. Esse modo de entender a Educação Física permite articulá-la à 
área de Linguagens, resguardadas as singularidades de cada um dos seus componentes, 
conforme reafirmado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 
Nove Anos (Resolução CNE/CEB nº 7/2010).

É fundamental afirmar que a Educação Física oferece uma série de possibilidades 
para enriquecer a experiência das crianças, jovens e adultos na Educação Básica, permitindo o acesso a um vasto universo cultural. Esse universo compreende saberes corporais, 
experiências estéticas, emotivas, lúdicas e agonistas, que se inscrevem, mas não se restringem, à racionalidade típica dos saberes científicos que, comumente, orienta as práticas 
pedagógicas na escola. Experimentar e analisar as diferentes formas de expressão que 
não se alicerçam apenas nessa racionalidade é uma das potencialidades desse componene na Educação Básica. Para além da vivência, a experiência efetiva das práticas corporais 
oportuniza aos alunos participar, de forma autônoma, em contextos de lazer e saúde. 

Na BNCC (2017) assim como neste documento, cada uma das práticas corporais tematizadas compõe uma das seis unidades temáticas abordadas nas séries dos Anos Finais, 
a saber: A Unidade Temática Brincadeiras e Jogos explora aquelas atividades voluntárias 
exercidas dentro de determinados limites de tempo e espaço, caracterizadas pela criação e alteração de regras, pela obediência de cada participante ao que foi combinado 
coletivamente, bem como pela apreciação do ato de brincar em si. Neste documento, as 
brincadeiras e os jogos têm valor em si e precisam ser organizados para ser estudados. 
São igualmente relevantes os jogos e as brincadeiras presentes na memória dos povos 
indígenas e das comunidades tradicionais, que trazem consigo formas de conviver, oportunizando o reconhecimento de seus valores e formas de viver em diferentes contextos ambientais e socioculturais brasileiros. Uma novidade dessa Unidade Temática são os 
Jogos Eletrônicos. Eles fazem parte de uma cultura eletrônica que, como outras formas 
de cultura aqui descritas interferem na capacidade do sujeito de perceber a realidade. 
Segundo Feres Neto (apud COSTA e BETTI, 2006), “aponta que um caminho interessante 
para a Educação Física é a incorporação, nas aulas, de possibilidades de interação com as 
diversas mídias eletrônicas e, então, a construção de um olhar crítico e sensivel sobre esse 

elemento da cultura”, para auxiliar o Professor nas aulas fazendo uso desse instrumento 
hoje muito apreciado pelas crianças e adolescentes, assim como por adultos também. Por 
sua vez, a Unidade Temática Esportes reúne tanto as manifestações mais formais dessa 
prática quanto às derivadas. Como toda prática social, o esporte é passível de recriação 
por quem se envolve com ele. Para a estruturação dessa unidade temática, é utilizado um 
modelo de classificação baseado na lógica interna, tendo como referência os critérios de 

cooperação, interação com o adversário, desempenho motor e objetivos táticos da ação 
(PARLEBAS, 2001). Esse modelo possibilita a distribuição das modalidades esportivas em 
categorias, privilegiando as ações motoras intrínsecas, reunindo esportes que apresentam 
exigências motrizes semelhantes no desenvolvimento de suas práticas. Assim, são apre- 
sentadas sete categorias de esportes (é importante frisar que as modalidades citadas na 
descrição das categorias servem apenas para facilitar a compreensão do que caracteriza 

cada uma das categorias. Portanto, não são prescrições das modalidades a ser obrigatoriamente tematizadas na escola):

* Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os resultados 
registrados em segundos, metros ou quilos (patinação de velocidade, todas as provas do 
atletismo, remo, ciclismo, levantamento de peso etc). « Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo específico, estático ou em movimento, comparando-se o número de tentativas empreendi- 

das, a pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou menor do que a do adversário) 
ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou mais longe do que o ad-versário conseguiu deixar), como nos seguintes casos: bocha, curling, golfe, tiro com arco, 
tiro esportivo, etc. « Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da 
ação motora comparado é a qualidade do movimento segundo padrões técnico-combinatórios (ginástica artística, ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos 

ornamentais etc.). - Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades que 
se caracterizam por arremessar, lançar ou rebater a bola em direção a setores da quadra 
adversária nos quais o rival seja incapaz de devolvê-la da mesma forma ou que leve o 
adversário a cometer um erro dentro do período de tempo em que o objeto do jogo está 
em movimento. Alguns exemplos de esportes de rede são voleibol, vôlei de praia, tênis 
de campo, tênis de mesa, badminton e peteca. Já os esportes de parede incluem pelota 
basca, raquetebol, squash etc. « Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que 
se caracterizam por rebater a bola lançada pelo adversário o mais longe possível, para 
tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou a maior distância possível entre as 
bases, enquanto os defensores não recuperam o controle da bola, e, assim, somar pontos 
(beisebol, críquete, softbol etc.). * Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se 
caracterizam por comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou 
outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/ campo defendida pelos adversários (gol, 
cesta, touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do 
campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, handebol, hóquei sobre 

grama, polo aquático, rúgbi etc). « Combate: reúne modalidades caracterizadas como 
disputas nas quais o oponente deve ser subjugado, com técnicas, táticas e estratégias de 
desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço, por meio 
de combinações de ações de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, tae kwon do etc,). 

Na Unidade Temática Ginásticas, são propostas práticas com formas de organização e significados muito diferentes, o que leva à necessidade de explicitar a classificação 
adotada: (a) ginástica geral; (b) ginásticas de condicionamento físico; e (c) ginásticas de 
conscientização corporal. A Ginástica Geral, também conhecida como ginástica para to- 
dos, reúne as práticas corporais que têm como elemento organizador a exploração das 
possibilidades acrobáticas e expressivas do corpo, a interação social, o compartilhamento 
do aprendizado e a não competitividade. Podem ser constituídas de exercícios no solo, no 

ar (saltos), em aparelhos (trapézio, corda, fita elástica), de maneira individual ou cofetiva, 

e combinam um conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, 
pirâmides humanas etc. Integram também essa prática os denominados jogos de malabar ou malabarismo. ÁS Ginásticas de Condicionamento Físico se caracterizam pela 
exercitação corporal orientada à melhoria do rendimento, à aquisição e à manutenção 

da condição física individual ou à modificação da composição corporal. Geralmente, são 
organizadas em sessões planejadas de movimentos repetidos, com frequência e intensidade definidas. Podem ser orientadas de acordo com uma população específica, como a 
ginástica para gestantes, ou atreladas a situações ambientais determinadas, como a ginástica laboral. As denominadas ginásticas competitivas foram consideradas como práticas 
esportivas e, por tal motivo, foram alocadas na unidade temática Esportes com outras 
modalidades técnico-combinatórias. Essas modalidades fazem parte de um conjunto de 
esportes que se caracterizam pela comparação de desempenho centrada na dimensão 

estética e acrobática do movimento, dentro de determinados padrões ou critérios técnicos. Portanto, contemplam as modalidades de ginástica acrobática, aeróbica esportiva, 

artística, rítmica e de trampolim. As Ginásticas de Conscientização Corporal reúnem 

práticas que empregam movimentos suaves e lentos, tal como a recorrência a posturas 

ou à conscientização de exercícios respiratórios, voltados para a obtenção de uma melhor 
percepção sobre o próprio corpo. Algumas dessas práticas que constituem esse grupo 
têm origem em práticas corporais milenares da cultura oriental, Ainda nas Ginásticas, incluímos dois objetos de conhecimentos que pensamos ser importantes na formação dos 
alunos de 6º ao 9º ano. No 6º e 7º ano foi incluído a Educação Postural e a Higiene, 
pois entendemos que os alunos estão em plena fase de desenvolvimento corporal no que 

tange a parte motriz e hormonal, desta forma trabalhando para prevenção da saúde fisica 
do educando. No 8º e 9º ano foram incluídos os Primeiros Socorros devido ao vários 
incidentes que ocorrem nas aulas de Educação Física, como torsões, entorses, fraturas, 

ferimentos e etc. 
A Unidade Temática Danças explora o conjunto das práticas corporais caracterizadas por movimentos rítmicos, organizados em passos e evoluções específicas, muitas 
vezes também integradas a coreografias. As danças podem ser realizadas de forma individual, em duplas ou em grupos, sendo essas duas últimas às formas mais comuns. Diferentes de outras práticas corporais ritmico-expressivas, elas se desenvolvem em codificações 
particulares, historicamente constituídas, que permitem identificar movimentos e ritmos 
musicais peculiares associados a cada uma delas. 

A Unidade Temática Lutas focaliza as disputas corporais, nas quais os participantes 
empregam técnicas, táticas e estratégias especificas para imobilizar, desequilibrar, atingir 
ou excluir o oponente de um determinado espaço, combinando ações de ataque e defesa 
dirigidas ao corpo do adversário. Dessa forma, além das lutas presentes no contexto comunitário e regional, podem ser tratadas lutas brasileiras (capoeira, huka-huka, luta marajoara etc.), bem como lutas de diversos países do mundo (judô, aikido, jiu-jítsu, muay thai, 
boxe, chinese boxing, esgrima, kendo etc). Por fim, na Unidade Temática Práticas Corporais de Aventura, exploram-se expressões e formas de experimentação corporal centrada nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibilidade que se apresentam quando o praticante interage com um ambiente desafiador. Algumas dessas práticas 
costumam receber outras denominações, como esportes de risco, esportes alternativos 

e esportes extremos. Assim como as demais práticas, elas são objeto também de diferentes classificações, conforme o critério que se utilize. Neste documento, optou-se por 
diferenciá-las com base no ambiente de que necessitam para ser realizadas: na natureza 

e urbanas. As práticas de Aventura na Natureza se caracterizam por explorar as incertezas 
que o ambiente físico proporciona para o praticante na geração da vertigem e do risco 
controlado, como em corrida orientada, corrida de aventura, corridas de mountain bike, 

rapel, tirolesa, arborismo etc. Já as práticas de aventura urbanas exploram a “paisagem de 
cimento” para produzir essas condições (vertigem e risco controlado) durante a prática de 

parkour, skate, patins, bike etc. Em princípio, todas as práticas corporais podem ser objeto 
do trabalho pedagógico em qualquer etapa e modalidade de ensino. Ainda assim, alguns 

critérios de progressão do conhecimento devem ser atendidos, tais como os elementos 
específicos das diferentes práticas corporais, as características dos sujeitos e os contextos 
de atuação, sinalizando tendências de organização dos conhecimentos. 

As unidades temáticas de Brincadeiras e jogos, Danças e Lutas estão organizadas 
em objetos de conhecimento conforme a ocorrência social dessas práticas corporais, das 
esferas sociais mais familiares (localidade e região) as menos familiares (esferas nacional 
e mundial). Em Ginásticas, a organização dos objetos de conhecimento se dá com base 
na diversidade dessas práticas e nas suas características. Em Esportes, a abordagem recai 
sobre a sua tipologia (modelo de classificação), enquanto Práticas corporais de aventura 
se estrutura nas vertentes urbana e na natureza. Ressalta-se que as práticas corporais na 
escola devem ser reconstruídas com base em sua função social e suas possibilidades materiais. Isso significa dizer que as mesmas podem ser transformadas no interior da escola. 
Por exemplo, as práticas corporais de aventura devem ser adaptadas às condições da 

escola, ocorrendo de maneira simulada, tomando-se como referência o cenário de cada 

contexto escolar. 
É importante salientar que a organização das unidades temáticas se baseia na com- 

preensão de que o caráter lúdico está presente em todas as práticas corporais, ainda que 
essa não seja a finalidade da Educação Física na escola. Ao brincar, dançar, jogar, praticar 
esportes, ginásticas ou atividades de aventura, para além da ludicidade, os estudantes se 
apropriam das lógicas intrínsecas (regras, códigos, rituais, sistemáticas de funcionamento, organização, táticas etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre si e com a 
sociedade as representações e os significados que lhes são atribuídos. Por essa razão, a 
delimitação das habilidades privilegia oito dimensões de conhecimento (BNCC, 2017): Experimentação, Uso e apropriação, Fruição, Reflexão sobre a ação, Construção de valores, 
Análise, Compreensão, Protagonismo comunitário. Vale ressaltar que não há nenhuma 

hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma ordem necessária para o desenvolvi- 
mento do trabalho no âmbito didático. Cada uma delas exige diferentes abordagens e 
graus de complexidade para que se tornem relevantes e significativas.

Considerando as características dos conhecimentos e das experiências próprias da 
Educação Física, é importante que cada dimensão seja sempre abordada de modo integrado com as outras, levando-se em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva. 
Assim, não é possível operar como se as dimensões pudessem ser tratadas de forma isolada ou sobreposta. No Ensino Fundamental anos finais, os alunos se deparam com diversos professores o que torna mais complexo a absorção dos saberes, mesmo assim nessa 
fase de escolarização tem maior capacidade de abstração e de acessar diferentes fontes 
de informação. Essas características permitem aos estudantes maior aprofundamento nos 
estudos das práticas corporais da escola. 

Nesse contexto, o Referencial Curricular Amazonense de Educação Física Anos Finais 

(6º ao 9º ano) foi organizado da seguinte forma: para cada Unidade Temática temos uma 
Competência que se relaciona com uma habilidade, um objeto de conhecimento e o de- 
talhamento do objeto de conhecimento, conforme quadro referencial. Os conhecimentos 
deverão ser aprofundados ou não conforme a realidade da escola ou da comunidade em 
que a turma está inserida. É importante lembrar que as atividades contidas no “Detalha- 
mento do Objeto de Conhecimento” são sugestões e que o professor pode ir além para 
que as habilidades solicitadas sejam alcançadas. É bom ficar atento para progressão nos 
anos, que podem ser trabalhadas com práticas corporais mais familiares para menos familiares e com aumento na complexidade dos objetos de conhecimento. Diferente da BNCC 
o Referencial Curricular Amazonense, componente Educação Física foi organizado não em 
blocos (6º /7º anos) e (89º anos), mas sim por anos, por entender que o professor terá 
mais facilidade em compreender e trabalhar as habilidades em cada objeto de conheci- 
mento. Abordamos também a interdisciplinaridade por meio de alguns exemplos dados 
no Detalhamento do Objeto que podem ser trabalhados em conjuntos com os demais 
componentes curriculares. 