9.

Vivemos em uma sociedade globalizada, desigual, baseada em relações 
sociais antagônicas que provocam divergência de concepções e de atendimento. 
Esses e outros desafios implicados pela dinâmica da contemporaneidade 
necessitam de políticas educacionais que possam ser compreendidas como 
possibilidades de atendimento à diversidade e a inclusão de modo que a 
sociedade tenha garantido seu direito e acesso à educação, ao legado histórico e 
seus aspectos inovadores, de modo que os direitos e os deveres humanos sejam 
alicerce cultural com vistas à mudança social. Assim, “a educação é reconhecida 
como um dos Direitos Humanos e a Educação em Direitos Humanos é parte 
fundamental do conjunto desses direitos, inclusive do próprio direito à educação”. 
(Resolução Nº 1, de 30 de maio de 2012, Diretrizes Nacionais para os Direitos 

Humanos, p.1,2012). 

Desta maneira, faz-se necessário subsidiar o desenvolvimento dos 
educandos que buscam a educação no Estado do Amazonas, para que alcancem 
a dimensão decidadão crítico e participativo, fundamentadas na ética enos valores 
da liberdade com responsabilidade, na justiça social, ma pluralidade, na 

solidariedade e na sustentabilidade, bem como considere a diversidade humana, 

social, cultural e econômica como processos. 

A Educação de Jovens e Adultos — EJA está fundamentada na Constituição 
Federal de 1988, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996 (LDB 
9.394/96), nos Parâmetros Curriculares Nacionais- PCN's e em outras leis nacionais 

e estaduais; em princípios norteadores e recomendações internacionais e 
nacionais. 

A LDB/9394/96 reafirma o direito de jovens e adultos à educação escolar 
e ao ensino noturno regular, “com características e modalidades adequadas às suas 
necessidades e disponibilidades, garantindo-se aos que forem trabalhadores as 
condições de acesso e permanência na escola” (incisos Vl e VIl do Artigo 49). A 
seção V do Capítulo Il da Educação Básica trata especificamente da Educação de 
Jovens e Adultos, com a seguinte redação: 

Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada áqueles que não 
tiveram acesso ou continuidade de estudos no Ensino Fundamental e médio na idade 
própria. 

Parágrafo 1º. Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens 
e aos adultos, que não puderam efetuar os estudos na idade regular, oportunidades 
educacionais apropriadas, consideradas as características do alunado, seus 
interesses, condições de vida e de trabalho, mediante cursos e exames. 

Parágrafo 2º. O Poder Público viabilizará e estimulará o acesso e 
permanência do trabalhador na escola, mediante ações integradas e 
complementares entre si. 

Art. 38. Os sistemas de ensino manterão cursos e exames supletivos que 
compreenderão a base nacional comum do currículo, habilitando ao prosseguimento 
de estudos em caráter regular. 

Parágrafo 1º. Os exames a que se refere este artigo realizar-se-ão: 
a) no nível de conclusão do Ensino Fundamental, para os maiores de quinze anos. 
b) no nível de conclusão do ensino médio, para os maiores de 18 anos. 
Parágrafo 2º. Os conhecimentos e habilidades adquiridos pelos alunos por 

meios informais serão aferidos e reconhecidos mediante exames. 

A Educação de Jovens, Adultos e Idosos direciona-se pelos princípios éticos 
da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem 
comum; princípios políticos dos direitos e deveres da cidadania; do exercício da 
criticidade e do respeito à democracia; princípios estéticos da sensibilidade, da 
criatividade e da diversidade de manifestações artísticas e culturais por isso 
demanda tarefas e prática educativo-crítica 

Uma das tarefas mais importantes da prática educativo-crítica é, 
propiciar as condições em que os educandos em suas relações uns 
com os outros e todos com o professor ou professora ensaiam a 
experiência profunda de assumir-se. Assumir-se como ser social e 
histórico como ser pensante, comunicante, transformador, criador, 
realizador de sonhos, capaz de ter raiva porque é capaz de amar. 
Assumir-se como sujeito porque é capaz de reconhecer-se como 
objeto (FREIRE, 2009, p. 41). 

A Educação de Jovens e Adultos é, portanto, embasada em principios 
dialógicos, indica distinções do ponto de vista da aplicabilidade do 
conhecimento/conhecimentos e do método ou métodos de ensinar, tendo como 
princípios: 

* Diálogo e a necessidade de socializar o "por- quê”, para quê, para quem. 
Como ensinar, estudar e aprender; 
* Socialização de experiências de professores e alunos; V$yga - t8A 
* Conhecer a aprendizagem através da resolução de problemas; construção 

coletiva ou não de projetos; 

* Consonância entre teoria e prática; 

Escutar, respeitar e compreender processos de diversidade e inclusão; 
Os alunos jovens, adultos e idosos possuem características específicas, pois 
suas experiências pessoais, bem como sua participação social, não são iguais às 
de uma criança. Sendo assim, as atividades pedagógicas são relacionadas ao 
contexto social do educando, observando as especificidades de cada 
atendimento que se propõe a EJA, tanto nas escolas regulares, como nos centros 
e nas escolas de menores privados de liberdade por estarem em conflito com 
a lei e população carcerária, o que propiciarão o surgimento de importantes 
atividades que tornarão possível a troca de ideias, a reflexão frente à realidade 
vivida, assim como a ampliação do conhecimento e sistematização do seu 
saber; 

* Educar jovens, adultos e idosos requer uma pedagogia diferenciada e esta 
se sustenta nos quatro pilares da educação apontados pela UNESCO: 

* Aprender a conhecer - garante o aprender a aprender e constitui o 
passaporte para a educação permanente, na medida em que fornece as 
bases para continuar aprendendo ao longo da vida; 
Aprender a fazer - o desenvolvimento de habilidades e o estímulo ao 
surgimento de novas aptidões tornam-se processos essenciais, na medida 
em que criam as condições necessárias para o enfrentamento das novas 
situações que se colocam. Privilegiar a aplicação da teoria na prática e 
enriquecer a vivência da ciência na tecnologia e destas na prática social 
passa a ter uma significação especial no desenvolvimento da sociedade 
contemporânea; 

* Aprender a viver — trata-se de aprender a viver juntos, desenvolvendo o 
conhecimento do outro e a percepção das interdependências, de modo a 
permitir a realização de projetos comuns ou a gestão inteligente dos 
conflitos inevitáveis; 

* Aprender a ser — a educação deve estar comprometida com o 
desenvolvimento total da pessoa. Supõe a preparação do indivíduo em 
elaborar pensamentos autônomos e críticos e formular os seus próprios 
juízos de valor, de modo a poder decidir por si mesmo, frente as diferentes 
circunstâncias da vida. 

Desta forma, as aprendizagens realizadas na escola são significativas na 
medida em que conseguem estabelecer relações entre os conteúdos escolares e 

os conhecimentos previamente construídos, que atendam às expectativas, 

intenções e propósitos de aprendizagem dos estudantes. 

Vale ressaltar que a Educação de Jovens e Adultos deve estar pautada na 
especificidade de práticas docentes e pedagógicas, na flexibilidade do currículo, 
no tempo e espaço de aprendizagem próprios da vida adulta, de forma a atender 
as funções reparadora, qualificadora e equalizadora, previstas para os alunos 
jovens, adultos e idosos dessa modalidade de ensino. Nesse sentido, o currículo 
para atender as escolas EJA exige olhares e tratos diferenciados, sobretudo, 
retomando as autoimagens, identidades, valores e saberes desses sujeitos de 
direitos.