
2.2.4 Os componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias 

A língua é uma das manifestações culturais que fundamenta a identidade de 
um povo. É um elemento significativo na comunicação que possibilita o intercâmbio 
cultural entre as gerações, pois, como parte social, a linguagem é expressão do 
comportamento nas relações humanas. Isso implica dizer que a forma com a qual 
lidamos e interagimos em sociedade influi na construção de visões do mundo. 

A língua representa o mundo em que vivemos e, num processo circular, a 
contemporaneidade é representada pela linguagem. Dessa forma, o atual contexto de 

multiculturalismo e globalização, torna a língua crucial na comunicação, organização, 

interação e produção de conhecimentos, 

Com a intenção de garantir o direito dos jovens a uma formação plena no 

ensino médio, a área de Linguagens objetiva consolidar e aprofundar as habilidades 

de uso e reflexão sobre as linguagens (BRASIL, 2018b, p. 482). Para isso, os 

componentes integram-se, tendo as juventudes como ponto central do processo 

educativo, considerando os diversos contextos e as diversas linguagens em uso nos 

territórios amazônicos e nos contextos globais. 

No contexto da área, o componente de Língua Portuguesa no ensino médio dá 

ênfase às práticas de linguagem em circulação na sociedade, por meio dos diversos 

gêneros discursivos, dos novos letramentos, dos multiletramentos e das Tecnologias 

TDIC, que auxiliam na consolidação e no aprofundamento da leitura, da produção de 

texto e da análise das linguagens e seus funcionamentos de maneira integrada e 

interdisciplinar. 

Em outras palavras, as habilidades sugeridas por este componente curricular 

mostram-se agrupadas em quatro diferentes práticas de linguagem - leitura, produção 

de texto, oralidade e análise linguística/semiótica - que buscam, de forma integral, o 

estudo das mais variadas maneiras de comunicação, considerando o potencial 

multissemiótico/multimodal dos textos, estimulando sua análise, interpretação e 

produção. 

Nesse direcionamento pedagógico, a língua passa a atuar como prática social, 

oportunizando aos estudantes não apenas ter contato com diferentes leituras e 

produções textuais, mas refletir sobre as condições em que foram produzidas, nos 

mais variados campos da atividade humana. 

A Língua Portuguesa é fundamental em quase todas as funções e tarefas que 

executamos em nosso cotidiano, pois tem como base os processos comunicativos do 

ser humano, alicerçados pela oralidade, pela leitura e pela escrita. Um bom uso desse 

sistema linguístico proporciona ao estudante falar, ouvir, ler e escrever textos, 

oportunizando o desenvolvimento de competências linguísticas e a fomentação de 

seus projetos de vida, por meio do raciocínio, da imaginação, do relacionamento entre 

ideias, da capacidade de pensar e extrair significados e da verbalização. 

Nesse sentido, é imprescindível que o processo de ensino e aprendizagem da 

Lingua Portuguesa seja sempre integrado e interdisciplinar, oferecendo oportunidades 

para continuidade em níveis mais complexos de estudos, inserção ao mundo do 

trabalho e condições para prosseguir, com autonomia, no caminho de seu 
aprimoramento profissional, de forma ética e responsável. 

Para que sejam asseguradas práticas de linguagens que garantam 

oportunidades aos estudantes de vivenciar ações cada vez mais próximas das 
práticas da vida acadêmica, profissional, pública, cultural e pessoal e situações que 
demandem a articulação de conhecimentos, o planejamento de ações, a auto- 

organização e a negociação em relação a metas, conforme prevê na BNCC em 

relação ao componente de Língua Portuguesa. 

Essas oportunidades demandam experimentação de leitura crítica, análise e 
produção de textos e gêneros multissemióticos, considerando que uma semiose é um 

sistema de signos em sua organização própria, é importante que os jovens, ao 
explorarem as possibilidades expressivas das diversas linguagens, possam realizar 
reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos. 

Esses gêneros evidenciam a possibilidade de trabalho formado por várias 
linguagens (modos e semioses) que combinam diferentes modalidades, tais como: 

linguagem verbal (oral ou visual-motora, como libras e escrita), visual (estáticas ou em 

movimento), sonora (música, ruídos, sonoridades), corporal (gestual, cênicas, dança) 
e digital, promovendo uma organização híbrida e multissemiótica (BRASIL, 2018b). 

Para a concretização dessas experimentações produtivas faz-se necessário o 
domínio das TDIC, os textos e discursos atuais organizam-se de maneira híbrida e 
multissemiótica, possibilitando aos estudantes o acesso a saberes sobre o mundo 
digital e as práticas da cultura digital devem também ser priorizadas, já que impactam 
seu dia a dia nos vários campos de atuação social. A utilização desses recursos 
linguísticos na escola não só possibilita maior apropriação técnica e crítica como 
também é determinante para uma aprendizagem significativa e autônoma (BRASIL, 
2018b). 

Nessa perspectiva, além da cultura do impresso (ou da palavra escrita), que 
continua tendo sua importância na educação escolar, é imprescindível considerar a 
cultura digital, os multiletramentos, os novos letramentos, entre outras denominações 
que procuram designar novas práticas sociais e de linguagem, propondo esses 
procedimentos à luz da BNCC. 

É importante também realizarmos uma distinção entre esses termos, que na 

visão de Rojo (2009) referem-se a: 

[...] o termo alfabetismo tem um foco individual, bastante ditado pelas 

capacidades e competências (cognitivas e linguísticas) escolares e 
valorizadas de leitura e escrita (letramentos escolares e acadêmicos), numa 
perspectiva psicológica, enquanto o termo letramento busca recobrir os usos 
e práticas sociais de linguagem que envolvem a escrita de uma ou de outra 

maneira, sejam eles valorizados, locais ou globais, recobrindo contextos 
sociais diversos (familia, igreja, trabalho, mídias, escola etc.), numa 
perspectiva sociológica, antropológica e sociocultural (ROJO, 2009, p. 98). 

A partir dessa abordagem, pode-se inferir que no foco autônomo o próprio 

contato com a escrita, naturalmente, faria com que o indivíduo se apropriasse de 

níveis cada vez maiores de letramento. Já no foco ideológico percebe-se a 

indissociabilidade entre letramento e as estruturas sociais, além de compreender sua 

ligação com práticas de leitura e escrita nos mais variados contextos sociais nos quais 

elas podem se apresentar, 

Pode-se dizer, então, que o enfoque ideológico reconhece os letramentos 

múltiplos. Para que isso seja possível, Rojo (2009) afirma que a educação linguística 

não pode deixar de trabalhar com os letramentos múltiplos, com os letramentos 

multissemióticos e com os letramentos críticos. 

Considerar os múltiplos letramentos significa deixar de “ignorar ou apagar os 

letramentos das culturas locais de seus agentes (professores, estudantes, 

comunidade escolar), colocando-os em contato com os letramentos valorizados, 

universais e institucionais” (ROJO, 2009, p. 107). 

Consequentemente, a variedade de práticas de leitura e de escrita, que 

circulam nos meios sociais e que são exercidas por todos os agentes que compõem 

a sociedade e a escola, necessita interligar-se e articular-se. Assim, os letramentos 

multissemióticos tornam-se importantes, pois são “exigidos pelos textos 

contemporâneos, ampliando a noção de letramentos para o campo da imagem, da 

música, das outras semioses que não somente a escrita” (ROJO, 2009, p. 107). 

Outro aspecto a ser considerado que amplia o conceito multiletramentos é a 

abordagem do multiculturalismo, ou seja, a multiplicidade cultural das populações e a 

multiplicidade semiótica que compõem textos informativos e comunicativos, portanto, 

oportunizar o acesso a esses discursos é uma das exigências da sociedade 

globalizada (ROJO, 2012, p. 13). 

Nesse sentido, ao apropriar-se desses instrumentos por meio dos letramentos 
múltiplos, o estudante passa a articular-se de modo eficiente, crítico e autônomo, 
provendo para si e para o meio em que está inserido relações pessoais, sociais e do 
mundo de trabalho de forma dinâmica e competente. 

Assim, a proposta do componente curricular de Lingua Portuguesa tem como 
ênfase a utilização das múltiplas linguagens e dos géneros discursivos, por 
possibilitarem o acesso às diferentes dimensões de produção de sentidos de maneira 
integral. 

Por sua vez, a Arte como área do conhecimento humano contribui para que o 
estudante seja capaz de compreender toda a complexidade estética, epistemológica, 
filosófica, política e social que envolve a arte, sobretudo, reconhecendo-a como 
fenômeno sensível às diversidades e a diferentes contextos culturais. Portanto, é 
importante ter presente que a escola tenha a possibilidade de construir canais, de 
modo intencional e permanente para o desenvolvimento e para a expressão de 
valores e emoções. Deve ainda ser o espaço em que os estudantes possam elaborar 
sua visão de mundo a partir de seus próprios modos de percebê-lo e senti-lo. 

Nesta orientação Duarte Júnior afirma que “a arte é por conseguinte, uma 
maneira de despertar o indivíduo para que este dê maior atenção ao seu próprio 
processo de sentir” (2019, p. 68). Nesse particular, a imaginação rompe os espaços 
limitados do cotidiano, fazendo com que os estudantes tomem consciência do estado 
atual do mundo e reúnam condições para propor os sonhos que projetam e movem o 
mundo. 

Para isso, o RCA-EM propõe a exploração das linguagens artísticas: Artes 
Visuais, Dança, Música e Teatro em suas intersecções, considerando as novas 
tecnologias (internet e multimídia) e seus espaços de compartilhamento e vê na 
pesquisa em Arte o elemento central que favorece o fortalecimento de ações 
protagonistas que poderão ser implementadas pelos estudantes em diferentes 
campos de atuação. 

A partir disso, os estudantes terão a possibilidade de usufruir das condições 
mínimas para a articulação de conhecimentos, habilidades e competências dirigidas 
ao mundo do trabalho e ao exercício da cidadania, compreensão dos fundamentos 
científico-tecnológicos dos processos produtivos vigentes, participação nas diferentes 

práticas socioculturais que envolvem o uso das linguagens, dar continuidade aos 

estudos, enfim, aprimorar-se como pessoa humana. 

As intensas e rápidas transformações enfrentadas pelas culturas 

contemporâneas têm afetado sobremaneira a vida das juventudes, seus interesses e 

perspectivas em relação ao projeto de vida a ser construido. Nesse contexto, a Arte 

assume um papel relevante como parte integrante da área de Linguagens, pois sua 

prática envolve o desenvolvimento de múltiplas dimensões da subjetividade humana, 

A Criação, a Crítica, a Estesia, a Expressão, a Fruição e a Reflexão são as 

dimensões norteadoras do conhecimento que perpassam as experiências e as 

aprendizagens, conferindo sentido ao fazer artístico dos estudantes de modo a 

permitir que estes mantenham o interesse em continuar a aprender, a criare a produzir 

conhecimentos. 

Ademais, o estudante tem a possibilidade de conhecer melhor a si, aos outros 

e ao mundo com mais intensidade a cada desafio, a cada decisão que tomar diante 

das situações de aprendizagem propostas em Arte, agregando à sua práxis, 

autonomia reflexiva, criativa e expressiva e conecta pensamento e sensibilidade, 

intuição e ludicidade. 

Esse processo também o aproxima da natureza espiritual de suas criações e 

da poética resultante deste, aliás, condição necessária para a emancipação cognitiva, 

afetiva e estética o que certamente contribuirá para uma aprendizagem significativa e 

para o exercício do protagonismo juvenil, categoria preconizada pela BNCC. 

Em outro prisma, a linguagem corporal e toda cultura vivenciada, por meio da 

Educação Física, integram a semiótica da comunicação humana em todos os seus 

aspectos e manifestações, sendo assim a comunicação precisa ser permanente entre 

as linguagens e as ciências. Nessa perspectiva, é impossível preterir uma dissolução 

entre todos os aspectos que englobam a formação integral do indivíduo em suas 

dimensões física, intelectual, social, emocional e cultural. 

Segundo Daolio? (2004), se considerarmos o corpo humano apenas como uma 

dimensão biofísica, não há necessidade de diferenciá-lo por meio de seu uso 

específico e regional. Somente é possível discutir sobre o corpo e toda linguagem 

4 DAOLIO, Josimar. (Org.). Educação Fisica e o conceito de cultura. Autores associados. Campinas 

(SP), 2004. 

expressa nele, se cogitarmos, também, os valores a partir do meio em que se E: 
manifesta toda sua cultura. 

À linguagem corporal e suas dimensões simbólicas precisam estar inseridas e 
explícitas na aprendizagem, dentro de um processo contínuo que se exterioriza no 
presente por meio das tradições e mudanças, ratificando o caráter plural e dinâmico 
de padrões e significados mediados por indivíduos que dialogam entre si nos seus 
fazeres e saberes. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) manifestam toda a dimensão 
simbólica e basilar que exploram os significados nas ações humanas e consideram as 
dimensões culturais e constitutivas das dinâmicas que envolvem o funcionamento das 
diferentes linguagens. Diante desse contexto, é preciso se desprender do ethos” que 
impede a vivência de novas aprendizagens no ambiente escolar. Considerar a 
compreensão de fundamentos científicos e identitários que permeiam a teoria e a 
prática nesse cenário, é possibilitar a juventude eminentemente cultural e 
contemporânea, diferentes dinâmicas de mundo, a partir de seus aspectos complexos, 
fluidos, incertos e mutatórios. 

Este Referencial Curricular busca reafirmar a importância da Educação Física 
enquanto componente curricular, considerando a reconstrução dos saberes a partir 
do reconhecimento da identidade dos sujeitos de maneira consistente e reflexiva. 

Segundo Neira (2009), 

Quando a linguagem corporal é reconhecida como modo de expressão e 
comunicação, torna-se necessário rever as práticas educativas da Educação 
Física. E urgente compreender o espaço pedagógico do componente como 
lócus de apropriação da variedade de formas pelas quais a cultura lúdica se 
expressa. Ou seja, as atividades de ensino precisam contribuir para alargar a 
compreensão [...] acerca da realidade em que vivem e para abrir caminhos 
para uma participação mais intensa no mundo, participação que se faz pela 
interpretação, criação e transformação da sua linguagem corporal original e 
pela interpretação e ressignificação das diversas linguagens corporais 
manifestas pelos outros grupos que habitam a sociedade (NEIRA, 2009, p. 
85). 

Sendo assim, esse novo cenário se baseia nos conhecimentos e nas 
descobertas oriundas da cultura corporal protagonizados pelo estudante nos diversos 
contextos, considerando os aspectos culturais que legitimam o corpo humano e suas 

3 ethos - que deve estar acostumado, habituado, o que normalmente o professor faz. 

dimensões para além das percepções técnicas, compreendendo o movimento numa 

perspectiva eminentemente histórica, social, científica, biológica e cultural. 

Com base nesse limiar, é necessário ressignificar a práxis pedagógica nos 

diferentes campos de atuação propostos pelo referencial para que essas 

transformações atendam às expectativas da juventude contemporânea. 

A partir de tudo isso, é possível vislumbrar a Educação Física por meio do 

movimento humano como uma linguagem indispensável para a comunicação, por 

meio de práticas significativas os diferentes grupos sociais. Logo, a leitura e a 

interpretação dos signos desenvolvidas por meio do corpo trazem significados que 

estabelecem uma lógica interna na disposição dos objetos de conhecimento e 

facilitam o fazer pedagógico nas diferentes linguagens. 

Por fim, o componente Lingua Inglesa no ensino médio adota uma visão global 

dos negócios e da difusão de informações, seguindo o viés assumido no ensino 

fundamental, considerando-a uma língua franca e não só como uma lingua 

estrangeira. 

Nessa perspectiva, a multiplicidade e a variedade de usos são características 

marcantes do processo de ensino-aprendizagem, por isso deixa-se não só de analisar 

a lingua como algo pertencente ao estrangeiro e idealizado, cuja pronúncia, sotaques 

e trejeitos são as réguas aferidoras de qualidade, mas também torna-se inaceitável o 

ensino de uma variante da Língua Inglesa. 

A função educacional do ensino da língua franca parte de uma realidade de 

nível individual, palpável e intrinsecamente relacionado com a realidade local do 

falante. Em outras palavras, as identidades plurais e suas implicações são 

consideradas legítimas sob a perspectiva da comunicação e desvincula a língua da 

noção de pertencimento territorial e cultural. 

No ensino médio, a Língua Inglesa está ancorada em aspectos como o 

protagonismo juvenil, cujo foco está no desenvolvimento da autonomia de forma 

crítica, ética e permeia as práticas sociais e interculturais. Dessa forma, as 

aprendizagens da língua franca permitirão aos estudantes uma compreensão ampla 

do mundo em que vivem a partir de sua realidade, além de explorar novas 

perspectivas de pesquisa e acesso a informações presentes neste Referencial. 

Para isso, os objetos de conhecimento subdividem-se em cinco eixos, a saber: 

escrita, leitura, oralidade, que envolve a fala e a compreensão auditiva; aspectos 

linguísticos, que se relacionam e desenvolvem a escrita, a leitura e a oralidade: e a 2º 
dimensão intercultural, que traz a tendência das múltiplas culturas que devem permear 
todo o processo de aprendizagem. 

Este Referencial Curricular busca romper com uma prática pedagógica de 
aulas fragmentadas substituindo-as por contextualizadas que exploram os múltiplos 
usos da Língua Inglesa nas culturas juvenis, ampliando as perspectivas da vida 
pessoal e profissional. 

Sendo assim, a aprendizagem da Língua Inglesa, frente às necessidades do 
mundo do trabalho, das exigências tecnológicas e da globalização, deve ser ampliada 
no sentido de tornar o estudante um cidadão do mundo; que interage, que aprende, 
que produz e consome produtos e conhecimentos sem abrir mão de seus valores. 

Em resumo, a etapa do ensino médio na área de Linguagens e suas tecnologias 
está pautada no ensino e nas aprendizagens, por meio do desenvolvimento de 
competências e habilidades, que se dispõem à formação plena do sujeito na 
construção de atitudes e valores. Primando em preservar a BNCC e buscando integrá- 
la à realidade amazônica e seu contexto específico, os campos foram destinados aos 
componentes curriculares - Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua 
Inglesa. Na construção deste Referencial optou-se pelas relações interdisciplinares 
e/ou transdisciplinares, que abordam as linguagens e suas manifestações na 
formação de sujeitos, livres, socialmente conscientes, criativos, propensos a aprender 
e a ressignificar conhecimentos adquiridos, pensar e ver o mundo de outras 
perspectivas. 