2.3 Área de Matemática e suas Tecnologias 

Desde o início da humanidade, a Matemática ocupa uma posição singular no 

cenário científico, social e educacional, possivelmente não existindo nenhuma 

atividade da vida contemporânea em que a Matemática não compareça de maneira 

insubstituível para codificar, ordenar, quantificar e interpretar os mais diversos 
contextos da sociedade. 

Desta forma, a matemática passa a ser entendida como uma ciência que 

combina aspectos de natureza tanto cognitivas quanto socioemocionais, quando exige 

do educando persistência, organização e confiança no processo de aprendizagem, 

indo além do seu caráter instrumental, posicionando-se como uma ciência 

investigativa, com linguagem própria e com papel integrador importante, 

contextualizada às demais ciências. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais destacam que: 

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e 
habilidades que são essencialmente formadoras, à medida que 
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para 
compreender e interpretar situações para se apropriar de linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação 
(BRASIL, 2002, p. 111). 

A aprendizagem da Matemática, de modo contextualizado, integrado e 

relacionado a outras áreas de conhecimentos, traz em si o desenvolvimento de 

competências e de habilidades que são essencialmente formadoras, à medida que 
instrumentalizam e estruturam o pensamento do estudante em todas as áreas de 

conhecimento. 

Silva e Pires (2012, p. 21) afirmam que “poucas são disciplinas difíceis de 
ministrar onde a matemática não se faça presente, como por exemplo, em gráficos, 

comparações, porcentagem de determinadas pesquisas, e assim torna-se 

indispensável sua colaboração”. 

Uma mudança importante neste documento é a forma como os objetos de 

conhecimento são tratados. Existe um cuidado com a progressão desses conteúdos 

tornando-a mais natural possível, levando em conta a complexidade dos temas 


propostos do mais simples ao mais complexo e o tempo de aprendizagem de cada 

estudante. 

Para exemplificar, parte-se da BNCC, na qual o volume de blocos retangulares 

começa a ser discutido no 7º ano (EFO7MA30 e EFO8MA21) e o volume de prismas e 

cilindro, no 9º ano (EFO9MA19), assim a habilidade EMI3MAT504, que propõe a 

investigação dos processos para o cálculo de volume de sólidos geométricos, propõe 

a consolidação das habilidades já construídas e a ampliação para o estudo do volume 

dos demais sólidos (pirâmides, cones e esferas). 

Nesse sentido, a BNCC propõe os conhecimentos essenciais da educação 

infantil ao ensino médio por meio da consolidação, aprofundamento e ampliação de 

competências e habilidades, que promovam a formação integral do estudante. Por 

exemplo: para desenvolver a habilidade (EM13MAT305) sugerimos o estudo de caso 

que envolvam contextos como os de abalos sísmicos, pH de substâncias, 

radioatividade, Matemática Financeira, entre outros, que envolva função logaritmica 

para elaboração e resolução de problemas. 

Um outro exemplo é a habilidade (EM13MAT101), por meio da qual podemos 

comparar a variação da taxa de inflação ao longo de diferentes períodos (meses, anos, 

décadas) a partir da leitura de reportagens, sites ou textos jornalísticos. Pelo 

enunciado da habilidade fica estabelecida a integração deste componente curricular 

com as áreas de Ciências Sociais Aplicadas (Economia) e com a de Ciências Naturais 

(Fisica, Química e Biologia). Podem ser utilizados textos extraídos da mídia, 

envolvendo questões de desenvolvimento econômico, financeiras e ambientais. 

Percebe-se, portanto, que a aprendizagem do estudante em relação a essa 

competência se evidencia quando ele se torna capaz de identificar conceitos e 

processos matemáticos em um dado contexto, descrevê-los, comparar e julgar 

informações de acordo com a situação explorada. 

Nos dois exemplos apresentados, o uso de recursos digitais tais como, 

planilhas eletrônicas podem ser úteis na sistematização dos dados e na produção de 

tabelas e gráficos quando necessário. 

Alguns desses conhecimentos são trabalhados desde o início do ensino 

fundamental, o que não significa um adiantamento do conteúdo, mas sim considerar 

que um conceito pode demorar mais de um ano para ser aprendido pelo estudante e 

que suas expectativas de aprendizagem aumentam a cada etapa, assim como as 

habilidades que se pretende desenvolver a partir do conhecimento construído em sala | “ 

de aula. 

Partindo desse pressuposto, o Quadro 6 apresenta algumas proposições de 

como o professor poderá trabalhar os objetivos de aprendizagem, ressaltando que 

são apenas algumas sugestões didáticas de possíveis ações ou condutas esperadas 

na prática docente, não devendo o professor tomá-las como ações prescritivas, e sim 
apenas como proposições que norteiam a elaboração de sua metodologia, visando 

sempre o protagonismo do estudante. 


Outro ponto a ser observado é que a BNCC aborda uma construção integrada 

da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos, em que é preciso levar 

em conta as vivências cotidianas dos estudantes nessa modalidade de ensino, 

impactadas de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do 

mercado de trabalho, pelos projetos de vida, pelas potencialidades das mídias sociais, 

entre outros. Por exemplo: a (EM13MAT105) está relacionada com a Competência 

Geral 5 (no sentido da aprendizagem de tecnologias digitais para produzir novos- 
conhecimentos e resolver problemas) e com a Competência Geral 3 (no sentido de 
ampliar o repertório cultural do estudante). 

Nessa perspectiva, o documento norteador da BNCC traz como proposta os 
temas contemporâneos transversais, destacando os conhecimentos Matemáticos 
presentes na Educação Financeira, Educação Fiscal, Ciência e Tecnologia, Educação 
Alimentar e Nutricional, Educação para o Consumo, Vida Familiar e Social, Educação 
para o Trânsito, Diversidade Cultural, Saúde e Trabalho. 

O Estado do Amazonas tem características próprias dos povos Amazônicos em 
seus diferentes contextos culturais e nas diferentes formas de conhecimento. Por 
conta disso, sugerimos trabalhar neste Referencial Curricular a etnomatemática como 

uma proposta educacional que aborda as relações interculturais, fazendo com que o 
educador matemático desenvolva habilidades e competências, levando em 
consideração a influência cultural das comunidades locais da região amazônica, haja 

vista, que os assuntos matemáticos são globais. 

A Etnomatemática vem como uma proposta em função dos saberes tradicionais 
e culturais dos povos indígenas e amazônicos, contemplando o saber matemático 
oriundo do cotidiano e valorizando tradições das comunidades indígenas e da floresta. 

Essa proposta poderá ser desenvolvida dentro da competência 3 que traz a 
utilização de estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando 
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a 
construir argumentação consistente. 

Pode-se observar também na unidade temática geometria e medidas, 
contemplada a habilidade (EM13MAT307) que emprega os diferentes métodos para 
a obtenção da medida da área de uma superfície e dedução de expressões de cálculo 
para aplicá-las em situações reais, com ou sem apoio de tecnologias digitais; na 
obtenção da medida de área de uma superfície, permitindo a dedução de expressões 
de cálculos em situações reais, evidenciando aspectos etnomatemáticos das diversas 
culturas da região da amazônica; assim como identificado os conhecimentos 
matemáticos presentes nas artes e na construção de artesanatos indígenas, 
reconhecendo as diferentes formas geométricas, simetrias, ângulos, escala e 

paralelismo. 

Nos padrões de unidades de medidas, pode-se utilizar o cipó esticado com um 

dos braços até a ponta do nariz, compreendendo a medida de um braço (equivalente 

aproximadamente a um metro). Esse mesmo procedimento poderá ser utilizado para 

a construção de canoas. Com a casca do cipó amarrados uns aos outros, esticando 

sobre a madeira para obter o tamanho desejado, classificando as canoas conforme 

sua língua nativa de canoa grande ou pequena. 

Nessa perspectiva, a escola parte do pressuposto em trabalhar o conhecimento 

que surge do contexto social das comunidades amazônicas, favorecendo o 

desenvolvimento do saber-fazer e contribuindo para formação de sujeitos autônomos, 

críticos, criativos e capazes de transformar o meio onde vivem. 

Segundo D'Ambrosio e Rosa (2016), 

a etnomatemática pode ser definida como a matemática praticada pelos 
membros de grupos culturais distintos, que podem ser identificados como 
sociedades indígenas, associação de trabalhadores, classes profissionais e 
grupos de crianças de uma determinada faixa etária (D'AMBROSIO; ROSA, 
2016, p. 17). 

Dessa forma, busca-se, através da contextualização dos conhecimentos 

empíricos, dar significado à matemática padrão, relacionando-a aquilo que se sabe ao 

que é preciso saber. Cabrera (2004) acrescenta: 

A proposta da etnomatemática é fazer da matemática algo vivo, lidando com 
situações reais no tempo e no espaço, questionando o aqui e o agora. Assim, 
mergulhamos nas raízes e praticamos dinâmica cultural, reconhecendo na 
educação a importância das várias culturas e tradições na formação de uma 

nova civilização, transcultural e transdisciplinar (CABRERA, 2004, p. 24). 

Isso nos leva a pensar na formação de um indivíduo capaz de expressar suas 

ideias, raciocinar, interpretar, justificar e se expressar de maneira clara e segura, por 

meios das competências e habilidades adquiridas durante sua vida acadêmica. 

Para desenvolver essa formação de forma integral, o Referencial Curricular de 

Matemática, encontra-se organizado em três unidades temáticas: Números e Álgebra, 

Geometria e Medidas, e Probabilidade e Estatística. Todas com conhecimentos já 

explorados inicialmente no ensino fundamental, possibilitando, assim, no ensino 

médio, o aprofundamento e a consolidação dessas aprendizagens. 

A unidade temática Números e Álgebra tem como finalidade desenvolver o 

pensamento numérico através da resolução de problemas envolvendo números 

naturais, inteiros, racionais e reais que implica no conhecimento de maneiras de 
quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em 
quantidades, e no pensamento algébrico baseado na relação de dependência entre 
duas grandezas em contextos do cotidiano, da própria Matemática e nas demais áreas 

de conhecimento. 

Um ponto a ser considerado nessa unidade temática é que uma habilidade 
específica foi criada para trabalhar com matrizes e determinantes dando ênfase à 
importância do uso de tabelas, assim como as operações, ressaltando a importância 
do produto de matrizes em vários contextos. O cálculo do determinante foi mantido 
devido à resolução dos sistemas de ordem dois e três e da importância de colocar a 

álgebra sob o olhar da geometria. 

Quanto à unidade temática Geometria e Medidas, o estudo deve possibilitar 
aos estudantes o desenvolvimento da capacidade de solucionar problemas práticos 
do cotidiano, por exemplo, interpretar e representar sua localização no bairro onde 
mora, na cidade onde vive, orientar-se no espaço, ler mapas, calcular áreas e 
volumes, identificar transformações isométricas e produzir ampliações e reduções de 
figuras. 

A unidade temática Probabilidade e Estatística tem como finalidade 
desenvolver as habilidades que passaram a fazer parte do cotidiano do ensino 
fundamental que antes eram tratadas quase que exclusivamente no ensino médio e 
agora passam a ser apresentadas em toda a educação básica, permitindo uma maior 
integração entre as duas etapas de ensino. 

Na parte da probabilidade temos o estudo do espaço amostral em que pode ser 
explorada a árvore de possibilidades de eventos equiprováveis, assim como a 
probabilidade de sucesso de um determinado evento. Na estatística, os estudantes 
podem estudar e planejar acontecimentos do cotidiano, vivências da comunidade e 
realidade na qual está inserido, proporcionando assim o desenvolvimento do 
pensamento estatístico a partir de problemas já deparados na realidade de suas vidas. 

Todas as unidades aqui apresentadas estão conectadas entre si, de maneira 
que o desenvolvimento de uma está relacionado ao desenvolvimento da outra, o que 
significa, que as competências não possuem uma ordem de hierarquia, assim como 
uma habilidade mesmo estando relacionada a uma determinada competência pode e 
deve contribuir para o desenvolvimento de outras, sejam elas cognitivas ou 

socioemocionais. 

Conforme a BNCC: 

A área de Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes o 
desenvolvimento de competências específicas. Relacionadas a cada uma 
delas, são indicadas, posteriormente, habilidades a ser alcançadas nessa 

etapa. As competências não têm uma ordem preestabelecida (BRASIL, 

2018b). 

Como visto, as competências e habilidades estão relacionadas entre si, 

formando um todo conectado, de maneira que em algumas situações o 

desenvolvimento de uma está ligado ao desenvolvimento de outra. 

Dessa forma, é possível alterar a ordem em que elas aparecem, ficando essa 

sequência adaptável a cada realidade escolar, apenas norteando a elaboração da 

metodologia que será desenvolvida pelo professor, não devendo ser tomada como 

uma prescrição a ser a seguida. 

Neste Referencial, a área de Matemática está dividida em cinco competências 

específicas e 44 habilidades, sendo uma habilidade específica do Amazonas. Neste 

documento, utilizaremos o código alfanumérico referente à etapa da educação básica: 

Ensino Médio (EM), a série do ensino médio da 1º a 3º série (13), a área de 

Matemática e suas Tecnologias (MAT), a Competência Específica (1) e a Habilidade 

(01): EMI3MAT1OM. 
