4.2 Educação do Campo 

A Educação do Campo se apresenta por meio de concepções e de documentos 

legais, abrangendo o que é possível para atender aos saberes da população rural, 

permitindo aos profissionais da educação, contemplar as realidades das juventudes 

que vivem nesses espaços geográficos. 

Em conformidade com o art. 2º, Inciso |, do Decreto nº 7.352/2010, os princípios 
da Educação do Campo são: respeito a diversidades do campo em seus aspectos 

sociais, culturais, ambientais, políticos, econômicos, de gênero, regional e de raça e 

etnia (BRASIL, 2010). 

A partir desse contexto, faz-se necessário refletir, acerca de um currículo que 

considere as especificidades das escolas do campo, sem desmerecer o saber 
construído ao longo da história, cuja preocupação central encontra-se nos 
componentes curriculares, que são de grande importância para a vida dos estudantes. 

No ensino médio, a oferta de Educação do Campo é expressa no art. 5º da 
Resolução CNE/CEB nº 3/2018, garantindo em seus princípios específicos: formação 
integral, projeto de vida cuja estratégia seja a de refletir a trajetória escolar na 
construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. 

Para tanto, será necessário um currículo que contemple itinerários que se 
conectem aos interesses dos estudantes dessas escolas, permitindo a formação 
integral deles, com vistas a abarcar os valores, os aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais e ainda, os quais favoreçam a inserção dos estudantes no mercado 

de trabalho, por meio de projeto de vida condizente com as realidades desses jovens, 

nas diversas realidades desses espaços geográficos. 

A Educação do Campo é direito de todos, dever do estado, assim ratificada 

através dos movimentos de lutas, com o fito de reafirmar o compromisso de atender 

o cidadão em seu próprio espaço de produção e de valorização dos saberes 

tradicionais, bem como do reconhecimento de identidades, compreendida assim, no 

sentido de ofertar políticas públicas voltadas a estes sujeitos em suas comunidades 

ribeirinhas e/ou povoados distantes da sede de seus municípios. 

Devidamente amparada na LDB, inicia-se um processo de universalização da 

educação estendida aos sujeitos em seus próprios espaços rurais, respeitando seus 

saberes tradicionais, através de uma trajetória cronológica, iniciada em 1997, com o 

Encontro Nacional da Reforma Agrária — ENERA até os dias atuais. 

As conquistas foram decorrentes de articulações dos movimentos sociais e 

sindicais, devidamente, organizados em busca de garantir voz e vez em diferentes 

pautas nas reuniões políticas, instituições de ensino e no meio rural dos municípios, 

legalmente, instituído pela Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, 

Diversidade e Inclusão — SECADI ao afirmar que: 

Educação do Campo representa uma nova concepção de educação e de 
campo. Esse paradigma se faz notar principalmente nas lutas sociais de 
classe trabalhadora do campo por políticas públicas estruturadoras de 
processos de desenvolvimento sustentável, como a reforma agrária, a 
expansão e o fortalecimento da agricultura camponesa, capacitação e 
formação do profissional, saúde e educação integral e pública (BRASIL, 2013, 
s/p.). 

A Educação do Campo, com suas especificidades associadas à produção da 

vida, ao reconhecimento e à cultura, promove formação de professores, pautando o 

direito desses sujeitos de estudar onde vivem, através de processos educativos 

elencados no seu Projeto Político Pedagógico, contribuindo para um amplo campo de 

possibilidades voltadas a agricultores familiares, extrativistas, pescadores artesanais, 

ribeirinhos, assentados e acampados da reforma agrária, trabalhadores assalariados 

rurais, quilombolas, povos da floresta, caboclos (Dec. nº 7.352/2010) e demais atores 

da Amazônia. 

O currículo escolar para ser trabalhado na Educação do Campo deve, 

prioritariamente, trazer os temas centrais de estudos, baseados nas necessidades da 

realidade local. Isso significa um necessário processo de escuta, de diálogo com todos 

os envolvidos na educação, para que o currículo possa ser a expressividade desses 

povos e a resolução de seus desafios. 

De acordo com o RCA - EF, os professores devem trabalhar com as diversas 

áreas de conhecimento, mobilizando as mesmas, para que interdisciplinarmente, os 

estudantes aprendam e construam sua própria identidade, tanto quanto à própria 

identidade do currículo que estará sendo construída pelos sujeitos (AMAZONAS, 
2019). 

Desse modo, é imprescindível levar em consideração as diferentes 

características geográficas, sociais, econômicas e culturais que marcam a diversidade 
do Estado do Amazonas e, por isso, há que se atentar às particularidades e 
especificidades, que envolvem compromisso de promover fortalecimento do fazer 

pedagógico nas Redes de Ensino. Situação que também deverá ser extensiva à 
Educação Especial. 