
2.1. alfabetização e letramento

Ao tratar da alfabetização e do letramento, Magda Soares (2003) pontua que, 
no caso brasileiro, esses conceitos, por vezes, se mesclam e se sobrepõem. Na 
visão da autora, a alfabetização trata-se da aquisição dos códigos linguísticos e 
das habilidades necessárias para a leitura e a escrita. Por ser uma técnica, deve ser 
ensinada de forma sistemática, considerando-se todas as suas facetas - 

“consciência fonológica e fonêmica, identificação das relações fonema-grafema, 
habilidades de codificação e decodificação da língua escrita, conhecimento e 
reconhecimento dos processos de tradução da forma sonora da fala para a forma 
gráfica da escrita” (SOARES, 2003, p. 15). 

Ao passo que o letramento remete à utilização dessas habilidades nas 
diversas práticas sociais envolvendo a leitura e a escrita. Por conta disso, tais 
processos são indissociáveis e devem ser trabalhados de forma simultânea. Os 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) definem a alfabetização como “um 
processo baseado em perceber e memorizar, e, para aprender a ler e a escrever, 
o aluno precisa construir um conhecimento de natureza conceitual” (BRASIL, 
2001, p. 21). Logo, há necessidade de compreensão dos aspectos grafofônicos da 
linguagem. 

Com relação ao letramento, esse é definido como “produto da participação 
em práticas sociais que usam a escrita como sistema simbólico. São práticas 
discursivas que precisam da escrita para torná-las significativas, ainda que às 
vezes não envolvam atividades específicas de ler ou escrever” (BRASIL, 2007, p. 

23). Nessa mesma perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 
Básica (DCN) orientam que o ingresso do aluno aos 6 (seis) anos no primeiro ano 

o foco do trabalho pedagógico deve ser o desenvolvimento das habilidades 
considerando-se as diversas linguagens, cabendo aos professores ofertarem 

aulas prazerosas e desafiadoras, a fim de que seja garantido o direito de 
aprendizagem dos alunos. 

Outro destaque das DCNs remete a considerar-se, no ciclo da alfabetização, 

o processo de aquisição dos códigos linguísticos, sendo que estes devem 
relacionar-se “aos usos sociais da escrita” (BRASIL, 2013, p. 110). Percebemos, 

dessa feita, que os processos de alfabetização e letramento se inter-relacionam, 

a fim de que haja o pleno desenvolvimento das habilidades da leitura e da escrita. 
As orientações desses documentos exigem do professor alfabetizador uma prática 
pautada na utilização dos diferentes gêneros e tecnologias para que a 

alfabetização e o letramento ocorram de maneira concomitante, ou seja, os 
objetos do conhecimento precisam ter significado para as crianças, de modo que 
os conhecimentos de leitura e escrita sejam utilizados na vida social dos estudantes. 
Nesse contexto, a criança necessita aprender tanto o processo de codificação e 
decodificação quanto a função social desses códigos, usando-os nos diversos 
eventos de letramento. 

Para Angela Kleiman (1995, p. 18-19), letramento é “um conjunto de práticas 

sociais que usam a escrita, como sistema simbólico e como tecnologia, em 

contextos específicos, para objetivos específicos”. Essa concepção de letramento 
extrapola o mundo da escrita, ou seja, é uma prática que vai além do processo 
da codificação e decodificação dos códigos linguísticos, pois remete ao uso social 
da linguagem em contextos também sociais. Na concepção de Kleiman (1995, p. 
20), existem práticas de letramento definidas de forma social e cultural, assim, os 
significados assumidos pela escrita para cada “grupo social dependem dos 
contextos e instituições em que ela foi adquirida”. Há nesse trecho, uma ampliação 
do conceito de letramento, pois se as práticas de letramento são inúmeras 
igualmente o termo passa a ser utilizado como "letramentos” para remeter à 

multiplicidade das práticas letradas. Quanto a isso, Roxane Rojo (2010) afirma que, 

por conta dessa variedade de contextos, comunidades, culturas, práticas letradas 
e de eventos de letramento, o termo letramento passa a ser plural para dar conta 
de toda essa multiplicidade social. 

Desse modo, letrar remete à criação de eventos de letramento — situações 
reais de uso da leitura e da escrita a fim de “integrar os alunos a práticas de leitura 
e escrita socialmente relevantes que estes ainda não dominam” (ROJO, 2010, p. 

27). Assim, cabe à escola, em primeira instância, a função de letrar, pois um sujeito 

letrado deve ser dotado de "um conjunto de práticas discursivas que envolvem o 
uso da escrita” (KLEIMAN, 1995 apud KLEIMAN, 2010, p. 381), da interpretação e 

compreensão dos textos que circulam nas esferas sociais. Portanto, “os 
letramentos” funcionam como elementos de inserção social que ultrapassam o 
simples ato de ler, pois dá ao sujeito a capacidade de significar e ressignificar 
linguagens utilizando-as para agir no e sobre omundo. 

Nessa perspectiva, a alfabetização e o letramento são processos 
indissociáveis, sendo que uma não é pré-requisito para a outra e sim devem
ocorrer simultaneamente, ou seja, ao mesmo sempre que a criança se apropria >, 5a 
dos códigos linguísticos deve desenvolver as habilidades de uso do sistema. 
Segundo Soares (2003), dissociar esses dois processos trata-se de um equivoco, 
pois a alfabetização é desenvolvida no “contexto e por meio de práticas sociais de 
leitura e de escrita, isto é, através de atividades de letramento, e este, por sua vez, 

só se pode desenvolver no contexto e por meio da aprendizagem das relações 
fonema-grafema” (SOARES, 2003, p. 25). 

Nosso desafio, portanto, é propor situações de aprendizagem nas quais a 
técnica da alfabetização seja desenvolvida sistematicamente a partir de eventos e 
situações de letramento. Nesse sentido, a BNCC enfatiza que, nos 1º e 2º anos, o 
foco deve ser a alfabetização e o letramento das crianças. Para isso, o professor 
deve propor atividades que ampliem os letramentos desses estudantes, a fim de 
participarem significativa e criticamente das inúmeras situações de práticas sociais 
que envolvem o uso das linguagens. Ora, se desenvolver as linguagens e ampliar 
os letramentos é o objetivo principal, nossa prática pedagógica deve lançar mão 
nos diversos gêneros textuais, contemplando também os “novos letramentos”, 

incluindo-se aí os digitais. Tal orientação perpassa também pela inserção, no 
currículo e também no contexto de ensino, de textos multissemióticos e 
multimodais, ou seja, os multiletramentos devem fazer parte do cotidiano escolar. 

É oportuno, evidenciar que o termo multiletramentos reúne em seu conceito 
tanto as múltiplas culturas quanto “as multiplicidades de linguagens, modos ou 
semioses" (ROJO; MOURA, 2012, p. 18). Por conta disso, é imprescindível inserir as 

multilinguagens na rotina dos estudantes, a fim de que eles consigam criar novas 
linguagens, tornando-se produtores e usuários críticos das linguagens. Assim, 
alfabetizar e letrar na atualidade requer o entendimento de que esses processos 
são indissociáveis e inter-relacionados, de modo que, para efetivá-los, o trabalho 

docente deve pautar-se na diversidade de gêneros textuais e digitais. Oportunizar, 
portanto, o contato dos estudantes com os diferentes usos sociais da leitura e da 

escrita é a maneira adequada para formar cidadãos capazes de, por meio da 
linguagem, agir crítica e reflexivamente nas diversas situações sociais. 