4. Prática interdisciplinar
O Referencial Curricular Amazonense, ao refletir sobre os desafios da 
construção do currículo, enfrentou uma reflexão na prática escolar. O que é fazer 
o trabalho interdisciplinar na educação no Estado do Amazonas? Ao discutir essa 
questão, a equipe de redatores permitiu-se desconstruir práticas e ações que em 
décadas não indicaram possibilidades de inovação. No decorrer dos meses, este 
tema fez parte do debate da equipe, seja pelas limitações de carga horária que 
alguns componentes possuem no atual modelo, ou pela concepção da mudança 
nas práticas pedagógicas ao se referir ao tema. Em vista disso, sabendo que ainda 
existem professores nas escolas distantes de qualquer aparato pedagógico, será 
apresentada uma reflexão que promova discussões acerca da interdisciplinaridade 
no universo escolar. 

Com a fragmentação do conhecimento surge a necessidade da superação 
em busca da interligação dos saberes, à interdisciplinaridade, como forma de 
superar esta visão de mundo que, de acordo com Fazenda (2012), apesar de ser 

discutida e realizada atualmente, mas seu aparecimento se deu em meados da 
década de 1960 na França e na Itália, devido aos movimentos estudantis que 
reivindicavam um novo estatuto de universidade e de escola. Porém, hoje ainda 
há quem tenha compreensão de um mundo compartimentado, isolado em 
categorias que submetem a divisão dos saberes. 

No Brasil, as discussões em torno da interdisciplinaridade iniciaram no final 

da década de 60, com poucas repercussões no campo da ciência. “A temática era 

nova e não havia reflexões mais aprofundadas a respeito, por isso distorções 
acerca da matéria foram inevitáveis” (NOGUEIRA, 2008, p. 19). Porém, houve 
avanços sobre a interdisciplinaridade nos estudos desenvolvidos por brasileiros na 
década de 1970, sendo a primeira produção significativa a de Hilton Japiassú, em 
que apresenta uma sintese das principais questões que envolvem a 
interdisciplinaridade e os pressupostos fundamentais para uma metodologia 
interdisciplinar. 

Outro trabalho realizado no Brasil é de Ivani Fazenda, que investigou uma

análise das proposições sobre interdisciplinaridade na época das reformas de E 
o ensino no Brasil e apontou a falta de informação o caos que se instaurou sobre 

a conceituação da interdisciplinaridade. 

A interdisciplinaridade ao se fazer presente nas práticas, estabelece uma 
transformação tanto no professor quanto no aluno e isso vai além de integrar as 
áreas de conhecimento, implica em romper barreiras, remetendo-nos a conhecer 

sua história e seu desenvolvimento no processo de ensino, visando o aprendizado 
dos alunos com novas práticas. Percebe-se, com isso, a importância da 

interdisciplinaridade e a necessidade e dificuldade do docente em realizar novas 
práticas pedagógicas, sendo um desafio ao professor planejar e executar planos 
interdisciplinares. 
