2.2.2 Formação Geral dos estudantes na área de Linguagens e suas Tecnologias 

Pensar em uma formação integral capaz de contemplar todas as dimensões do 
estudante amazonense exige uma proposição curricular comum a todos, garantindo o 
desenvolvimento de aprendizagens essenciais que auxiliem no protagonismo do 
estudante nas diversas práticas de linguagens. Nesse sentido, o direcionamento 
pedagógico pretendido pela área de Linguagens tem como ênfase a promoção da 

igualdade de aprendizagem, atendendo aos múltiplos contextos nos quais os 

estudantes estão inseridos, promovendo assim, uma educação escolar vinculada ao 

trabalho e à prática social, que considere as especificidades dos territórios 

amazonenses. 

Em linhas gerais, a área de Linguagens procura possibilitar que os estudantes 

atuem em diferentes práticas socioculturais, por meio do uso de linguagens, 

contribuindo para a atuação da leitura de mundo ampliada e contextualizada. Na 

tentativa de formar estudantes capazes de compreender, interpretar e produzir textos 

oriundos dessa diversidade de práticas culturais e das multiplicidades de linguagens 

dos textos contemporâneos. Percebe-se, portanto, que a área de Linguagens pauta a 

prática linguística, a partir dos novos letramentos e dos multiletramentos, somando-se 

aos propósitos que direcionam a educação brasileira para a formação plena do 

estudante. 

Assim, a área de Linguagens possibilita aos estudantes o desenvolvimento de 

diferentes práticas socioculturais, contribuindo para leitura de mundo, pensamento 

crítico, criatividade, construção de uma sociedade mais justa, democrática, inclusiva 

e cidadã. 

Nessa perspectiva, o ensino e a aprendizagem devem estar comprometidos 

com a educação integral, por meio de competências que representam a capacidade 

dos estudantes de mobilizar, articular, integrar conhecimentos, habilidades, atitudes e 

valores. Para tal, a ligação entre habilidades cognitivas e bem-estar socioemocional é 

preponderante para a desenvoltura desse estudante. 

Na aprendizagem, a autorregulação, capacidade de gerir pensamentos, 

sentimentos e comportamentos permite uma melhor concentração e controle de seus 

impulsos. Isto representa a capacidade de avaliar e identificar a habilidade mais 

apropriada no desempenho de uma situação cotidiana. Com isso, é objetivo deste 

Referencial ajudar a escola a proporcionar ao estudante autonomia emocional e 

social, para propiciar a formação de valores éticos e o exercício da cidadania. 

Além das competências e habilidades da área, faz-se necessário o 

desdobramento das habilidades, considerando os objetos de conhecimento, em 

objetivos de aprendizagem, a fim de facilitar o processo de ensino-aprendizagem, 

tendo um percurso definido e integrado entre os componentes que compõem a área. 

Para isso, apresenta-se no Quadro 3, possibilidades de objetivos de aprendizagem, 
podendo os mesmos serem propostos, conforme a intenção pedagógica definida 
pelos docentes. 

No Quadro 3, fica evidente a possibilidade de desdobrar as habilidades e os 

objetos de conhecimento em objetivos de aprendizagem em consonância com a 

intenção pedagógica docente, de maneira a atender as diversas práticas de 

linguagem, que auxiliam na consolidação e na ampliação do repertório linguístico dos 

estudantes a serem articulados com o planejamento docente, por meio da adoção de 

diversos procedimentos e da avaliação das situações de aprendizagem na rotina 

escolar. 

De igual modo, a definição de expectativas de aprendizagem pode auxiliar no 

processo de integração curricular entre os componentes da área de Linguagens e 

também entre as demais áreas, tornando o ensino significativo e condizente com a 

proposição da formação integral dos estudantes do ensino médio. 

Além disso, é preciso considerar que o contexto escolar pressupõe um espaço 

rico de saberes que se efetivam, por meio das práticas e processos comunicativos 

cujas linguagens expressam características sociointeracionais e determinam a 

identidade cultural das diversas juventudes. Nesse sentido, entender e respeitar “o 

diferente” são fatores que legitimam o sujeito no processo, dirimindo as desigualdades 

sociais e singulares de cada contexto. Sob esse prisma, a educação tem como 

princípio básico, o pluralismo cultural, o respeito, a constante interação, o diálogo 

entre os sujeitos, a valorização da língua materna e os saberes tradicionais. Logo, 

entende-se a educação intercultural como um processo educativo de troca de saberes 

que superam as práticas monoculturais e os preconceitos existentes no meio social. 

Dessa forma, o patrimônio de conhecimentos, presente na sociedade 

contemporânea, desvela a legitimidade das linguagens nos diferentes contextos. Para 

isso, o Referencial Curricular valoriza a cultura presente nos territórios amazônicos e 

globais, assumindo significados reais que se efetivam, por meio das práticas 

pedagógicas e socioculturais formalizadas na comunidade escolar. A área de 

Linguagens ressalta a importância dos patrimônios material e imaterial, para a 

compreensão e apreensão de elementos ligados à vida cotidiana, cuja valorização É 

essencial para o desenvolvimento integral do sujeito. 