10. A inserção das tecnologias educacionais
As mudanças ocorridas em nossa sociedade com o desenvolvimento 
tecnológico ocasionaram desafios para o meio educacional. Neste sentindo, ao 
refletir sobre este tema para o currículo somos chamados a pensar no processo 
educacional a partir da inserção da temática entre as pessoas presentes no 
universo escolar. Este documento busca contemplar os desafios atuais de 
promover uma educação com esta temática presente no contexto escolar. 

Com a ascensão da inovação tecnológica que a sociedade contemporânea 
experiencia, a aplicação das tecnologias da informação e da comunicação estão 
distribuídas em todas as organizações, em todos os setores da sociedade 

organizada e, por outro lado, essas ferramentas estão também inseridas na vida 
de crianças e jovens estudantes de todos os níveis de ensino, tendo como 

consequência novos desafios metodológicos para a prática pedagógica dos 
professores na atualidade. 

Para atender a essas necessidades e/ou exigências, Kenski (2008) propõe que 
durante o processo de formação docente se possa discutir e refletir acerca da 
necessidade de uma constante atualização como condição principal para o bom 
exercício da profissão. Uma vez que as crianças nascem nos dias de hoje na 
intitulada Era Digital. Ou seja, as crianças e os jovens da geração atual são 
considerados Nativos Digitais, conforme comungam os pesquisadores Palfrey e 
Gasser (2011). O que nos leva a considerar as características e conflitos peculiares 

desta geração para o processo de formação educacional dos mesmos. Assim, o 
rápido avanço das Novas Tecnologias da Informação oferece diferentes 
possibilidades à educação, exigindo uma nova postura do educador. Com a 
utilização de redes telemáticas na educação, pode-se obter informações nas 
fontes, como centros de pesquisa, universidades, bibliotecas, permitindo trabalhos 
em parceria com diferentes escolas; conexão com alunos e professores a qualquer 
hora e local, favorecendo o desenvolvimento de trabalhos com trocas de 

informações entre escolas, estados e países, através de plataforma virtual de 
aprendizagem, ampliando a interatividade e compartilhamento de 
conhecimentos nos espaços educativos e entre os sujeitos que compõem o 
processo ensino-aprendizagem, tais como a coordenação pedagógica, o 

professor e o estudante. 

O acesso às redes de computadores interconectadas a distância permitem 
que a aprendizagem também ocorra frequentemente no espaço virtual, que 
precisa ser inserido às práticas pedagógicas, uma vez que os “nativos digitais” já 
as vivenciam em diferentes contextos. 

A escola é um espaço privilegiado de interação social, mas este deve 

interligar-se e integrar-se aos demais espaços de conhecimento hoje existentes e 
incorporar os recursos tecnológicos e a comunicação via redes, permitindo fazer 
as pontes entre conhecimentos, tornando-se um novo elemento de cooperação e 
transformação social. O professor ao trabalhar a temática tecnológica precisa 
dialogar com questões atuais no momento de suas aulas, os temas presentes 
neste documento ajudarão o professor a refletir sobre o trabalho pedagógico 
com novas ferramentas. 

A forma de produzir, armazenar e disseminar a informação está mudando 
(LEVY, 1988); o enorme volume de fontes de pesquisas é aberto aos estudantes e 
professores pela Internet, bibliotecas digitais em substituição às publicações 
impressas e os cursos à distância, por videoconferências ou pela Internet e, por 
outro lado, “tudo que envolve tecnologia desperta a curiosidade, motiva, aguça 
a imaginação criadora e gera processos de aprendência” (DALMOLIN, 2003). 

Dessa forma, a integração do trabalho docente com as novas tecnologias 
inseridas no currículo, como ferramentas, exige uma reflexão sistemática acerca 

de seus objetivos, de suas técnicas, dos conteúdos escolhidos, das grandes 

habilidades e seus pré-requisitos, enfim, ao próprio significado da Educação. 
Em atendimento à LDB e ao PNE, a BNCC (2017, p. 9-10), fundamenta à 

Educação Básica em dez competências gerais, tratadas de forma transdisciplinar, 
presentes em todas as áreas de conhecimento e etapas da educação, 
expressando os direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, a serem 
desenvolvidas pelos estudantes, conforme instituído no Art. 4º da Resolução 
CNE/CP Nº 2, de 22 de dezembro de 2017 

Conhecimento, Pensamento científico crítico e criativo, 
Responsabilidade cultural, Comunicação, Cultura digital, Trabalho 
e projeto de vida, Argumentação, Autoconhecimento e 
autocuidado, Empatia e cooperação, Responsabilidade e cidadania, 

A BNCC considera como competências as mobilizações de conhecimentos, 
habiliades, atitudes e valores utilizados para resolver as demandas cotidianas da 
vida, seja no exercício da cidadania ou no mundo do trabalho, permitindo aos
estudantes desenvolverem plenamente as habilidades e aprendizagens 
fundamentais. 

A BNCC (2017, p.18-19) definiu as “10 Competências Gerais” como eixos 

orientados para formulação curricular e com isso empreender uma série de 
mudanças no interior das escolas e aqui destacamos a competência de número 5, 
Cultura Digital 

Utilizar tecnologias digitais de comunicação e informação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas do 
cotidiano (incluindo as escolares) ao se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver 
problemas. 

Por outro lado, apresentamos aqui o conceito de "Aprendizagem Móvel" a 
partir da contribuição da UNESCO e também com base em uma ampla pesquisa 
realizada no Brasil por pesquisadores da Universidade de Colúmbia/USA. 

E o que vem a ser mesmo “Aprendizagem móvel" e qual a relação que 
fazemos desta com as “10 Competências Gerais da BNCC/20172" 

Inicialmente, o conceito de aprendizagem móvel proposto pela UNESCO 
(2013) traz o sentido da potencialização da aprendizagem. Seria, então, “o uso da 
tecnologia móvel”, seja sozinha ou em combinação com outras tecnologias de 
informação e comunicação (TIC), para permitir a aprendizagem a qualquer hora e 
em qualquer lugar” (UNESCO, 2013, p. 6). 

A partir da apresentação do conceito de aprendizagem móvel apresentado 
pelos pesquisadores Fernanda R. Rosa & Gustavo S. Azenha (2015), e agregando 
ao que é definido pela BNCC (2017) como competências gerais para a Cultura 
Digital destacamos um pouco mais as recomendações da Base para cultura digital 
no interior dasescolas. 

As tecnologias educacionais nos desafiam enquanto educadores às novas 
formas de ensinar e de aprender. Novas competências são exigidas, novas formas 
de se realizar o trabalho pedagógico são necessárias e, fundamentalmente, é 
necessário formar continuamente o novo professor para atuar neste ambiente 
telemático, em que a tecnologia serve como mediadora do processo ensino- 

aprendizagem. 
É nesse sentido que as abordagens pedagógicas vigentes precisam de 

múltiplos ou diferentes olhares para a reformulação do Projeto Político e 
Pedagógico, agregando o desenvolvimento de novas práticas pedagógicas para o 
uso das tecnologias educacionais pela escola, nas quais se privilegie o aluno como 
sujeito do processo de produção do conhecimento complexo e interdisciplinar, 
em renúncia à fragmentação do saber, como afirma Morin (2000) 

Sabemos cada vez mais que as disciplinas se fecham e não 
comungam umas com as outras. Os fenômenos são cada vez mais 
fragmentados e não consegue perceber-se sua unidade. É por isso 
que se diz cada vez mais: 'Façamos a interdisciplinaridade' (MORIN, 

2000, p. 135). 

Propomos, aqui, a adoção da abordagem pedagógica "Ensino Hibrido” para 
a inserção das tecnologias educacionais nos espaços escolares, como um modelo 
pedagógico mais inovador, uma vez que este, segundo Moran (In: BACICH et al, 
2015), “significa misturado, mesclado, Blended. (...) Podemos ensinar e aprender de 

inúmeras formas, em todos os momentos, em múltiplos espaços”. 
O ensino híbrido propõe desafios para estimular os alunos, como resolução 

de problemas ou criação de projetos complexos, tanto em grupo como 
individualmente, haja vista que Bacich e Moran (2015) defendem a ideia que 

(..) O ensino também é híbrido, porque não se reduz ao que 
planejamos institucionalmente, intencionalmente. Aprendemos 
através de processos organizados, junto com processos abertos, 
informais. Aprendemos quando estamos com um professor e 
aprendemos sozinhos, com colegas, com desconhecidos. 
Aprendemos intencionalmente e aprendemos espontaneamente. 
Falar em educação hibrida significa partir do pressuposto de que 
não há uma única forma de aprender e, por consequência, não há 
uma única forma de ensinar. Existem diferentes maneiras de 
aprender e ensinar. O trabalho colaborativo pode estar aliado ao 
uso das tecnologias digitais e propiciar momentos de 
aprendizagem e troca que ultrapassam as barreiras da sala de aula. 
Aprender com os pares torna-se ainda mais significativo quando 
há um objetivo comum a ser alcançado pelo grupo (BACICH E 
MORAN, 2015, p. 45). 

Consoante a esta propositura, ressaltamos a necessidade de compreender 
as mudanças no processo de desenvolvimento da criança e do adolescente. E, 
para isso, o Referencial Curricular Amazonense para o Ensino Fundamental 
propõe práticas voltadas ao estimulo do pensamento lógico, criativo e crítico, da 
capacidade de questionar, argumentar, interagir e ampliar a compreensão de 
mundo, favorecendo a consolidação das aprendizagens antecedentes, a 
ampliação da linguagem e da experiência estética e intercultural, sem 
desconsiderar os interesses e as expectativas infantis para novas aprendizagens. 

Ora, sabemos que as crianças e os adolescentes deste século, os “nativos 

digitais”, não aprendem da mesma maneira que os do século passado, pois além 
da aprendizagem ocorrer de inúmeras formas, em momentos diversos, em 
espaços múltiplos e integrando várias áreas de conhecimento, a sociedade e, 
consequentemente, a educação contemporânea, tornou-se hibrida, complexa e
diversa. 

Sendo assim, os currículos e as práticas pedagógicas precisam atender a essas 
prerrogativas e se pautar em metodologias ativas que, conforme Moran (2015) 
apresentem desafios, projetos, games, atividades grupais e individuais, 
compartilhadas, colaborativas e personalizadas, salas de aula presenciais com 
tecnologias digitais ou com atividades virtuais, Sala de Aula Invertida, de modo que 
se integrem o projeto de vida do aluno com tecnologias educacionais no Projeto 

Político e Pedagógico da escola para o desenvolvimento significativos de valores e 
competências, pois conforme Moran (In: BACICH et al, 2015) 

O ensinar e o aprender acontecem em uma interligação simbólica, 
profunda e constante entre os chamamos mundo físico e digital. Não 
são dois mundos ou espaços, mas um espaço estendido, uma sala 
de aula ampliada, que se mescla, hibridiza constantemente. (.) O 
professor se torna cada vez mais um gestor e orientador de 
caminhos coletivos e individuais, previsíveis e imprevisíveis, em uma 
construção mais aberta, criativa e empreendedora. (...) O aluno pode 
ser também produtor de informação, coautor com seus colegas e 
professores. (...) Essa mescla entre sala de aula e ambientes virtuais 

é fundamental para abrir a escola para o mundo e também trazer o 
mundo para dentro da instituição. 

Em face ao proposto, é que a Cultura Digital, uma das competências gerais 
da BNCC, oferece aos sujeitos do processo educativo um maior potencial para a 
escola como um espaço formador, com possibilidades de diálogos amplos, que 
favoreçam a diversidade de vivências e os saberes construídos ao longo das suas 
histórias, seja por meio do entorno social familiar ou por diversificados grupos de 
pessoas. 

Nesse sentindo a temática tecnologia, presente neste referencial manifesta- 
se em todos os componentes curriculares como uma possibilidade de 
envolvimento do professor no mundo de desafios frente ao processo ensino 
aprendizagem que se encontram em constante mudança. 
