Apresentação
Desde a homologação da Constituição Federal em 1988, o país tem se transformado 
quanto ao cenário educacional. A ideia de instrumentos de avanços no campo da educação 
possibilita a visualização de uma realidade diferente, a criação da Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional - LDBEN, do Plano Nacional de Educação - PNE e consequentemente da 
Base Nacional Comum Curricular - BNCC, instituida pela Resolução nº 2 do Conselho 
Nacional de Educação e homologada pelo Ministério da Educação no dia 22 de dezembro de 
2017, que tornou-se um documento norteador das aprendizagens esperadas para os 
estudantes das escolas de educação básica de todo país. 

Ressalta-se que na história educacional do Brasil acontece pela primeira vez a construção 
de uma Base, cujo objetivo é contribuir com o trabalho das escolas e profissionais da 
educação, pois, passa a ser referência nacional obrigatória para a (re) elaboração dos currículos 
das redes de ensino pública e escolas privadas, dos materiais didáticos, da revisão dos Projetos 
Político-Pedagógicos - PPPs, das políticas de formação inicial e continuada para os 
profissionais da educação e dos processos de avaliação da aprendizagem e em larga escala, 
esta última com a reorganização das novas matrizes de prova. 

Destaca-se que sua sua construção teve um amplo processo de discussões em todos 
os segmentos da sociedade brasileira que buscam uma educação de qualidade em todos os 
lugares, independentemente da condição social. No entanto, faz-se necessário que as 
Secretarias de Educação dos Estados e muncípios e suas respectivas escolas, se 
organizem, oportunizando momentos de leitura, reflexão e discussão em torno da Base, 

para posterior implementação. 

A regulamentação de um Regime de Colaboração incide na área da Educação como 
prerrogativa de implantação de políticas educacionais respaldadas pelo art. 210 da CF/1988, 
pelo art. 26 da LDBEN nº 9.394, aprovada em 20 de dezembro de 1996, e pelo Plano Nacional 

de Educação sob a Lei nº 13.005, aprovado em 13 de junho de 2014, cujas metas encontra- 
se contempladas nos Planos Estadual e Municipal de Educação. 

Nos primeiros meses de 2018, iniciam-se os trabalhos de implementação da BNCC por 
meio da construção dos Currículos de cada Estado, a partir do Regime de Colaboração que 
estabelece relações cooperativas entre os entes federados por meio das Secretarias Estaduais 
e Municipais de Educação, sem que haja hierarquia ou competição no sentindo de construir 
uma educação que atenda aos interesses da sociedade atual. O pacto federativo constituido 

no país possibilita a proposição de parcerias para o alcance de propósitos educacionais 

Para essa ação instituiu-se o ProBNCC (Programa de apoio à implementação da Base 

Nacional Comum Curricular), cuja tarefa é o alinhamento de ações em torno da construção 
dos currículos de cada Estado e municípios em suas redes de ensino e consequentemente 
das escolas públicas e privadas. 

No Estado do Amazonas, em 1º de fevereiro de 2018 ocorre a assinatura do Termo de 
Parceria Técnica entre o Conselho Nacional de Secretários de Educação — CONSED/AM e 
União dos Dirigentes Municipais de Ensino do Amazonas — UNDIME/AM para a formação da 
equipe de elaboração e implementação do Referencial Curricular Amazonense - RCA. 

Nesta perspectiva, a finalidade desta pactuação é garantir a participação de todos no 
processo de elaboração do documento referencial que tem por objetivo unificar os temas 
relevantes para a aprendizagem dos estudantes amazonenses, fomentando o respeito à 
diversidade cultural existente no Estado. 

Enfatiza-se que a escola é um espaço que assegura o direito a educação de todos, sem 
distinção, e, portanto tem o dever de oferecer uma educação de qualidade com base em um 
currículo que atenda a diversidade do Estado, os anseios das crianças, dos adolescentes e 
dos jovens que almejam a promoção da aprendizagem na perspectiva da busca pelo 
conhecimento necessário para seu desenvolvimento, pessoal, social e profissional. 

O RCA foi elaborado por uma equipe multidisciplinar de professores da Educação Básica 
das redes estadual e municipais que se formou a partir da constituição da Comissão Estadual 
de Implementação da BNCC no Amazonas, Portaria nº 242/2018, Diário Oficial do Estado de 
21 de fevereiro de 2018, e teve suporte do Programa de Apoio à Implementação da BNCC - 
ProBNCC, Portaria nº 331 do MEC de 05 de abril de 2018. Este programa possibilitou à equipe 
do Amazonas o contato por meio de conferências online temáticas e encontros formativos, 
proporcionando subsídios na elaboração do documento. 

A construção deste Referencial contou no processo com o apoio da sociedade 
amazonense, principalmente, dos profissionais da educação em mobilizações para a 
elaboração do documento. Ocorreu a parceria de profissionais da educação de todos os 
níveis e etapas de ensino na formulação de pontos específicos do documento, a contribuição 
de instituições públicas e privadas que colaboraram com a cessão de profissionais que se 
tornaram leitores críticos, privilegiando aspectos relevantes para enriquecimento do RCA. E, 
como parte do processo democrático e colaborativo, a comissão ProBNCC no Amazonas 
estabeleceu parcerias com instituições educacionais do Estado, em que se destacam a 
Secretaria de Estado de Educação e Qualidade do Ensino (SEDUC/AM) e a Secretaria 

Municipal de Educação de Manaus (SEMED/Manaus), que cederam professores de todos os 
componentes currticulares e pedagogos para redigir este documento. 

No processo de leitura e contribuição estiveram presentes o Conselho Estadual de 
Educação do Amazonas (CEE/AM), a União dos Conselhos Municipais do Amazonas 

a AMAZONENSE 

(UNCME/AM), o Sindicato dos Estabelecimentos de Ensifio Privado do Estado do Amazonas 

(SINEPE/AM), o Fórum da Educação Escolar Indígena do Amazonas (FOREEIA), a Universidade 

Estadual do Amazonas (UEA) e a Universidade Federal do Amazonas (UFAM), participando em 

cada etapa da construção do referencial. 

Ressalta-se o papel desenvolvido pelos prefeitos e secretários municipais de educação 
dos 62 (sessenta e dois) municípios que pertencem ao Estado do Amazonas, ao assinarem o 

termo de cooperação para a construção deste documento, dando legitimidade democrática 
ao regime de colaboração firmado com a educação desse Estado. 

Para além da adequação às normativas Federais e Estaduais de Educação, realizaram-se 
esforços para compartilhar e coletar contribuições de todos os educadores do Amazonas em 
cada município. A comissão elaborou ações através dos 136 (cento e trinta e seis) articuladores 

regionais e locais na realização do Dia "D" da BNCC, em 16 de março de 2018, quando 
ocorreu um amplo processo de divulgação do documento e preparação dos profissionais da 
educação para colaborar na construção do currículo amazonense. 

Outra ação da comissão foi o envio de um formulário online em maio de 2018 que 
contou com 5.766 (cinco mil, setecentos e sessenta e seis) contribuições com sugestões ao 

grupo de redatores que as sistematizaram e incluíram no documento. Houve também a 
realização de encontros para a reflexão do currículo realizados em todos os municípios ao 
longo dos últimos meses de 2018, promovendo um debate sobre pontos importantes do 
documento a serem esclarecidos. Ao longo desse processo, a Comissão de Implementação 
do Estado realizou o lançamento de uma versão preliminar do Referencial Curricular 
Amazonense no dia 02 de agosto de 2018. Em continuidade, a Comissão promoveu uma 
consulta pública, aberta de 06 de agosto a 06 de setembro de 2018, que coletou dezenas 
de milhares de participações de todo o Estado. 

A estrutura deste Referencial orienta-se a partir da BNCC, que defende o 
desenvolvimento dos estudantes por meio de competências e habilidades, pautadas em 
uma formação contínua, articulada entre os conhecimentos teóricos e os vivenciados no dia 
a dia. Para o Ensino Fundamental, o estudante se torna competente a partir do momento 
que são trabalhados os objetos de conhecimento dos diversos componentes de forma 
transdisciplinar e contextualizada. 

Assim como a Base, o RCA do Ensino Fundamental compreende cinco áreas do 
conhecimento que "favorecem a comunicação entre os conhecimentos e saberes dos 
diferentes componentes curriculares” (BRASIL, 2010), e nove componentes curriculares para 

os anos iniciais e finais, visualizados no quadro a seguir: 


O RCA em consonância com a BNCC determina que cada área de conhecimento estabeleça 
suas competências específicas, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dos nove anos do 
Ensino Fundamental. Nesse contexto, essas competências apontam como as dez competências gerais 
se expressam nessas áreas. As competências específicas permitem a articulação horizontal entre as 
áreas, perpassando todos os componentes curriculares, além da articulção vertical, isto é, da progressão 
entre o Ensino Fundamental - Anos iniciais e o Ensino Fundamental — Anos Finais. O componente 
curricular é dividido em unidades temáticas, e, cada uma delas envolve uma cadeia de objetos de 
conhecimento (entendidos como conteúdos, conceitos e processos), e a cada objeto 
correspondem diversas habilidades, que serão trabalhadas progressivamente, horizontalmente e 
verticalmente ano a ano de escolaridade. 

O enunciado das habilidades é organizado por componente curricular e ano escolar, 
conforme código alfanumérico. A seguir apresentamos um exemplo referente ao Ensino 
Fundamental do componente curricular Arte, em que o primeiro par de letras indica a etapa 
(Ensino Fundamental — EF); os dois primeiros algarismos referem-se ao ano escolar (grupo 
por faixa etária), o segundo par de letras representa o componente curricular; por fim, os 
dois últimos algarismos indicam a posição da habilidade na numeração sequencial de cada 
componente curricular para cada ano escolar, de acordo com o exemplo abaixo. 


Para assegurar o direito de apredizagem e desenvolvimento dos 
estudantes com maior abrangência, contemplando as especifidades do Estado, 
os redatores e colaboradores criaram novas habilidades no quadro organizador deste 
documento, seguindo a mesma estrutura do código alfanúmerico trazido pela BNCC 
como evidenciado no exemplo do componente de Arte EFOZARO1AM, onde os dois 
últimos algarismos representados pela sigla AM correspondem a uma habilidade 
existente apenas no Estado do Amazonas. 

As etapas do Ensino Fundamental estão organizadas em dois cadernos, um para 
os anos iniciais e outro para os anos finais, compostos de uma apresentação; de textos 
reflexivos sobre temáticas relevantes à luz da BNCC; das Competências Gerais; das 
Competências de Área; das Competências Específicas; dos textos introdutórios por 
componente curricular e dos quadros organizadores curriculares. 

Os quadros (organizadores curriculares), por sua vez, dividem-se por anos 
escolares e compreendem em sua estrutura as unidades temáticas, as competências, 

as habilidades o objeto de conhecimento e o detalhamento do objeto de 
conhecimento, sendo este último criado pelos redatores. 

Neste contexto, a Comissão ProBNCC disponibiliza o Referencial Curricular 

Amazonense com o intuito de atender aos interesses educacionais e à necessidade 
de uma escolarização padronizada do conhecimento a ser ensinado, ou seja, que 

as exigências dos conteúdos sejam as mesmas em todas as redes de ensino. 
O RCA não é o fim, e em nenhum momento deverá ser visto como um 

trabalho conclusivo, mas sim o início de um processo direcionado. Isto é, trata-se 
de um documento com o propósito de servir de norte, de subsídio para novas 
ações articuladas à construção dos currículos, propostas pedagógicas, projetos 
político-pedagógicos e políticas de formação continuada das redes de ensino 
Estadual, Municipais e escolas privadas, levando em conta suas especificidades 

locais. 

Esta construção curricular está pautada nos parâmetros que interagem 
culturalmente na sociedade mediados por elementos políticos, econômicos e 
sociais tendo como foco a identidade das pessoas que passam pela escola, com 
suas descobertas, inter-relações e diferentes culturas. 

Portanto, com este documento, espera-se que a educação no Estado do 
Amazonas possa promover a universalização de conhecimentos e permitir aos 
estudantes uma competitividade justa e igualitária pelos seus ideais segundo 
regem a Lei Magna do país e a Lei de Diretrizes da Educação Básica Nacional. 
