
4.3.
A interdisciplinaridade busca superar a fragmentação do conhecimento, e 
inserida em sala de aula impulsiona a busca pela inovação do ensino na escola 
oportunizando ao aluno uma visão global do conhecimento e da realidade. 

"No campo do ensino a interdisciplinaridade constitui condição para 
melhoria da qualidade do ensino mediante a superação contínua da 
sua já clássica fragmentação, uma vez que orienta a formação 
global do homem” (LUCK, 1994, p. 71). 

Nas escolas, constata-se que a prática interdisciplinar não é utilizada com 
frequência, os tempos de aulas são fragmentados e cada professor faz o seu 
planejamento de acordo com os componentes curriculares que trabalham, o que 
torna inviável uma prática interdisciplinar por ser fundamental o planejamento 
conjunto, para efetivação de sua prática em sala de aula. Ao dialogar com os 
redatores que escreveram o currículo do Estado do Amazonas, estes realizaram 
experiências de trabalho que desmitificaram alguns mitos em torno do trabalho 
envolvendo todos os componentes curriculares. A realização de reuniões, debates 
e discussões sobre a estrutura e funcionamento de cada componente foi uma 
tarefa que permitiu a eliminação de fronteiras pedagógicas a partir da leitura da 
BNCC (2017) como fonte inspiradora do trabalho coletivo. 

Se o professor analisar adequadamente o seu cotidiano escolar irá identificar 
facilmente inúmeras dificuldades que resultam da Ótica fragmentadora, o que, 

por si, estabelece a necessidade do enfoque interdisciplinar e globalizado do 
ensino (LUCK, 1994). Entenderá que a fragmentação está presente diariamente 
em sala de aula e se objetivar mudança estará dando chance para si e para o 
aluno de conhecerem e experienciarem outros meios de ensino. 

Uma dificuldade frequente é a falta de planejamento coletivo, pois, uma 
parcela de professores não planeja juntos. Enquanto um dos professores leciona 
em outra sala de aula, o outro está fazendo seu planejamento, o que impossibilita 
um planejamento conjunto, essencial para uma prática interdisciplinar. 

Para Fazenda (2012), o trabalho em parceria, num projeto interdisciplinar, surge 
sempre de uma necessidade de troca, embora em certos casos possa iniciar-se até 
de uma insegurança inicial em desenvolvimento de um trabalho interdisciplinar. 
Para iniciar a interdisciplinaridade em sala de aula, um dos passos é a integração 
entre os professores para poder dialogar sobre seus componentes curriculares em 
benefício do aprendizado do aluno. 

Para Lúck (1994), não ha receitas para construção interdisciplinar na escola. 
Ela se constitui em um processo de intercomunicação de professores que não é 
dado previamente e sim, construído por meio de encontros e desencontros, 
hesitações e dificuldades. “A produção em parceria, quando revestida do rigor, de 

autenticidade e do compromisso amplia a possibilidade de execução de um 
projeto interdisciplinar. Ela consolida, alimenta, registra e enaltece as boas

produções na área da educação” (FAZENDA, 2012, p.85). 

Sabe-se que apesar da dificuldade do planejamento conjunto, alguns 
professores tentaram desenvolver aula interdisciplinar, trabalhando os 
componentes curriculares que lecionam. Esta primeira tentativa para a 
interdisciplinaridade, por mais que o professor não tenha conhecimento sobre 
esta prática e não seja frequente, é importante para iniciar a superação do ensino 

tradicional e fragmentado. Segundo Lick (1994, p.78) 

Para que a busca da interdisciplinaridade constitua em um 
processo efetivamente interdisciplinar, é necessário que seja 
considerada como um movimento contínuo de superação de 
estágios limitados de significado e abrangência, isto é, que seja 
busca e por isso mesma sujeita a situações de tateio e até mesmo 
inicialmente distanciadas da interdisciplinaridade (LUCK, 1994, p. 
78). 

Para Lúck (1994), desenvolver a interdisciplinaridade implica em admitir a 
Ótica pluralista das concepções de ensino e estabelecer o diálogo entre as 
mesmas e a realidade escolar para superar suas limitações. 

A utilização de outros materiais didáticos como vídeos, slides, dentre outros, 

chamam a atenção dos alunos, assim como trabalhos em grupo, apesar de no 
começo estes possivelmente ficarem inquietos por ser uma prática não utilizada 
com frequência por alguns professores, mas na medida em que a atividade vai se 
desenvolvendo, os mesmos podem ir demonstrando parceria nos grupos. É 
possível dizer que o projeto interdisciplinar dá certo, quando professores e alunos 
se envolvem nas atividades em sala de aula. 

Numa sala de aula interdisciplinar a autoridade não pode ser imposta, é 
conquistada. A obrigação é alternada pela satisfação; a solidão pela cooperação; 
a especialização, pela generalidade; o grupo homogêneo, pelo heterogêneo; a 
reprodução pela produção do conhecimento (FAZENDA, 2012). Quando estes 
requisitos são atendidos, especialmente na produção de conhecimento, 

professores e alunos participam efetivamente no desenvolvimento das aulas, 
tornando-se parte do processo de aprendizagem. Principalmente, quando se trata 
de um primeiro momento da prática interdisciplinar em sala de aula, Fazenda 
(2012, p. 86) ressalta que "[...] num trabalho interdisciplinar é fundamental reverte 
quatro elementos fundamentais de uma sala de aula: espaço, tempo, disciplina e 
avaliação —- mantendo certos aspectos de rotina e transgredindo outros em 
direção a audácias maiores”. 

Consequentemente, por meio da execução de um projeto interdisciplinar é 
possível fazer um levantamento e buscar alternativas para as dificuldades que 
surgem para efetivar o projeto interdisciplinar em sala de aula como, por exemplo, 
falta de material de apoio, dificuldade em lidar com ritmos de aprendizagens 
diversos atendendo as necessidades dos alunos. 

O conhecimento sobre a interdisciplinaridade faz com que outros desafios 
sejam vistos como impossibilidades para realizá-la. Lúck (1994) afirma que “[..] no 
plano imediato, a formação integral ocorre na medida em que os educadores 
estabelecem: o diálogo entre suas disciplinas, [...] e a interação entre conhecimento 
e a realidade concreta” (1994, p. 71). Apesar da dificuldade da realização da 

interdisciplinaridade em sala de aula, o plano interdisciplinar é o caminho mais 
viável porque ele possibilita abranger o conhecimento de modo integral, abrange 
o todo, o aluno não vê algo fragmentado, ele vê o aprendizado amplo e o 
conhecimento de forma integral, na sua totalidade. 

Quando em algumas escolas se propõe trabalhar a prática interdisciplinar 

quinzenalmente ou uma vez por semana, percebe-se ainda uma dificuldade em 
compreender o que seria a prática interdisciplinar e o quanto a ideia de 
fragmentação está presente. Como nos aponta Fazenda (2012, p.87) 

[...] Um projeto interdisciplinar, não de nome, mas de intenção, 
alicerça-se em pressupostos epistemológicos e metodológicos 
que são periodicamente revisitados. O modismo da 
interdisciplinaridade, como novamente enfatizamos, reveste-se de 
muita improvisação e muita acomodação. Essa falta de seriedade 
tem conduzido esses projetos interdisciplinares a um 
esfacelamento do conhecimento. 

Faz-se necessário o conhecimento de pressupostos e métodos por parte do 
professor para que a interdisciplinaridade seja uma prática efetiva dentro da sala 
de aula, cabendo uma formação continuada que possibilite a apreensão de tal 
conhecimento. 

A interdisciplinaridade não é categoria de conhecimento, mas de ação 
(FAZENDA, 2012). A medida que o professor conhece a realidade de seu colega de 
trabalho em busca de diálogo e troca de experiências e conhecimentos permite a 
transformação no processo de ensino e aprendizagem, porém para boa parte 
dos professores a facilidade está em lecionar de forma fragmentada, por estarem 
adaptados a esta forma de ensino. 

Quando se está adaptado a uma situação a mudança não acontece, e por 
mais que os professores tenham feito tentativas de trabalhos interdisciplinares, 
não se tornou uma prática continua, pois "[..] parte de nós a deseja e aceita; parte 
a rejeita; mas a rejeição ocorre não pelos resultados que possa produzir, e sim, 
pelo trabalho que promove, pelo desalojamento de posições confortáveis que 
provoca”. (LUCK, 1994, p. 88). 

Quando se realiza um plano interdisciplinar em sala de aula, é possível 
alcançar resultados satisfatórios, como a participação dos alunos nas atividades
desenvolvidas e o interesse nas aulas realizadas. 

Ao trazer o tema da interdisciplinaridade para este documento busca-se 
apontar aspectos presentes na BNCC que prioriza o ensino do estudante a partir 
de competências e habilidades presentes neste novo século. O Referencial 
Curricular Amazonense representa uma nova janela de transformação para o 
estado ao ser escrito por professores que compõem as redes de ensino do estado 
acena que a educação interdisciplinar é uma ferramenta útil aos desafios 
educacionais presentes, apresentando aos professores um olhar diferenciado 
sobre os processos educacionais de acordo com sua realidade local. 