Espera-se que ao final do primeiro bloco, os alunos sejam capazes de: 

* Participar de diferentes atividades corporais, procurando adotar uma atitude 

cooperativa e solidária, sem discriminar os colegas pelo desempenho ou por razões 

sociais, físicas, sexuais ou culturais; 

- Conhecer algumas de suas possibilidades e limitações corporais de forma a poder 

estabelecer algumas metas pessoais (qualitativas e quantitativas); 

* Conhecer, valorizar, apreciar e desfrutar de algumas das diferentes manifestações 

de cultura corporal presentes no cotidiano; 

* Resolução de situações de conflito por meio do diálogo, com a ajuda do professor; 

* Avaliação do próprio desempenho e estabelecimento de metas com o auxílio do 
professor; 

- Organizar autonomamente alguns jogos, brincadeiras ou outras atividades 

corporais simples. (BRASIL, 1998). 

Espera-se que ao final do segundo bloco, os alunos sejam capazes de: 

* Participar de atividades corporais, reconhecendo e respeitando algumas de suas 

características físicas e de desempenho motor, bem como as de seus colegas, sem 
discriminar por características pessoais, físicas, sexuais ou sociais; 

* Adotar atitudes de respeito mútuo, dignidade e solidariedade em situações lúdicas e 
esportivas, suportando pequenas frustrações, buscando solucionar os conflitos de 
forma não violenta; 

* Conhecer os limites e as possibilidades do próprio corpo de forma a poder controlar 
algumas de suas atividades corporais com autonomia e a valorizá-las como recurso 
para manutenção de sua própria saúde; 

* Conhecer, valorizar, apreciar e desfrutar de algumas das diferentes manifestações da 

cultura corporal, adotando uma postura não preconceituosa ou discriminatória por 

razões sociais, sexuais ou culturais; 
* Organizar jogos, brincadeiras ou outras atividades corporais, valorizando-as como 

recurso para usufruto do tempo disponível; 

corpo de maneira 

predominantemente lúdica, valorizando e respeitando as pessoas e as manifestações 
culturais expressas através do movimento; 

* Analisar alguns dos padrões de estética, beleza e saúde presentes no cotidiano, 
buscando compreender sua inserção no contexto em que são produzidos e 
criticando aqueles que incentivam o consumismo. (BRASIL, 1998). 

Nesse nível de ensino o caráter lúdico é o mais importante, porém o ensino da 
educação física não deve estar pautado somente na dimensão do “saber fazer”, para, além 
disso, deve-se adicionar também um “saber sobre” esses conteúdos, juntamente com o 
“saber ser e se relacionar”, contextualizando e significando a prática, levando em 
consideração o processo de desenvolvimento motor e as habilidades psicomotoras, sociais e 
socioemocionais para que dessa forma se consiga desenvolver o conhecimento necessário 
à formação do cidadão. 

Um ponto de destaque nessa nova significação atribuída à educação física é 
que a área ultrapassa a ideia de estar voltada apenas para o ensino do gesto 
motor correto. Muito mais que isso, cabe ao professor de educação física 
problematizar, interpretar, relacionar, analisar com seus alunos as amplas 
manifestações da cultura corporal, de tal forma que estes compreendam os 
sentidos e significados impregnados nas práticas corporais. (DARIDO; SOUZA 
JÚNIOR, 2013). 

Para tanto as habilidades foram desenvolvidas privilegiando oito dimensões de 
conhecimento de acordo com a BNCC, são elas: 

E Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela 

vivência das práticas corporais, pelo envolvimento corporal na realização das 

mesmas. São conhecimentos que não podem ser acessados sem passar pela vivência 

corporal, sem que sejam efetivamente experimentados. Trata-se de uma possibilidade 

única de apreender as manifestações culturais tematizadas pela Educação Física e do 

estudante se perceber como sujeito “de carne e osso”, Faz parte dessa dimensão, além 

do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no 

momento da realização de uma determinada vivência sejam positivas ou, pelo 

menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si. 

Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante ter 

condições de realizar de forma autônoma uma determinada prática corporal, Trata-se 

do mesmo tipo de conhecimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dele 

se diferencia por possibilitar ao estudante a competência necessária para potencializar 

o seu envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde, 

Diz respeito àquele rol de conhecimentos que viabilizam a prática efetiva das 


manifestações da cultura corporal de movimento não só durante as aulas, como 

também para além delas.  

Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas pelas 

vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das mais 

diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada com a apropriação 

de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar da realização 

de uma determinada prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas quando 

realizadas por outros, 

Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na 

análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da 

reflexão espontânea, gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato 

intencional, orientado a formular e empregar estratégias de observação e análise 

para: (a) resolver desafios peculiares à prática realizada; (b) apreender novas 

modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às possibilidades próprios e aos 

das pessoas com quem compartilha a sua realização. 

Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e 

vivências no contexto da tematização das práticas corporais, que possibilitam a 

aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol de 

uma sociedade democrática. A produção e partilha de atitudes, normas e valores 

(positivos e negativos) são inerentes a qualquer processo de socialização. No 

entanto, essa dimensão está diretamente associada ao ato intencional de ensino e de 

aprendizagem e, portanto, demanda intervenção pedagógica orientada para tal fim. 

Por esse motivo, a BNCC se concentra mais especificamente na construção de valores 

relativos ao respeito às diferenças e no combate aos preconceitos de qualquer 

natureza. Ainda assim, não se pretende propor o tratamento apenas desses valores, 

ou fazê-lo só em determinadas etapas do componente, mas assegurar a superação 

de estereótipos e preconceitos expressos nas práticas corporais. 

Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e 

o funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa dimensão reúne 

conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas táticos de uma 

modalidade, o efeito de determinado exercício físico no desenvolvimento de uma 

capacidade física, entre outros. 

Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, mas, 

diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de 

inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas gerais, essa dimensão está relacionada a temas que permitem-aos Estudantes interpretar as 

manifestações da cultura corporal de movimento em relação às dimensões éticas e 

estéticas, à época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões da sua 

produção e transformação e à vinculação local, nacional e global. Por exemplo, pelo 

estudo das condições que permitem o surgimento de uma determinada prática 

corporal em uma dada região e época ou os motivos pelos quais os esportes 

praticados por homens têm uma visibilidade e um tratamento midiático diferente 

dos esportes praticados por mulheres. 

Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos 

necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em 

decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas 

corporais, tomando como referência valores favoráveis à convivência social. 

Contempla a reflexão sobre as possibilidades que eles e a comunidade têm (ou não) 

de acessar uma determinada prática no lugar em que moram, os recursos 

disponíveis (públicos e privados) para tal, os agentes envolvidos nessa configuração, 

entre outros, bem como as iniciativas que se dirigem para ambientes além da sala de 

aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos 

sociais vinculados a esse universo. (BRASIL, 2017) 

Na unidade temática Brincadeiras e jogos são explorados, no primeiro e segundo ano 
as brincadeiras e jogos da cultura popular presentes no contexto comunitário e regional, 
onde o aluno irá vivenciar na escola as práticas corporais do seu cotidiano e da sua região. 
No terceiro, quarto e quinto ano, são apresentadas as brincadeiras e os jogos populares do 
Brasil e do mundo incluindo os de matriz indígena e africana, e regionais, ampliando dessa 
forma o conhecimento para além da prática, buscando as origens culturais dessas práticas, 
sua importância para esses grupos e culturas, valorizando-os como patrimônio histórico 
cultural. 

Na unidade temática Esportes, são apresentados no primeiro e segundo ano os esportes 
de marca e precisão definidos pela BNCC como 

Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os 
resultados registrados em segundos, metros ou quilos (patinação de 
velocidade, todas as provas do atletismo, remo, ciclismo, levantamento de 
peso etc.), e precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por 
arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo específico, estático 
ou em movimento, comparando e o número de tentativas empreendidas, a 
pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou menor do que a do 
adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou 
mais longe do que o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes 
casos: bocha, curling, golfe, tiro com arco, tiro esportivo etc. (BRASIL,2017). 
Porém devido ao nível de desenvolvimento nessa fase as crianças conhecerão os 
esportes de forma lúdica, através de jogos que expressem os movimentos 
cáracterísticos desses esportes como o correr, saltar, transpor obstáculos, arremessar, lançar, 

E “entre outros. No terceiro, quarto e quinto ano são apresentados os esportes de campo e 
taco, rede e parede, e de invasão definidos pela BNCC como: 

Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por 
rebater a bola lançada pelo adversário o mais longe possível, para tentar 
percorrer o maior número de vezes as bases ou a maior distância possível 
entre as bases, enquanto os defensores não recuperam o controle da bola, e, 
assim, somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.) rede e parede: reúne 
modalidades que se caracterizam por arremessar, lançar ou rebater a bola 
em direção a setores da quadra adversária nos quais o rival seja incapaz de 
devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro 
dentro do período de tempo em que o objeto do jogo está em movimento. 
Alguns exemplos de esportes de rede são voleibol, vôlei de praia, tênis de 
campo, tênis de mesa, badminton e peteca. Já os esportes de parede 
incluem pelota basca, raquetebol, squash etc. e de invasão: conjunto de 
modalidades que se caracterizam por comparar a capacidade de uma equipe 
introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da 

quadra/ campo defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.), 
protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo 
(basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, handebol, hóquei 
sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.). (BRASIL,2017). 

Que a partir dessa fase são trabalhados através dos jogos pré-desportivos. 
Na unidade temática Ginásticas, os objetos de conhecimento são a ginástica geral e os 

conhecimentos sobre o corpo que no primeiro bloco (1º e 2º ano) tem como base a 

ginástica natural e, no segundo bloco a partir do 3º ano são inseridos novos tipos de 
ginásticas que compõem a ginástica geral, aprofundando de forma progressiva no decorrer 

dos anos os conhecimentos sobre o corpo. 
Na unidade temática Danças, no primeiro bloco (1º e 2º ano), são abordadas as danças 

do contexto comunitário e regional, ressaltando a importância do aluno conhecer a cultura 

na qual está inserido, a partir do terceiro ano, são apresentadas as danças de matriz 
indígena e africana, danças do Brasil e do mundo, buscando as origens culturais dessas 

práticas, sua importância para esses grupos e culturas, valorizando o patrimônio artístico 
cultural. 

A unidade temática Lutas, inicia-se apenas no segundo bloco (3º, 4º e 5º ano), pois no 
primeiro bloco trabalharam-se apenas os jogos de oposição. Nessa unidade são trabalhadas 

as lutas do contexto comunitário e regional e também as lutas de matriz indígena e 
africana, de forma lúdica os alunos são inseridos no contexto das lutas, experimentando e 
reconhecendo as lutas como uma prática corporal diferenciada. 

Nesse referencial apresentamos cada ano individualmente, com as competências 
específicas da educação física elencadas no início do quadro e relacionadas às 
competências gerais ao lado de cada habilidade a ser desenvolvida, todas as habilidades da 
BNCC foram contempladas no documento e outras foram criadas para atender algumas 
especificidades, levando em conta também os objetivos para o ensino fundamental anos 
iniciais apontados pelos PCN's. As práticas corporais são divididas em Unidades Temáticas, 
Objetos de Conhecimento (conteúdos trazidos pela BNCC organizados por unidades amplas), 
e Detalhamento do Objeto de Conhecimento (relação detalhada e pontual dos conteúdos 
específicos que podem ser desenvolvidos para cada objeto do conhecimento, indicando 
alguns pontos onde pode ser trabalhada também a interdisciplinaridade). Tudo pensado 
para servir de referência e suporte ao trabalho de construção do planejamento escolar. 

As competências gerais da BNCC e Específicas da Educação Fisica serão 

identificadas da seguinte forma no Referencial Curricular Amazonense. 