
3.1.

É do conhecimento no meio educacional que a escola pública brasileira é 
uma das que possui a menor jornada diária de efetivo trabalho escolar. Daí o 
esforço, no campo das políticas públicas, nas duas últimas décadas, para a 
implantação e ampliação da política de educação em tempo integral. 

Das normativas nacionais que tratam acerca da jornada escolar dos 
estudantes em tempo integral, a primeira que apresentou um quantitativo mínimo 

para o tempo integral foi o Plano Nacional de Educação PNE/2001 — “21. Ampliar, 
progressivamente a jornada escolar visando expandir a escola de tempo integral, 
que abranja um período de pelo menos sete horas diárias, com previsão de 
professores e funcionários em número suficiente”. Essa definição foi ratificada no 
atual PNE/2014 por meio da Meta 6, estratégia 6.1 

Promover, com o apoio da União, a oferta de educação básica 
pública em tempo integral, por meio de atividades de 
acompanhamento pedagógico e multidisciplinares, inclusive

culturais e esportivas, de forma que o tempo de permanência 
dos(as) aluno(as) na escola, ou sob sua responsabilidade, passe a ser 

igual ou superior a sete horas diárias durante todo o ano letivo, 
com a ampliação progressiva da jornada de professores em uma 
única escola (BRASIL/2014). 

Fazendo uma análise das normativas nacionais referentes ao quantitativo 

mínimo de horas, para o reconhecimento daj ornada escolar como tempo integral, 
constatamos que não está explícita a condição de se referir ao efetivo trabalho 
escolar, ou atividades mediadas pelos professores. No entanto, considerando que 

a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDBEN nº 9.394/96 condicionou 

esse aspecto para a carga horária mínima de 800h anuais e, desta feita, 
compreendemos que as horas destinadas aos intervalos para as refeições, repouso 
ou recreação livre dos estudantes em tempo integral também não entram nesse 
cômputo. 

O documento das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação 
Básica (DCNG/2010), alinhando-se ao PNE/2001, apresentou também uma 

definição de jornada escolar mínima para o tempo integral. O Título V - Da 
organização curricular definiu que cabe aos sistemas educacionais determinar o 

programa de escolas em tempo parcial e integral. Considerando, "[..] tempo integral 
(turno e contraturno ou turno único com jornada escolar de 7 horas, no mínimo, 

durante todo o período letivo) [..]" (BRASIL, 2010, p. 26). 

Quanto aos objetivos, documentos orientadores da política educacional 
consideram a proposta de educação pública em tempo integral um fator 
significativo de contribuição para a melhoria da qualidade da educação e 
promoção da equidade social. Acerca da equidade, segundo Maurício (2009, p. 55) 

[...] é necessário tempo de permanência na escola para que as 
crianças das classes populares tenham igualdade de condições 
educacionais, se compararmos com as oportunidades que as 
crianças de classe média têm, em espaços variados e ao longo do 
dia inteiro, com acesso a linguagens e circunstâncias diversas 
(MAURÍCIO, 2009, p. 55). 

Ainda para a autora, como consequência a essa necessidade de ampliação da 
jornada escolar, surge também a necessidade de espaços com instalações 
adequadas e equipamentos, para atendimento às demandas que são intrínsecas 
ao horário integral. Porém, de acordo com Maurício (idem), esse modelo de escola 
pública reivindica alguns condicionantes. Dentre eles, que seja uma política pública 
de Estado, e que não seja a falta de uma opção melhor para estudantes e 
professores, pois 


[..] o aluno não deve estar lá por falta de vagas em outra escola, ou 
por falta de alternativa da família. Ele precisa se adaptar a passar um 
dia completo em um espaço que não seja sua própria casa. O 
professor não deve ir para essa escola para ajeitar situação 
funcional, como acumular matrícula, ou para aumentar sua carga 
horária. Ele precisa estar disposto a inventar essa escola. Tanto 
professor quanto aluno devem querer passar por essa experiência, 
devem estar cativados para enfrentar esse desafio (MAURÍCIO, 
200p.95,7). 

Com relação à jornada escolar em tempo integral, para Gonçalves (2006, p. 
131), essa ampliação só faz sentido “se considerarmos uma concepção de 
educação integral com a perspectiva de que o horário expandido represente 
uma ampliação de oportunidades e situações que promovam aprendizagens 
significativas e emancipadoras”. Ou seja, não se deve tratar apenas de um 
aumento quantitativo da carga horária escolar dos estudantes. Mas, 

principalmente, que a jornada escolar em tempo integral oportunize uma 
ressignificação do currículo escolar, considerando suas múltiplas dimensões, 

articulado às práticas pedagógicas que consideram os estudantes na condição de 
sujeitos históricos. Isto é, a ampliação de jornada deve, de fato, alinhar-se à 
proposta de educação integral. 

Segundo Paro (2009), não vale a pena ampliarmos o tempo escolar dos 
estudantes nesse modelo de escola que temos em que o "conteúdo" se limita ao 
repasse de informações e conhecimentos. Para o autor, antes é preciso “investir 

num conceito de educação integral, ou seja, um conceito que supere o senso 
comum e leve em conta toda a integralidade do ato de educar” (PARO, 2009, p. 
19). Não podemos correr o risco da adoção de um currículo compartimentado, 
quer dizer, um currículo formal num turno, estabelecido de forma mais rígida, 

amparado em disciplinas tradicionais e socialmente valorizadas e, no contraturno, 

um currículo mais dinâmico, prático elúdico. 

Entre os desafios existentes na aplicação deste Referencial encontram-se os 

ajustes deste documento frente às "realidades amazonenses” que este alcançará, 
não apenas preocupando-se com a jornada de permanência do estudante. O 
diálogo interdisciplinar existente no documento possibilita à escola refletir sobre 
as escolhas de atividades e ações que permitam ao estudante qualidade no regime 
educacional a partir dos princípios inspirados na Base Nacional Comum Curricular. 

Sob o ponto de vista do ensino, a educação em tempo integral possibilita 
a escola fugir das limitações do tempo. De acordo com Giolo (2012) 

[..] a restrição do tempo faz com que a escola absorva e ofereça 
conteúdos mínimos, esqueléticos, caricatos, incapazes de manter

sua ligação orgânica com o vasto campo do saber acumulado e, 
portanto, incapazes de conferir sentido que mobilize, em seu favor 
e em sua direção, o estudante e o professor (GIOLO, 2012, p. 98). 

É preciso insistir que o tempo escolar, que pode trazer como dado revelador 
uma visão de educação integral, deva contribuir para realimentar uma outra 
lógica para a formação do estudante, não só assegurando a diversificação 
curricular preconizada pela ampliação de oportunidades educativas, mas 

disputando um tempo-espaço em que “a experiência da formação conhece a 
temporalidade, a duração, o inacabamento, tão importantes para pensarmos na 
complexidade do tempo” que é mais do que cronológico e linear, é também 
subjetivo, social, histórico e “a relação com as ações educacionais de 
enquadramento do tempo que aí acontecem” (MACEDO, 2011, p. 53). Portanto, é 
necessário esquadrinhar as condições concretas em que se realizam as práticas 
curriculares no tocante a uma efetiva qualidade, isto porque o currículo e o seu 

desenvolvimento operam como ancoradouros da formação. 

Por fim, práticas de educação integral acompanhadas do aumento da 
jornada ou do tempo integral passam, necessariamente, pela revisão dos 
percursos formativos existentes no currículo. Todavia, é essencial que o tempo e 
os espaços sejam utilizados de maneira diferente e mais articulada, que a proposta 
pedagógica seja coerente e potencializada as competências e habilidades que 
inspiraram a escrita do documento, de modo que o trabalho pedagógico seja 
qualificado em prol da formação do estudante, a partir do redimensionamento 
de suas concepções, metodologias, estratégias didático-curriculares e das suas 
finalidades político-filosóficas. 

Ao pensar estas questões, o Referencial Curricular Amazonense demonstra 
o caminho para a transformação da educação no Estado, documento esse que 
ajudará a escola a proporcionar novas realidades diante do cenário que se 
apresenta na sociedade nos últimos anos. 
