Arte 

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC, homologada pelo Conselho Nacional de 

Educação - CNE - CP N. 2, em 17 de dezembro de 2017, considerando o art. 210 da Constituição Federal, diz: "serão fixados conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental, de 
maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, 
nacionais e regionais”, vem deliberar o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens 

essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da 
Educação Básica. Este documento normativo garante aos alunos seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, de acordo com o Plano Nacional de Educação - PNE, a Lei 

de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB, Lei nº 9.394/1996, e está orientado 

pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e a 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, fundamentado nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais da Educação Básica - DCN. 

Nesse sentido, o documento curricular foi organizado por uma equipe técnica de 
redatores e coordenadores da UNDIME e CONSED, com o apoio de colaboradores professores especialistas da Universidade do Estado do Amazonas - UEA e Universidade Federal 
do Amazonas — UFAM, com as contribuições dos educadores das Secretarias Municipais e 

Estaduais por meio de formulários digitais e consulta pública, apresentando as competências, habilidades e seus objetos de conhecimentos que nortearão as escolas na execução 

de seus currículos. 
As aprendizagens essenciais definidas na BNCC são asseguradas aos estudantes por 

meio do desenvolvimento das dez competências gerais, que consubstanciam, pedagogicamente, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento do aluno, igualmente com as 
competências da área de linguagens e as competências do componente Arte, e ainda 
reforça em seus marcos legais que as competências e habilidades são comuns, mas os curriculos são diversos, pois cada escola tem a sua característica e sua identidade. As competências têm o papel de mobilizar os conhecimentos - conceitos e procedimentos, habilidades - 
práticas, cognitivas e socioemocionais, atitudes e valores para resolver demandas complexas 
da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. 

Inserida na área de Linguagens, o componente Arte contempla as linguagens: Artes 
Visuais, Dança, Música e Teatro, cada uma com suas competências, habilidades, e ob- 

jetos do conhecimento e seu detalhamento. Além disso, cada linguagem artística possui 
suas peculiaridades, que devem ser consideradas e suas atividades desenvolvidas a luz 
do estudo científico. As Artes Visuais contemplam toda produção artística envolvendo 
o desenho, a pintura, a escultura, a arquitetura, a fotografia, a instalação, outras e ainda
alas que surgem comas novas tecnologias. A Música trabalha a percepção sonora, 
seu contexto histórico, a música da cultura local e universal, a escrita musical. O Teatro 

trabalha habilidades que envolvem a expressão de todo o corpo humano, a comunicação 
verbal e não verbal, igualmente acontece com a Dança, contudo esta irá desenvolver outras habilidades fisicas do aluno, bem como as expressões individuais e grupais. O conhecimento e prática dessas artes contribuem sobremaneira para o desenvolvimento cognitivo, sócio, físico, emocional e intelectual do aluno. Quaisquer que sejam as linguagens 
aplicadas e vivenciadas pelo aluno, sera significativa para ele, por isso o componente Arte 

traz como unidade temática, além das linguagens já mencionadas, as Artes Integradas, 
que irá assegurar a comunicação entre as linguagens, relacionando o processo criativo, às 
diferentes dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e éti- 

ca, considerando a tecnologia, o patrimônio cultural, as matrizes estéticas culturais locais, 
regionais, nacionais e internacionais. 

“O conhecimento da arte abre perspectivas para que o aluno tenha uma com- 

preensão do mundo na qual a dimensão poética esteja presente: a arte ensina que 

nossas experiências geram um movimento de transformação permanente, que é 

preciso reordenar referências a todo o momento, ser flexível. Isso significa que 

criar e conhecer são indissociáveis e a flexibilidade é condição fundamental para 

aprender” (PCN,1998) 

Nessa perspectiva, o componente Arte cumpre seu papel quanto ao processo criativo, onde a valorização da experiência é mais relevante que a produção final, para tanto, 
modelos pre-fabricados pela industrial cultural não devem servir de parâmetros para tal 

criação artística. Assim, a aprendizagem das linguagens artísticas deve perpassar pelas seis 
dimensões (MEC, 2017, p.130 - 131) de conhecimento que não ocorrem em uma sequência 

obrigatória, mas possivelmente de modo simultâneo, quando o aluno adentrar no universo 
artístico, nas diversas linguagens e categorias, aqui brevemente comentada, a saber: 

* Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do 
apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por 
tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e inquietações. 

* Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas 
compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação
e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, 
filosóficos, sociais, econômicos e culturais. 

* Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao 
tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. 
Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, 
percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência. 

* Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos 
de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades. 

* Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se 
sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão 
implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais. 

* Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as 
fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude 

de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como 
criador, seja como leitor. 

O detalhamento dos objetos de conhecimento fora organizado de modo a contribuir 
com escola, na realização do seu Projeto Político Pedagógico e com o planejamento do professor. A concretude do currículo irá refletir a realidade local, assim não há uma rigidez, mas 

uma flexibilidade para um intercâmbio nas unidades temáticas, nos objetos de conhecimento ou trabalhando interdisciplinarmente com outros componentes, visto que as competências e habilidades serão as mesmas do 6º ao 9º ano, daí a viabilidade de abordar, rever e/ 
ou aprofundar os conteúdos nas diversas fases do ensino, uma vez que é possível ser feita 
uma retomada aos assuntos anteriormente propostos, promovendo experiências diversas a 

cada ano trabalhado, considerando o tempo de maturação do alunado. 
Outro aspecto da aprendizagem a considerar no currículo é o respeito às caracteristicas individuais e sociais, as diferenças de etnia, de classe social, de crenças, de gênero e 

também, a valorização da pluralidade sociocultural nas matrizes estéticas indígena, africana e europeia, no sentido de contribuir significativamente com as discussões e desenvolvimento dessas e outras temáticas, por se tratar, dentre outros de um dos aspectos socio-culturais, da natureza humana e, portanto, problematizado metodologicamente por meio 
das linguagens artísticas e experiênciadas em quaisquer que sejam as formas transversal, 
interdisciplinar e/ou transdisciplinar, mas que tenha um tratamento interativo, participativo e dialógico, que possam estabelecer conexões e aproximações entre os envolvidos 
para compreensão e resolução de problemas de fórum particular ou social, garantindo 
não só a educação integral do aluno, mas também a diversidade, igualdade e equidade na
educação. Essas mudanças, propostas pela BNCC, implicam em um redimensionamento 
das ações de todos que compõe a Educação, ao prezar pela autonomia do estudante, o 

que significa que todos deverão ser protagonistas nesse processo. 
Somados aos conteúdos mínimos a serem trabalhados, estão a diversidade de realidades regionais e particularidades culturais que irão se concretizar no chão da escola por meio 
da prática investigadora, o conhecimento e reconhecimento dos artistas e suas produções, o 

patrimônio material e imaterial e tanto outros recursos ambientais que o próprio lugar dispõe. 
Desse modo, espera-se que o componente de Arte, por meio da ampliação de repertórios, experiências e vivências artísticas, contribua com a significação das aprendizagens, 
nas diferentes linguagens, no diálogo entre elas e com as outras áreas do conhecimento, 
possibilitando a autonomia dos estudantes. 