4 O ENSINO MÉDIO E AS DIVERSAS OFERTAS 

Neste capítulo, serão abordadas as diversas ofertas e formas de atendimento 

do Ensino Médio à luz dos marcos legais e apresentada a visão que as redes deverão 

ter, quanto à condução de um ensino que propicie aos estudantes das diversas 

realidades a preparação básica para o trabalho, o aprimoramento enquanto pessoa 

humana e a compreensão dos princípios tecnológicos, cumprindo assim, com uma 

das metas desta etapa de ensino: a consolidação e o aprofundamento dos 

conhecimentos adquiridos ao longo do percurso escolar na Educação Básica. 

De acordo com a BNCC, o Ensino Médio tem como finalidade a consolidação 

e o aprofundamento das aprendizagens do Ensino Fundamental, além de sintonizá- 

las às necessidades, possibilidades e interesses dos estudantes, assim como aos 

desafios da sociedade. 

Dessa forma, as redes e instituições de Ensino que oferecem o Ensino Médio 

devem ter características apropriadas para jovens, considerando a necessidade de 

escolas ativas e abertas, estimulando o protagonismo do estudante, tratando-o como 

ser pensante e criativo. Para Carneiro: 

A escola de Ensino Médio é a escola do jovem com corpo, emoções, 
inteligências e projetos de vida. Com certeza, não é a escola de 
conhecimentos abstratos. Por isso, ou esta escola se abre à emoção, ou se 
fechará, cada vez mais, ao conhecimento (CARNEIRO, 2012, p. 249), 

Como etapa final da educação básica, o Ensino Médio é ofertado como ensino 

regular na faixa etária compreendida entre 15 a 17 anos. Entretanto, visando atender 

às demandas e às peculiaridades de cada público, este referencial apresenta 

considerações acerca das seguintes modalidades: Educação Escolar Indígena, 

Educação do Campo, Educação Especial, Educação de Jovens e Adultos (EJA), e 

outras formas de atendimento. 

A Educação Escolar Indígena atende ao art. 78, da LDB e trata da oferta da 

educação escolar bilingue (Língua Portuguesa e Língua Materna) e intercultural 

visando à valorização cultural dos povos indígenas em unidades escolares localizadas 

em terras indígenas. 

A Educação do Campo, por meio do art. 28, da LDB, é ofertada à população 

rural, visando à promoção das adaptações necessárias às peculiaridades da vida do 

campo, deliberando três aspectos essenciais de orientação para organização da ação 

pedagógica: a) conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais 
necessidades e interesses dos estudantes da zona rural; b) organização escolar 

própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às 
condições climáticas e, c) adequação à natureza do trabalho na zona rural. 

A Educação Especial atende ao art. 58, da LDB, é ofertada aos estudantes com 

deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou 

superdotação. 

A Educação de Jovens e Adultos é contemplada no art. 37, da LDB, que 

regulamenta a oferta âqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no 

Ensino Fundamental e no Ensino Médio na idade própria. 

A Educação em Tempo Integral constitui-se em uma política pública 

educacional regulamentada pelo PNE/2014, e visa promovera melhoria na qualidade 

de ensino e a permanência do estudante na escola seja igual ou superior a sete horas 

diárias durante todo o ano letivo. 

O Ensino Médio Noturno, segundo a LDB, no art. 4 em seu inciso VI, é dever 

do Estado, garantir a oferta desse ensino adequado às condições do estudante, 
especificando uma organização curricular e uma metodologia diferenciada, ou seja, 

as Redes de Ensino que ofertam o ensino médio no turno Noturno devem estar em 

sintonia com as especificidades do estudante. 

Destaca-se que, para contexto de reforma do Ensino Médio, segundo art. 17, S 

6º da Resolução CNE/CEB nº 3/2018, na educação especial, na educação do campo, 

na educação escolar indígena, na educação escolar quilombola, na educação de 

pessoas em regime de acolhimento ou internação e em regime de privação de 

liberdade, atendimento escolar de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas 

socioeducativas, na educação escolar, para populações em situação de itinerância e 

na educação a distância devem ser observadas as respectivas diretrizes e normas 

nacionais. 

Percebe-se, portanto, que essas modalidades de ensino perpassam a 

legislação educacional, que compreende não só atender às necessidades nelas 

encontradas, como também possibilitar aos estudantes, que sejam conduzidos para 

uma educação voltada para o momento histórico em que se encontram, no intuito de 

serem capazes de alçar voos e de atuarem, enquanto cidadãos brasileiros, com 

finalidades bem mais definidas diante dos enfrentamentos na vida. Para a melhor 

compreensão desse olhar às diversas ofertas e formas de ensino, apresenta-se cada 

uma a seguir. 