
Prezado leitor, é com grande satisfação que lhe convidamos a conhecer o Currículo 

Amazonense para o ensino da Lingua Espanhola. Para tanto, chamamos a atenção para 
algumas considerações. 

Pensar sobre o Amazonas, naturalmente, perpassa por considerar a diversidade e os 
encontros característicos da região amazônica e, de mneira ampliada, do Brasil. Além da 

diversidade biológica, nesse grandioso estado brasileiro convivem indivíduos 
componentes de distintos povos, carregando em suas identidades seus aspectos culturais, 
dos quais, neste momento, destacamos as línguas. 

Diferentemente do que pensam algumas pessoas, o Brasil não é um país onde se 

fala exclusivamente um único idioma, o português. Na realidade, tomando uma 
perspectiva mais realista, somos um país multilingue mesmo antes dos primórdios de 
sua existência enquanto nação. Desde o reconhecimento da Língua Brasileira de Sinais — 
LIBRAS, podemos considerar o Brasil um país com dois idiomas oficiais português e 

LIBRAS. A essa realidade, somam-se outras, que apresentam dezenas de línguas trazidas 
por imigrantes que chegaram e aqui se fixaram: alemão, coreano, francês, espanhol, 
inglês, italiano, japonês, polonês, entre outros idiomas. 

Segundo Oliveira (2003), no Brasil se falam mais de 200 línguas, das quais cerca de 

180 são indígenas. Além dessas, apesar de consideradas extintas formalmente, no país 
estão também presentes as línguas de matriz africana, principalmente no léxico e em 
práticas sociais. Isso tudo caracteriza a realidade multicultural e multilinguística brasileira. 
O investigador (ldem, 2015) complementa, informando que existem mais de 120 
municípios brasileiros fronteiriços com países que falam outros idiomas oficiais 
(principalmente o espanhol), havendo 10 em regiões de tríplice fronteira, como as 
realidades nas regiões amazonenses do alto Solimões e do alto Rio Negro. 

Tomando o contexto amazonense, percebemos que a situação se intensifica. 

Segundo Monteiro (2010), no estado, há mais de 50 línguas indígenas faladas no dia a 
dia de comunidades em distintas regiões. A presença dessas linguas é tão significativa 
que, no município de São Gabriel da Cachoeira, por exemplo, localizado no noroeste do 
Amazonas, região de tríplice fronteira — Brasil/Colômbia/Venezuela, vivem mais de 20 
etnias indígenas e, por força de leis municipais, se cooficializaram 4 idiomas nativos: 
baniwa, nheengatú, tukano? e yanomamê. 

Sobre a pluralidade linguística na região, Heufemann-Barria e Teixeira (2017) afirmam, 

por sua vez, que, além dessas linguas indígenas, no Amazonas encontramos outros 

idiomas autóctones, trazidos por imigrantes: 
* o inglês, de importância turística, especialmente por se tratar o Amazonas de uma 

região de reconhecidas relevância e importância internacionais estado que abriga 
grande parte dos rios e da Floresta Amazônica, com imenso potencial turístico, e 

"Texto de autoria dos Profes. Dres. Elsa Otilia Heufemann Barria e Wagner Barros Teixeira — Ufam, baseado em capitulo de 
livro publicado pela Associação de Professores de Espanhol do Amazonas, 
2 Lei 145/02 (SÃO GABRIEL DA CACHOEIRA, 2002). 

3 Lei 0084/17 (SÃO GABRIEL DA CACHOEIRA, 2017). 487


que tem recebido grandes eventos internacionais como a Copa do Mundo de 
Futebol, em 2014, e os Jogos Olímpicos, em 2016; 
o francês, de importância histórica, principalmente durante e devido à época 

dourada da borracha, quando Manaus passou a ser conhecida 

internacionalmente como a Paris dos Trópicos; 
* O japonês, de importância histórica e econômica para a região, dada a grande 
comunidade nipônica presente no estado, a qual tem consolidado indústrias, 
escolas, centros culturais etc.; e, mais recentemente 

* o coreano, igualmente economicamente importante, devido à presença crescente 

da comunidade coreana na região, especialmente na capital, em indústrias, em 
instituições etc. 

Além desses idiomas, Teixeira (2014) destaca o espanhol, lingua oficial das nações 

vizinhas, presente de forma viva e significativa em diversas partes do Amazonas. 
De acordo com o investigador, especialmente nas regiões turísticas como a capital e 

seu entorno e nas regiões de fronteira, como o alto rio Solimões — Brasil/Colômbia/Peru e 
o alto rio Negro — Brasil/Colômbia/Venezuela, o espanhol é lingua de: 

* comunicação turística, usada por visitantes estrangeiros; 
* negociação comercial, usada por empresários estrangeiros que estabelecem 

comércio no estado e por habitantes hispânicos que comercializam artigos para 

uso diário; 
* atendimento à saúde, usada por profissionais hispânicos que vivem no estado e 
que oferecem atendimento médico à população amazonense, especialmente no 
interior, principalmente a partir do programa Mais Médicos”; 

* comunicação entre amigos, dada a presença marcante de comunidades 
hispânicas, com destaque às comunidades colombianas, peruanas e venezuelanas 
na capital e, também, no interior; 

* uso familiar, especialmente nas comunidades de imigrantes hispânicos na região; 
e, ainda, 

* língua de instrução, presente em instituições de ensino — Educação Básica e Ensino 

Superior, em distintos municípios do Estado — capital e interior, e, de forma especial, nas 

regiões de fronteira, onde há casos nos quais o espanhol substitui o português como 
língua formal de instrução. 

Dessa forma, percebe-se claramente a presença viva e marcante de diversas línguas 
e, de maneira especial, a do espanhol no contexto linguístico amazonense. Aqui, o 
espanhol é um idioma relevante, que assume distintas funções sociais. 

Tomando o contexto internacional, a convergência de interesses de paises em que se 
falam oficialmente as línguas portuguesa e espanhola tem refletido em seu uso nas 

negociações e nas relações internacionais, envolvendo instituições, países, regiões e 

Programa do Governo Federal que objetiva melhorar a atenção à saúde no país com ações que levem profissionais a 
regiões onde existe escassez, e, ainda, ampliar e construir unidades básicas de saúde, além de aumentar o número de 
vagas e de melhorar a formação superior na área da saúde (Cf. maismedicos.gov.br. 

blocos onde esses idiomas são falados: Mercado Comum tio tita, Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa — CPLP, União Latina — UL, Organização dos Estados 
ibero-americanos — OEI, Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul — ZPCAS, União 
Africana - UA, Associação Latino-Americana de Integração — ALADI, Banco Interamericano 

de Desenvolvimento — BID, Comunidade de Estados Latino-americanos e Caribenhos — 
CELAC, Grupo do Rio, Organização dos Estados Americanos — OEA, União Europeia — EU, 

União e Nações Sul-americanas - Unasul, Organização do Tratado de Cooperação 
Amazônica — OTCA, entre outros. 

De acordo com o sociolinguista espanhol Moreno Fernández (2007), o espanhol é 

um idioma que possui reconhecimento internacional e vantagens para ser aprendido 

principalmente se considerarmos o fato de que se trata de um idioma neolatino, como o 

português, apresentando diversas semelhanças com a língua oficial nacional brasileira — o 
português. São algumas vantagens apresentadas pelo estudioso espanhol ser: 

língua homogênea, possuindo pequeno índice de fragmentação; 
idioma de cultura reconhecido internacionalmente, presente em obras de 

autores e artistas consagrados como Miguel de Cervantes, Garcia Lorca, Quevedo, Pablo 
Neruda, Garcia Márquez, Vargas Llosa, Rubén Dario, Borges, Salvador Dalí, Botero, Frida 
Kahlo, entre outros; 

língua oficial - em alguns casos co-oficial - em cerca de 30 países, espalhados 
pelos continentes americano, europeu, africano e asiático, presente ainda em diversos 
organismos internacionais, como os mencionados anteriormente; 
língua em expansão pelo mundo em número de falantes. 

Sobre essa última vantagem, o Instituto Cervantes, em relatório elaborado sobre evolução 
do espanhol no mundo (2016), afirma que, à época da investigação, o espanhol já era 
falado por mais de 567 milhões de pessoas —- quase 8% da população mundial, sendo mais 

de 472 milhões falantes nativos. Afirma ainda que, das linguas mais faladas no mundo — 
chinês, inglês, espanhol, hindi e árabe, por questões demográficas, enquanto o número 
de falantes de chinês e de inglês está diminuindo, o número de falantes das demais 
linguas esta crescendo. No Brasil, apesar de não ser idioma oficial, o espanhol é 

falado por mais de 460 mil pessoas, revelando sua importância para o contexto 

nacional. Essa presença é tão significativa no Amazonas que, de acordo com Santos e 
Teixeira (2016), desde a década de 80, o ensino do Espanhol está presente no estado, 

principalmente a partir da fundação da Associação de Professores de Espanhol do Estado 
do Amazonas — APE-AM, em 1989, ator social que tem envidado esforços desde sua 

fundação em prol da pluralidade linguística característica do Amazonas, trabalhando pelo 
hispanismo e pela consolidação do ensino do Espanhol na região. 

Além da APE-AM, os investigadores destacam as ações da Universidade Federal do 

Amazonas — UFAM, ator social que tem envidado esforços para proporcionar formação 

inicial e continuada de qualidade a profissionais no Amazonas, atendendo a demandas 

características da comunidade amazonense, considerando sua pluralidade. Assim, desde 

2003, a Ufam tem formado professores de Espanhol para o mercado laboral amazonense, 
inicialmente na capital e, a partir de 2005, no interior. 

Gostaríamos ainda de destacar relevantes ações de outro ator social no Amazonas, a 

“Secretaria de Educação e Qualidade do Ensino do Amazonas — SEDUC/AM, em prol do ensino 
de Espanhol no estado e da formação continuada de docentes. Em 2008, foi firmado convênio 
da SEDUC/AM com a APE-AM, com a UFAM e com a Embaixada da Espanha no Brasil e, mais 
recentemente, com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas — 

IFAM, a fim de realizar formação continuada aos professores de Espanhol no Amazonas, por 

meio de cursos de atualização de professores. A edição de 2018, organizada pelo 
Departamento de Políticas e Programas Educacionais e pelo Centro de Formação 

Educacional Padre José Anchieta da SEDUC/AM, com o apoio dos parceiros supra, está 

programada para ocorrer entre os dias 21 e 25/05/2018. Essa ação tem sido fundamental 

para o fortalecimento da formação continuada, com ensino de qualidade cada vez melhor 
aos alunos. 

Percebe-se claramente a importância do espanhol para o Amazonas, dado o 

envolvimento de distintos atores sociais regionais (SEDUC/AM, APE-AM, UFAM, IFAM), 

bem como de entes internacionais. 

Outra relevante ação que envolveu distintos atores sociais se deu no âmbito da 

formação docente, indo ao encontro da realidade plural e das necessidades do estado. 
Assim, juntaram-se SEDUC/AM, UFAM, Governo Federal e Secretarias Municipais de 
Educação (Barcelos, Santa Izabel do Rio Negro e São Gabriel da Cachoeira) em prol 
da formação de professores de Espanhol por meio do Plano Nacional de Formação de 
Professores da Educação Básica — PARFOR. Por meio dessa parceria de sucesso, mais 
de 70 novos professores de Espanhol foram formados no interior do Amazonas, para 
atuarem nas regiões do médio e do alto rio Negro. Heufemann-Barría e Teixeira (2017, p. 
139) afirmam ainda que No que concerne à UFAM, segundo dados da Pró-Reitoria de 
Ensino de Graduação - PROEGº, no âmbito do PARFOR, foram oferecidos distintos 
Cursos de Licenciatura, entre os quais: Artes Plásticas, Arte — Música, Ciências 
Biológicas, Ciências Naturais, Educação Física, Física, Geografia, História, Letras — 
Língua e Literatura Espanhola, Letras — Língua e Literatura Inglesa, Letras — Língua e 
Literatura Portuguesa, Licenciaturas Indígenas: Políticas Educacionais e 
Desenvolvimento Sustentável, Matemática, Pedagogia, Química, e Sociologia, atendendo 
a demandas da capital amazonense e de municípios do interior do Estado. 

Realmente foi uma significativa e acertada ação conjunta em prol da formação inicial 

e continuada de professores no Amazonas, contemplando distintas áreas, entre as quais a 
de Espanhol. Para Santos e Teixeira (op. Cit. p. 163): 

Essas ações impulsionaram outras. Projetos de ensino, pesquisa e 
extensão sobre o hispanismo na capital e no interior do Amazonas têm 
sido desenvolvidos pela UFAM. Destacamos uma série de eventos 
realizados, “Seminários de Hispanistas do Alto Rio Negro”, [.] 

fomentando o hispanismo em uma região marcada pela pluralidade 
sociolinguistica e cultural, considerada a mais plurilingue do continente
americano, com um sistema ecolinguístico composto por mais de vinte-..=- 
diferentes línguas indígenas, provenientes de cinco troncos distintos: tupi 
(nheengatú), tukano oriental (tukano, tuyuka, desano, wanano, 
piratapuya, etc), aruak (baniwa, kuripa-ko, tariano, werekena), makú 
(nadeb, daw, yahup, hupda), e yanomami, além de duas línguas da 
família românica, o português e o espanhol. 

Situação parecida se verifica na região do alto rio Solimões, onde a opção pelos 
sistemas de ensino como língua estrangeira tem sido o Espanhol (COELHO y TEIXEIRA, 
2014, p. 33). Segundo Coelho (2014, p. 31), além disso, “[.] el Espariol está presente en las 

escuelas del Umariaçu, Cordeirinho y Filadélfia, y además podemos afirmar que el Espariol 
forma parte del cotidiano de estos indígenas, ubicados en zona de triple frontera.” 
Percebemos, mais uma vez, as funções sociais que o Espanhol exerce no Amazonas, 

também em meio indígena, principalmente nas regiões de fronteira. 
Sobre o contexto da região, Guerreiro e Teixeira (2017) reiteram a escolha do 

Espanhol como língua de ensino nas escolas dos sistemas estadual e municipais e 
destacam, ainda, que a decisão se sustenta devido à proximidade com os países 
hispânicos vizinhos e, consequentemente, ao fluxo intenso de hispano falantes na região. 

No que concerne ao ensino do idioma no Amazonas, segundo Guerreiro (2017), há 

registros que comprovam que o Espanhol tem sido ensinado desde o ano de 1997 no alto 
rio Solimões — Primeira Série do Segundo Grauº na Escola Estadual Imaculada Conceição 
(sistema estadual de ensino), em Benjamin Constant. O investigador complementa 
informando que também há registros do ensino de Espanhol na rede municipal, datados 
do ano de 1998 — Quinta Série do Primeiro Grau” na Escola Municipal Professora Graziela 
Corrêa de Oliveira (sistema municipal de ensino), também em Benjamin Constant. São 

dados importantes que revelam e ratificam a relevância do espanhol para o Amazonas e 
que seu ensino no estado é de fato histórico e deve ser mantido, tanto no sistema 
estadual, como nos das demais esferas. 

Considerando a pluralidade linguística do Amazonas, destacamos ainda outra ação 
significativamente relevante da SEDUC/AM, a implementação das escolas bilíngues — 

Português/Japonês, Português/Francês e, mais recentemente, Português/Espanhol (com o 
relevante apoio do Consulado Geral da Colômbia, da UFAM e da APE-AM), e Português/ 
Inglês. Entendemos, dessa forma, que o poder público estadual amazonense está sensível 
à realidade do estado e a suas características e, inovando, lança e amplia projeto 
educacional de grande envergadura. Destacamos ainda a incorporação de um novo ator 
social em prol do hispanismo e do ensino de Espanhol no Amazonas, o Consulado Geral 

da Colômbia. 
Entre as ações do Consulado da Colômbia, destacamos o fomento a projetos como 

projeto de ensino do Espanhol e da cultura colombiana na Escola Estadual Padre João 
Badalotti em Barcelos, no interior do estado, e o projeto Manaus Internacional: 
integrando culturas por meio da língua espanhola, realizado com o apoio da Secretaria 

de Educação de Manaus — SEMED/Manaus na Escola Municipal Raimundo Theodoro 

6 Atualmente corresponde ao primeiro ano do ensino médio. 

? atualmente corresponde ao sexto ano do ensino fundamental. 491

ação de planejamento linguístico para o ensino de Espanhol a crianças. 
O envolvimento do governo municipal manauara, reconhecendo a importância do 

Ensino do Espanhol na capital amazonense, levou a outra ação em prol da difusão do 
Hispanismo em Manaus, através da Secretaria Municipal de Cultura — ManausCult. Por 

Cerca de um mês, em distintos pontos culturais da capital amazonense, em 2017, 

> realizou-se o evento Don Quijote —- Sonhando um sonho impossível, em comemoração ao 
dia internacional do livro. Professores, acadêmicos, alunos de escolas de ensino 

fundamental e de ensino médio e a sociedade manauara em geral tiveram a 

oportunidade de conhecer um pouco mais sobre a cultural espanhola, sobre o escritor 

destacado e sua obra e, principal- mente, sobre a língua espanhola. 

Mais uma vez, percebemos a relevância do espanhol no Amazonas, dado o 
envolvimento cada vez maior de atores sociais, entes políticos engajados na difusão do 
hispanismo e na consolidação do ensino do idioma — SEDUC/AM, APE-AM, UFAM, IFAM, 
Secretas Municipais de Ensino (Manaus, Benjamin Constant, Barcelos, São Gabriel da 

Cachoeira, Santa Izabel do Rio Negro), Secretaria Municipal de Cultura de Manaus e, 

ainda, de atores sociais internacionais como a Embaixada da Espanha e o Consulado 

Geral daColômbia. 

Nessa mesma esteira, destacamos ainda pareceria bem-sucedida entre a UFAM, a 

APE-AM e a SEDUC/AM, resultando na publicação do livro Ensinando Espanhol no 
Amazonas: experiências, conquistas e perspectivas (TEIXEIRA et al, 2017), obra que 

apresenta relatos de experiências desenvolvidas em escolas amazonenses, com destaque 

para escolas estaduais na capital e no interior, por professores de Espanhol associados à 

APE-AM. Essa parceria segue frutífera, de forma que o segundo volume está em fase de 

organização e, em breve, esperamos poder ser publicado em evento como a 
participação dos parceiros mencionados. 

Além do exposto, enfatizamos que o ensino do Espanhol no Amazonas têm sido 

destaque em diversos eventos regionais, nacionais e internacionais, havendo destaque 
para as parcerias e para as ações mencionadas: 

* Encontro Internacional da Hispanidade (Boa Vista/RR, 2011), 

* Simpósio Internacional de Letras Neolatinas (Rio de Janeiro/RJ, 2011), 

* Simpósio Linguagens e Identidades da/na Amazônia Sul-Ocidental e Colóquio 

Internacional “As Amazônias, as Áfricas e as Áfricas na Pan-Amazônia” (Rio 
Branco/AC, 2012), 

* Congresso Internacional da Faculdade de Letras da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (Rio de Janeiro/RJ, 2013), 

* Encontro Internacional da Hispanidade (Boa Vista/RR, 2014), 

* Fórum Internacional de Pedagogia (Parintins/AM, 2015), 

* Congresso Brasileiro de Professores de Espanhol (São Carlos/SP, 2015), 

* Encuentro de Hispanohablantes en Manacapuru, com a participação dos Consula- 
dos Gerais da Colômbia, de Cuba e da Venezuela (Manacapuru/AM, 2016), 

* Congresso Internacional de Professores de Línguas Oficiais do Mercosul e Encontro de 

Associações de Professores de Línguas Oficiais do Mercosul (Floria nópolis/SC, 2016), 

* Encuentro Internacional de Espariol como Lengua Extraia efianza, aprendizaje 
y evaluación (Bogotá/Colômbia, 2016), 

* Mostra de cinema latino-americano de Manacapuru (Manacapuru/AM, 2017) 
* Congresso Brasileiro de Professores de Espanhol (Belém/PA, 2017), 
* Congresso Internacional da Associação de Linguística e Filologia da América Latina 

(Bogotá/Colômbia, 2017), 

* Congresso Amazônico de Professores de Espanhol (Macapá/AP, 2018), 
* Congresso Nordestino de Professores de Espanhol (a realizar-se em Natal/RN, 2018), 

* Congresso Brasileiro de Hispanistas (a realizar-se em Aracajú/SE, 2018), entre outros. 

A relevância e o reconhecimento têm sido tamanhos que o Amazonas foi escolhido, 
pela primeira vez, para sediar, em 2019, o próximo Congresso Brasileiro de Professores de 
Espanhol. Esperamos contar com a parceria dos entes sociais envolvidos para o sucesso 
nessa empreitada! 

No que concerne à legislação para o ensino do Espanhol, além de amparo federal, 
por meio da Lei 13.415/2017 (BRASIL, 2017), que prevê a possibilidade do ensino de um 

segundo idioma estrangeiro, preferencialmente o Espanhol, no que tange o âmbito 
estadual, no Amazonas, o ensino do Espanhol está amparado por meio da Lei 152/13 
(AMAZONAS, 2013), que prevê a oferta do idioma neolatino nas escolas amazonenses, 

conforme o disposto a seguir: 
Art. 1º - Fica assegurada a oferta obrigatória da disciplina referente à língua espanhola, 

nas redes pública e privada do ensino médio, no ato da matrícula dos alunos. 
Parágrafo único. Considera-se oferta obrigatória aquela que se registra mediante 

manifestação descrita, impressa ou digitada do próprio aluno ou de seu responsável. 
Art. 2º- O exercício da atividade de professor de ensino de língua espanhola, no Estado 

do Amazonas, nas redes pública e privada, é direito exclusivo dos professores formados em 
curso superior de Letras-Língua Espanhola com licenciatura plena. 

Art. 3º - O descumprimento ao disposto na presente lei constitui improbidade 
administrativa nos termos do Art. 11,1, da Lei Federal n. 8429/1992. 

Art. 4º - Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as 
disposições em contrário. 

Para fundamentar o componente de Língua Espanhola no Referencial Curricular 
Amazonense, foram consideradas as características plurais do Estado e a grande 

relevância e função social assumidas pelo Espanhol no Amazonas. Com base em aportes 

de documentos históricos como os Parâmetros Curriculares Nacionais, as Diretrizes 
Curriculares Nacionais e, recentemente, a Base Nacional Curricular Comum, aliados ao 

amparo legal para o ensino do idioma no estado mencionado anteriormente. A 

construção do documento foi coletiva, havendo a participação de colaboradores, 

hispanistas de distintos setores da sociedade — Universidade Federal do Amazonas, Seduc, 
Semed, Associação de Professores de Espanhol do Amazonas, entre outros, monitorados 
pela comissão ProBNCC., 

A perspectiva de trabalho orienta o componente de Espanhol a partir de cinco eixos 


Oralidade: abrange o uso oral da língua, evidenciando a compreensão, a produção 
2224 interação oral, estimulando o aluno a se envolver em práticas de linguagem oral 

essencial com contato face a face (debates, entrevistas, entre outros), passando a 

Conhecer os “modos particulares de falar a língua”. Alguns aspectos relevantes como 
entonação e ritmo ao serem articulados em consonância as estratégias de 

compreensão são de suma importância para a exploração das práticas de linguagem em 
situações de uso oral da língua. Nessas práticas, que articulam não só o aspecto verbal, 
mas também o visual, o sonoro, o gestual e o tátil, os estudantes terão oportunidades 
de vivência e de reflexão sobre os usos orais/oralizados do Espanhol. 

Leitura: compreende as práticas de linguagem oriundas do entendimento do processo 
de leitura interativo, quer seja entre leitor-texto-autor, quer seja entre leituras de mundo; o 
leitor deve se apoiar na compreensão e na interpretação dos gêneros escritos em lingua 

espanhola, que circulam nos diversos campos e esferas da sociedade. Nesse eixo, o aluno 
desenvolve as práticas de leitura necessárias para reconhecer tipologias e gêneros 
textuais/discursivos, além de aprimorar o senso crítico em percurso criativo e autônomo de 
aprendizagem da língua. Além disso, as práticas leitoras em lingua espanhola 
compreendem possibilidades variadas de contextos de uso das linguagens para pesquisa e 

ampliação de conhecimentos de temáticas significativas para os estudantes, com trabalhos 

de natureza interdisciplinar e/ou fruição estética de gêneros como poemas, peças de teatro 
etc. 

Escrita: o eixo da escrita considera dois aspectos do ato de escrever - natureza 

processual e colaborativa e o escrever como prática social — propondo aos alunos a 

oportunidade de agir com protagonismo em uma escrita autoral, que se inicia com textos 
que utilizam poucos recursos verbais (mensagens, tirinhas, fotolegendas, adivinhas, entre 

outros) e se desenvolve para textos mais elaborados (autobiografias, esquetes, notícias, 

relatos de opinião, chat, fôlderes, entre outros), nos quais são utilizados recursos 

linguístico-discursivos variados, em movimentos coletivos e individuais de planejamento, 
de produção, de revisão e de reescritura, 

Conhecimentos linguísticos: fundamenta-se pelas práticas de uso a serviço das 
habilidades de leitura, de escrita e de oralidade. O estudo da gramática tem como 
objetivo fazer com que o aluno compreenda o funcionamento sistêmico e social da lingua 
espanhola. Desenvolvem-se noções de variedade padrão e o respeito às demais 

variedades linguísticas do idioma, explorando suas semelhanças e diferenças e, de modo 
contrastivo, suas semelhanças e diferenças com a língua portuguesa e com outros 

idiomas. Essas noções constituem um exercício metalinguístico efetivo e o 
reconhecimento de características do próprio idioma do aluno. 

Dimensões interculturais: ressalta o conceito do espanhol como língua 
internacional, analisando os diferentes papéis da do idioma no mundo, seus valores, seu 
alcance e seus efeitos nas relações entre diferentes pessoas e povos, tanto na sociedade 

contemporânea quanto em uma perspectiva histórica. Surge da compreensão de que as 
culturas passam continuamente por um processo de interação e de (re)construção. 

Os eixos devem ser trabalhados de forma simultânea, fazendo com que o processo

de ensino e de aprendizagem da língua espanhola seja hibridôpolifônico e multimodal, 
ressaltando que os mesmos se compõem de unidades temáticas, as quais, em sua grande 
maioria, repetem-se, ampliando as habilidades a elas correspondentes. Cada unidade 

temática possui objetos de conhecimentos e habilidades a serem trabalhados no decorrer 
do ano. Sendo assim, o componente de língua espanhola está organizado da seguinte 
forma: Eixo e unidade temática, competências, habilidades, objeto de conhecimento 
e detalhamento do objeto de conhecimento. Na seção de detalhamento do objeto de 
conhecimento, encontra-se um espaço com sugestão de vocabulário e outros aspectos a 

serem trabalhados de acordo com a habilidade. As competências específicas do 
componente abaixo relacionadas articulam-se às competências gerais da Base Nacional 

Curricular Comum (BNCC). Dessa forma, por todo o exposto, encorajamos que se aproprie 
deste documento, observando a possibilidade de realizar um trabalho diferenciado, 
atentando especialmente às indicações no campo “detalhamento do objeto de 
conhecimento”, que sinaliza conceitos que perpassam por mais de um componente, 

marca de interdisciplinaridade, o que facilita o planejamento de suas aulas oportunizando 
uma aprendizagem significativa dos alunos. 