3.3.1 Unidades Curriculares Comuns (UCCs) 

As UCCs têm por objetivo orientar o perfil de saída almejado para o estudante 
conforme definição da rede ou instituição de ensino. A finalidade deste bloco é garantir 
que todos os estudantes alcancem as competências definidas no Perfil de Estudantes 
à Saída da Escolaridade Obrigatória, conforme o projeto pedagógico de cada 
rede/instituição de ensino. 

As Unidades Curriculares Comuns devem considerar em sua constituição os 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores que possam inspirar e mobilizar os 
estudantes a enfrentar desafios complexos e inusitados característicos de um 
contexto socioeconômico instável e desafiador, além de prepará-los para o pleno 
exercício da cidadania, bem como para o prosseguimento de estudos ou para o mundo 
do trabalho. 

Com vista a atingir a finalidade mencionada anteriormente, e sem prejuízo à 
autonomia e à flexibilidade exercida pela escola, as UCCs oferecem uma possibilidade 
de enriquecimento do currículo com a promoção de aprendizagens providas de 
utilidade e justiça social, assegurando aos estudantes a incorporação de valores 
universais, como ética, pluralidade, solidariedade, sustentabilidade e O 
desenvolvimento das competências essenciais ao seu projeto de vida e ao uso 
responsável das tecnologias digitais de informação e comunicação. Além disso, tais 
componentes garantem mais base para preparar os estudantes nas escolhas de 
diferentes percursos nos itinerários. 

Essas UCCs devem ser organizadas em torno dos quatro eixos estruturantes 
(Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Social e 
Empreendedorismo), estabelecidos conforme o & 2º, art. 12, da Resolução CNE/CEB 
nº 3/2018, já descritos neste Capítulo 3. 

Dentre as UCCs, recomenda-se que Projeto de Vida e Projetos Integradores 
sejam adotadas como ponto comum entre as ofertas de Ensino Médio do sistema de 
ensino do Amazonas, uma vez que ambas possuem amparo do Programa Nacional 
do Livro Didático (PNLD), resultado de um consenso nacional nesse contexto de 
reforma. 

Em relação às demais UCCs compete a cada rede/instituição defini-las, 
conforme sua tradição curricular, desde que obedeça a carga horária prevista para 

cada UCC, sem prejuízo à carga horária destinada às Unidades Curriculares de 

Aprofundamentos e às Unidades Curriculares Eletivas, conforme detalhado no Quadro 

17. 

No tocante ao Projeto de Vida, trata-se de um trabalho pedagógico intencional 

e estruturado, cujo objetivo primordial é desenvolver a capacidade do estudante de 

dar sentido à sua existência, de tomar decisões, de planejar o futuro e de agir no 

presente com autonomia e responsabilidade. Como componente curricular orientará 

os estudantes em relação às suas escolhas em diversos momentos de sua vida, 

ajudando-o a buscar respostas possíveis e a avaliar de modo contínuo o próprio 

percurso, desenvolvendo nele, uma visão integral de mundo, de competências 

cognitivas e socioemocionais. 

Além disso, esse componente deverá promover ações de orientação escolar e 

profissional com objetivos de apoiar os estudantes no desenvolvimento e na aplicação 

de conhecimentos e de habilidades necessárias para tomar decisões a respeito de 

sua trajetória escolar (escolha de Itinerário Formativo) e carreira. 

Já a unidade Projetos Integradores tem por finalidade promover ações 

interdisciplinares, a partir de projetos que integram os conhecimentos dos 

componentes da FGB, de acordo com as habilidades e competências de cada área 

do conhecimento, buscando soluções criativas e sustentáveis, para os problemas que 

permeiam a comunidade escolar. 

Todas as UCCs serão de oferta anual, de forma análoga à Formação Geral 

Básica. Já as unidades curriculares de aprofundamentos e as unidades curriculares 

eletivas devem ter a duração de um semestre letivo, o que irá possibilitar a vivência 

de um conjunto maior de temas estudados ao longo do Ensino Médio. 