O Ensino Religioso se fundamenta nas seguintes legislações e normativas: na 
Constituição Federal (1988), na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional/LDBEN-nº 

9394/96, na Lei 9475/1997, que dá nova redação ao artigo 33 da LDBEN, na Constituição 
Estadual/1989 e nas Leis Orgânicas Municipais. Foi contemplado como Área de 
Conhecimento a partir de 2010, assegurado na Resolução CNE/CEB nº 04, de 13 de Julho 
de 2010 e confirmado pela Resolução CNE/CEB nº 07, de 14 de dezembro de 2010, que 

estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de nove anos, 
alcançando o mesmo “status” acadêmico das demais áreas do currículo escolar. 

O Ensino Religioso integra a um conjunto orgânico/sistêmico/interdisciplinar com as 
demais Áreas do Conhecimento e Componentes Curriculares da Educação Básica, 

portanto, faz-se necessário ter as mesmas garantias dispensadas as demais Áreas do 

Conhecimento, considerando as peculiaridades de sua natureza e o sujeito a que se 
destina: o ser humano na sua essência. As competências do Componente Curricular do 
ensino Religioso foram elaboradas pelos redatores do Referencial Curricular Amazonense. 

1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 

religiosos e filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, 
estéticos e éticos. 

2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de 
vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios. 

3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida. 

4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de 

ser e viver. 
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da 

política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente. 
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de in- 

tolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os 
direitos humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz. 
