
3.1 Organização dos Itinerários Formativos 

Os Itinerários Formativos devem possibilitar aos estudantes múltiplas 

trajetórias ao longo da etapa final da Educação Básica, possibilitando-lhes “aprofundar 

seus conhecimentos e preparar-se para o prosseguimento de estudos ou para o 

mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas 

específicos da sociedade” (BRASIL, 2018a). 

Para tanto, segundo o art. 12 da Resolução CNE/CEB nº 3/2018, os IFs devem 

ser organizados, a partir das Áreas do Conhecimento e da Formação Técnica e 

Profissional, de modo a garantir aprofundamentos dos conhecimentos estruturantes 

de cada tipo de organização, considerando o contexto local e as possibilidades de 

oferta pelo sistema de ensino, conforme exemplificado no Quadro 14, a seguir: 

Quadro 14 - Organização é Aprofundamentos dos Itinerários Formativos 
Organização do IF Aprofundamentos 

Linguagens e suas | Estudos em linguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, 
Tecnologias Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens 

digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre 
outros. 

Matemática e suas | Estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e 
Tecnologias não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e 

topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos 
digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros. 

Ciências da Natureza e Estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, 
suas Tecnologias quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos 

produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos, meteorologia 
e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, 
nutrição, zoologia, dentre outros. 

Ciências Humanas e Estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, 
Sociais Aplicadas pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, 

dentre outros. 
Formação Técnica e Desenvolvimento de programas educacionais que promovam 
Profissional efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do 

trabalho, objetivando sua habilitação profissional, tanto para o 
desenvolvimento de vida e carreira, quanto para se adaptar às novas 
condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho 
contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de 
competitividade, produtividade e inovação. 

Fonte: Adaptado de Brasil, 2018a. 

Como visto, os IFs devem considerar as demandas e necessidades do mundo 

contemporâneo, estar sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua 

inserção na sociedade, o contexto local e as possibilidades de oferta dos sistemas e 

instituições de ensino. 

Devem ainda, oportunizar o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens 

relacionadas às competências gerais da BNCC. Por meio deles, almeja-se consolidar 

a formação integral dos estudantes, desenvolvendo neles a autonomia necessária, 

para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, como ética, 

liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade, 

desenvolvendo habilidades que lhes permitam ter uma visão de mundo ampla e 
heterogênea, sendo capazes de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, 

seja na escola, seja no trabalho, seja na vida em sociedade. 
Vale destacar que os IFs podem ser ofertados, a partir de arranjos curriculares, 

que combinem mais de uma área de conhecimento e da formação técnica e 

profissional, constituindo IFs integrados. 

Além disso, de acordo com o $ 2º, art. 12 da citada resolução, os IFs devem 
garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e uso de metodologias que 

favoreçam o protagonismo juvenil, e organizar-se em tomo de um ou mais dos 

seguintes eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação 
e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo, apresentados a seguir. 
