7. A tematica indigena 
Os primeiros contatos das populações indígenas no Brasil com as Escolas 
enquanto instituições remontam ao período colonial. Historicamente organizadas 
como instrumentos de negação da diversidade, tanto sociocultural como 
linguística, as escolas direcionadas às populações indígenas atravessaram as 
diversas fases da história de nosso pais, desde o Brasil Colônia, passando pelo 
império, até chegar à República, com o objetivo principal quase que inalterado: 
assimilar o indígena à comunhão nacional, esbulhando as suas culturas, línguas e 
formas de compreender e se relacionar com o mundo. 

Essa realidade, que ecoa até os dias de hoje, começou a mudar a partir de 
mobilizações dos movimentos indigenas e indigenistas, iniciados na segunda 
metade do século XIX, que se intensificaram na década de 1970, e foram 

responsáveis pela garantia dos direitos indígenas expressos no texto da CF/1988. 
A Constituição, inclusive, pode ser vista como um divisor de águas, no que tange 
à garantia dos direitos das populações indígenas no Brasil, trazendo um capítulo 
exclusivo dedicado aos Índios (Capítulo VIII). 

Quanto à educação, o texto constitucional resguarda às populações 
indigenas o direito ao uso de suas línguas maternas e processos próprios de 
aprendizagem (8 2º Art. 210). Tal direito foi ratificado pela LDBEN Nº 9.394, que 
ainda garante no 8 4º. do Art. 26º, que “o ensino da História do Brasil levará em 
conta as contribuições das diferentes culturas e etnias para a formação do povo 
brasileiro, especialmente das matrizes indígena, africana e europeia”. 

O texto da LDBEN foi alterado no ano de 2008, por meio da Lei Nº 11,645, que 

incluiu no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática 
“História e Cultura Afro-Brasileira e Indigena”. Essa legislação se configura como 
um avanço em relação ao texto anterior da LDBEN, cuja ênfase era dada apenas 
à contribuição das matrizes negra e indígena na História do Brasil, sendo que 
essas matrizes possuem suas próprias histórias que, inclusive remontam a 
períodos pré-colombianos. 

É importante as escolas mostrarem que as populações negras e indígenas 
possuem formas de organização social e política próprias que muitas vezes se 
diferenciam da organização dos modernos Estados nacionais, sendo necessário 
que tais organizações políticas e sociais sejam retratadas em sala de aula como
forma de combater o racismo e a maneira reducionista de se pensar AS Moo .e 
populações negras e indígenas no Brasil. 

No ano de 2012, o Conselho Nacional de Educação, por meio da resolução 
Nº 05, definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Indigena 
no âmbito da Educação Básica (Res. 05/12 - CNE/CEB). Tais diretrizes são 
orientadoras dos projetos de educação escolar indígena implementados pelos 
sistemas de ensino, que devem assegurar às populações indígenas do Brasil uma 

educação escolar de qualidade e societária, ancorada em cinco princípios: 
interculturalidade; especificidade; diferenciação; comunitarismo e bi- 
multilinguismo. 

O Referencial Curricular Amazonense, deve lançar um olhar sob a legislação 
existente reafirmando o cumprimento da Lei n. 1 .645/2008 e da Resolução 
05/2012/CNE - CEB. 

Dessa forma, em relação às discussões sobre o lugar das populações 
indígenas no processo de implementação do Referencial Curricular Amazonense 
aliado a BNCC, deve lançar um olhar sobre as duas vertentes legais apresentadas 
e que incidem em duas categorias distintas de Escola, as Escolas Indígenas e as 
Escolas Não Indigenas. 

Em relação às Escolas Não Indígenas, devemos considerar que o Amazonas 
é o Estado com a maior população indígena do Brasil, com representação 
indígena em 61 dos 62 municípios. Apesar da presença maciça de indígenas, são 
comuns atitudes de discriminação e preconceito contra estes, o que atesta como 
a população do Amazonas desconhece toda a diversidade étnica existente em seu 
lugar de origem. 

A observância e o cumprimento da Lei Nº 11.645 na implementação da 
BNCC no Amazonas pode servir como elemento minimizador da visão 
equivocada que se tem sobre os indígenas, pois os Sistemas Estaduais e 
Municipais de Ensino devem incluir em suas propostas curriculares, elementos 
referentes às identidades e culturas indígenas, devendo ser abordados em todos 
os componentes curriculares e materializados nas salas de aula, visando, 

principalmente, desconstruir a imagem estereotipada dos povos indígenas, 
historicamente construídas com base em estigmas negativos a arbitrários. 

Em uma perspectiva de reflexão e implementação de currículos 
interculturais, é importante que os saberes, as ciências, as epistemologias e até 
mesmo as línguas maternas indígenas não sejam negligenciados das salas de aula 

das escolas de todo o Estado. 
Quanto às Escolas Indígenas, é necessário, durante o processo de 
implementação da BNCC, que se observe a existência de um arcabouço jurídico 
que garante às comunidades indígenas a organização de projetos educacionais 
próprios, que estejam engajados no atendimento das demandas societárias dos 
povos indígenas, com ênfase no fortalecimento dos elementos culturais e 
linguísticos próprios, historicamente silenciados pelos projetos educacionais 
impostos aos indígenas do Brasil. 

As populações indígenas têm buscado nas últimas décadas construir 
projetos educacionais que rompam com os projetos escolares historicamente 
impostos pelo Estado, que visavam, sobretudo, a negação das identidades 
indígenas e a supressão da diversidade linguística existente em nosso país. O 
Referencial Curricular Amazonense articulado a BNCC, nesse sentido, deve ser 
apropriado pelas populações indígenas e dela devem ser aproveitados os 
elementos curriculares que sejam relevantes para os povos indígenas, em um 
processo dialético e contra-negemônico de organização das EscolasIndígenas. 

Como projetos educacionais formatados em perspectivas interculturais, as 
Escolas Indígenas devem relativizar a implementação da BNCC em suas 
propostas curriculares, pois estas devem ser baseadas nas demandas societárias 
de suas comunidades e povos. Assim, a partir da homologação do documento 
curricular, as escolas indigenas devem se apropriar dos elementos que forem 
relevantes para seu povo e se abster daqueles que não fazem sentido para o 
fortalecimento e perpetuação de suas línguas e culturas. Para tanto, os gestores 
ou responsáveis das escolas indigenas devem se reunir para discutir e conhecer a 
BNCC, assim como o Referencial Curricular Amazonense, no intuito de abstrair os 
elementos que contribuirão na construção das propostas curriculares próprias. 
Ressalta-se que o poder público deve subsidiar, principalmente financeiramente, 
essa reflexão, tanto na Escola Indigena quanto na Escola Não Indígena. 
