
2.2.3 Organização da área de Linguagens no Referencial Curricular Amazonense 

O Referencial Curricular Amazonense para a área de Linguagens prevê a 
integração do currículo, conforme preconizado pela BNCC para o Ensino Médio, cujo 

uso estratégico das conexões entre as áreas de conhecimento e a efetivação do 
trabalho colaborativo superam a fragmentação do ensino causada pela delimitação 
rígida de fronteiras impostas pelos componentes. Diante desta visão, o diálogo entre 
todos os elementos previstos pela proposta curricular é fundamental para que se 
efetive a formação integral do estudante (BRASIL, 2018b). 

No ensino médio, a área de Linguagens e suas tecnologias se integra com os 
diferentes campos do saber - Matemática e suas tecnologias, Ciências da Natureza e 

suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - por meio das competências 
gerais e da possibilidade interdisciplinar entre as habilidades que perpassam o ensino 
médio. 

No âmbito da área de Linguagens, por outro lado, a integração entre os 
componentes - Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa - e os 
demais elementos ocorre mediante o compartilhamento dos objetos de conhecimento 
e das habilidades, conduzindo os estudantes a participarem das diversas práticas de 

linguagem. 

Diante dessa proposição de integração, é necessário destacar que a área de 
Linguagens e suas tecnologias, neste documento, adota o conceito de competências 
preconizado pela BNCC, definidas como “a mobilização de conhecimentos (conceitos 
e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e 
valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018b, p. 8). 

Cabe destacar que as competências gerais estabelecidas para a Educação 
Básica orientam não só as aprendizagens essenciais a serem garantidas no âmbito 
da BNCC do Ensino Médio, como também os Itinerários Formativos a serem ofertados 
pelos diferentes sistemas, redes e escolas. Essas aprendizagens devem conduzir os 
estudantes ao desenvolvimento das dez Competências Gerais, que garantem os 

direitos de aprendizagem (BRASIL, 2018b). 

Desse modo, as singularidades da área de Linguagens e seus respectivos 
componentes curriculares articulam-se e desdobram-se, por meio de 07 (sete) 

competências específicas, das quais três direcionam aprendizagens para as 

especificidades e os saberes construídos, historicamente, sobre as Línguas, a 

Educação Física e a Arte, sendo que as demais perpassam todos os componentes 

que compõem a área. A essas competências estão inter-relacionadas as 28 (vinte e 

oito) habilidades da área de Linguagens e as 54 (cinquenta e quatro) habilidades 

específicas de Língua Portuguesa, mantidas neste documento. 

É pertinente destacar que, segundo a Resolução CNE/CEB nº 03/2018, as 

habilidades expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos 

estudantes nos diferentes contextos escolares, considerando as habilidades práticas, 

cognitivas, profissionais e socioemocionais. As competências e habilidades da área 

estão descritas no quadro 4 a seguir: 


Além dessas competências e habilidades, para conduzir um ensino integrado e 

articulado às práticas de linguagem, a área de Linguagens propõe a abordagem 

dessas práticas a partir dos campos de atuação. Destaca-se que no ensino 

fundamental os campos de atuação são específicos do componente Língua 

Portuguesa, diferentemente da etapa ensino médio, na qual esses campos 

organizam-se na área de Linguagens, perpassando, de maneira integrada e 

contextualizada, todos os componentes que a compõem. 

Os campos de atuação — da vida pessoal (individual e coletivo), das práticas de 

estudo e pesquisa, jornalístico-midiático, de atuação na vida pública e artístico — 

estabelecem diálogo com a etapa anterior, garantindo aos estudantes do ensino 

médio a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos. Nesse 

sentido, é importante perceber como os campos de atuação são contemplados ao 

longo da Educação Básica, conforme Quadro 5 a seguir: 


Evidencia-se, no Quadro 5, que a organização das práticas de linguagem, a 
partir dos Campos de Atuação Social, permite aos estudantes uma ampliação 
gradativa da participação social. Dessa maneira, garante-se aos jovens uma efetiva 
atuação na vida pública e cultural das sociedades nas quais estão inseridos, tornando- 
se leitores e produtores de linguagens relacionados às culturas juvenis que se 
mobilizam nas diversas manifestações corporais, artísticas, culturais, nas redes 
midiáticas, nas multiplicidades de linguagens e nos diferentes modos de relacionar-se 
na sociedade. 

Nesse sentido, a área de Linguagens e suas tecnologias optou pela 
organização do currículo em consonância com a BNCC, por meio do Organizador 
Curricular, no qual estão dispostos os campos: Competências, Habilidades, Campos 
de Atuação Social, Objetos de Conhecimento e Detalhamento do objeto de 
conhecimento por componentes, que contempla as práticas de linguagem a partir dos 
campos de atuação e dos 4 (quatro) componentes da área. 

Com o intuito de orientar uma abordagem integrada dessas linguagens e de 
suas práticas, a área define os campos de atuação social interrelacionados com os 

principais eixos organizadores. Para tanto, a área propõe que os estudantes possam 
vivenciar experiências significativas com práticas de linguagem — leitura, escuta, 
produção de textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise linguística e semiótica, 

3 Destaca-se que na área de Linguagens o campo é denominado de Campo Artístico. Já para o 
componente Língua Portuguesa esse campo é denominado de Campo artístico-literário. 

situadas em campos de atuação social diversos, vinculados ao enriquecimento 

cultural próprio, às práticas cidadãs, ao trabalho e à continuação dos estudos 

(BRASIL, 2018b). 

O campo da vida pessoal compõe-se de forma a conduzir o estudante a refletir 

acerca das situações contextuais da vida contemporânea, bem como da condição das 

diversas juventudes no Amazonas, no Brasil e no mundo. Nesse campo, deve-se 

focalizar nas experiências, análises críticas e aprendizagens que podem conduzir os 

estudantes a construírem suas identidades e seus projetos de vida. Deve-se dar 

ênfase também às práticas de debate sobre temas de interesse das juventudes, fóruns 

de discussão, produções que contemplem os perfis dos jovens, buscando resgatar a 

trajetória, interesses, afinidades, antipatias, angústias, temores eic., que promovem a 

ampliação de referências e experiências culturais diversas, articulando-se e 

integrando as aprendizagens dos demais campos de atuação (BRASIL, 2018b). 

O campo das práticas de estudo e pesquisa envolve pesquisa, recepção, 

apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos 

e argumentativos, na esfera escolar, na acadêmica e de pesquisa. Esse campo 

direciona-se ao trabalho com as práticas de linguagem que busquem ampliar e 

qualificar a participação dos estudantes por meio de projetos, articulados tanto a 

outras áreas de conhecimentos quanto aos interesses dos jovens. Nesse campo, o 

foco é desenvolver a curiosidade, a autonomia, a reflexão sobre a produção e a 

seleção de informações, consolidando a produção de gêneros - orais e escritos 

(BRASIL, 2018). 
O campo jornalístico-midiático constitui-se na circulação dos discursos e 

textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso 

publicitário. Esse campo, permite a construção de uma consciência critica e seletiva 

em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao 

consumo. É importante, nesse campo, aprofundar a análise dos textos que circulam 

nessas mídias de modo a destacar os fenômeno pós-verdade entre fatos e opiniões 

de textos jornalísticos, bem como a ampliação do processo de curadoria de textos, 

analisando-se as estratégias de empresas e influenciadores digitais (BRASIL, 2018b). 

O campo de atuação na vida pública observa os discursos e textos 

normativos, propositivos, reivindicatórios, legais e jurídicos que regulam a convivência 

em sociedade. Nesse campo, deve-se oportunizar a ampliação da participação efetiva 
dos estudantes em defesa dos direitos sociais e da democracia. Para isso, é 
necessário que o estudante experencie o campo da vida pública na escola, por meio 
de debates, simpósios, conferências e outras práticas de linguagem cujo ponto de 
partida sejam os problemas da comunidade. Dessa forma, esse campo conduzirá os 
estudantes à reflexão e à participação efetiva na vida pública (BRASIL, 2018b). 

O campo artístico-literário é o espaço de circulação das manifestações 
artísticas em geral, possibilita, reconhecer, valorizar, fruir e produzir essas 
manifestações, atentando aos critérios estéticos e no exercício da sensibilidade. É a 
partir deste campo que deve ampliar o contato e a analisar as manifestações culturais 
e artísticas, com vistas a dar continuidade ao desenvolvimento à formação do leitor 
literário, dando ênfase não só ao consumo de literatura clássica, mas também às 
produções cinematográficas e, outras manifestações esteticamente organizadas de 
interesse dos jovens (BRASIL, 2018b). 

A observação desses campos, na organização da área de Linguagens, 
possibilita vivências aos estudantes de modo a desenvolverem conhecimentos e 
habilidades contextualizados e complexos, permite um olhar interdisciplinar, 
favorecendo maior flexibilização e integração curricular. 

Além da organização da área em competências, habilidades, campos de 
atuação, há os objetos de conhecimento, que possibilitam maior flexibilização e 
autonomia na construção do Projeto Político Pedagógico da escola. Dessa forma, as 
aprendizagens dialogam por meio dos componentes de modo a fortalecer a interação 
e a integração com as áreas, valorizando as diversidades linguísticas-culturais nos 
diversos contextos pluridialetais. 

Na configuração do Quadro Organizador, o campo Objeto de Conhecimento 
trata-se dos “[...] conteúdos, conceitos e processos organizados em diferentes 
unidades temáticas que possibilitam o trabalho multidisciplinar, e são aplicados a partir 
do desenvolvimento de um conjunto de habilidades” (BRASIL, 2018b, p. 28). Destaca- 
se ainda que nesse campo do Organizador Curricular os objetos de conhecimento 
integram-se na área, perpassando cada um dos componentes por meio das práticas 
de linguagem dispostas no Detalhamento do Objeto. Tais detalhamentos relacionam- 
se a partir dos campos de atuação da vida social. 

Outros conceitos que também corroboram para descrever o processo dinâmico 
das relações entre os componentes que compõem a formação esperada do estudante 
do ensino médio tratam-se de: Interdisciplinaridade, Transdisciplinaridade e Temas 

Contemporâneos: 

Interdisciplinaridade aqui definida não apenas como junção de componentes, 

que levaria a pensar o currículo apenas na formatação de sua composição física, mas 

como atitude de ousadia e de busca frente ao conhecimento, considerando aspectos 

da cultura do lugar onde se formam estudantes e professores. Ampliando o conceito 

ao ponto de captar toda complexidade que gestam o contexto real, considerando as 

interações que dele se constituem. Preocupando-se com métodos de análise do 

mundo, em função das finalidades sociais, bem como com os impasses vividos pelas 

disciplinas científicas em suas limitações que, quando isoladas, não conseguem 

enfrentar problemas sociais complexos (MORIN, 1994). 

Transdisciplinaridade é uma etapa superior a interdisciplinaridade; não atinge 

apenas as interações ou reciprocidades, mas situa essas relações no interior de um 

sistema total; interação global das várias ciências; inovador; não é possível separar 

as matérias. Estabelecendo o diálogo, relacionando os problemas da complexidade 

contextual tais como: autoformação, ecoformação e heteroformação ganham 

destaque cada vez maior entre os estudiosos da Transdisciplinaridade (MORIN, 1994). 

Para subsidiar o trabalho dos professores e gestores, em especial aos envolvidos na 

(rejelaboração curricular, dentro dessa proposta que propõe a superação das formas 

de fragmentação do processo pedagógico, incorpora-se os Temas Contemporâneos 

Transversais da BNCC. 

Além desses, o currículo da área apresenta transversalmente os Temas 

Contemporâneos Transversais (TCTs), que não pertencem a uma área específica do 

conhecimento, pelo contrário, atravessam todas elas, pois delas fazem parte e a 

trazem para a realidade do estudante. Na escola, são os temas que atendem às 

demandas da sociedade contemporânea, ou seja, aqueles que são intensamente 

vividos pelas comunidades, pelas famílias, pelos estudantes e pelos educadores no 

dia a dia, que influenciam e são influenciados pelo processo educacional (BRASIL, 

2019). 

Esses temas são sugeridos com o intuito de promover a condição e de explicitar 

a ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, e sua 

conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em seus contextos históricos- 
sociais, contribuindo para trazer as realidades desses sujeitos aos objetos de 

conhecimento descritos BNCC. 

Os TCTs na BNCC também visam cumprir a legislação que versa sobre a 
Educação Básica, garantindo aos estudantes os direitos de aprendizagem, 
pelo acesso a conhecimentos que possibilitem a formação para o trabalho, 
para a cidadania e para a democracia e que sejam respeitadas as 
características regionais e locais, da cultura, da economia e da população 
que frequentam a escola (BRASIL, 2019, p. 5). 

A relevância dos TCTs está em colaborar para que objetivos sejam atingidos 
na consideração do contexto escolar, do contexto social, da diversidade e do diálogo. 
Também visam cumprir a legislação que regula a Educação Básica na garantia dos 
direitos de aprendizagem, promovendo o acesso aos conhecimentos que possibilitem 
a formação para o trabalho, a cidadania e a democracia. Além de respeito às 
características regionais e locais, da cultura, da economia e da comunidade escolar. 

As sociedades contemporâneas vivenciaram nas últimas décadas do século 
XXI um intenso desenvolvimento tecnológico que afetou significativamente o modo de 
vida das pessoas no planeta quanto à maneira de se comunicar, trabalhar e aprender. 
Nesse processo histórico de evolução tecnológico-cultural, as novas gerações foram 
levadas à imersão no universo das tecnologias digitais e ao convívio ativo, 
apropriando-se delas como meio necessário à sua autoafirmação. Nesse particular, 
as mídias, na condição de recursos onipresentes, têm importância fundamental para 
a escola que se apresenta como espaço dinâmico de democratização do acesso à 

cultura digital. 

Assim, as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC), somadas 
às atividades docentes, propiciam formas mais significativas de aprendizagem, 
apoiam professores na execução de suas propostas pedagógicas e na 
contextualização dos objetos de aprendizagem, suscitando maior interesse dos 
estudantes a continuarem aprendendo. 

A BNCC, por sua vez, propõe desenvolver competências e habilidades 
associadas à utilização reflexiva, crítica e responsável das TDIC sob duas 
perspectivas: a primeira transversalmente, a partir de sua inserção nas diferentes 
áreas do conhecimento; a segunda, de maneira dirigida articula competências 
relacionadas diretamente ao uso das tecnologias, apontando caminhos para o 
desenvolvimento das competências de compreensão, uso e criação de tecnologias 

digitais nas mais distintas práticas sociais, como enfatizado na Competência Geral 5: 

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 

exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva (BRASIL, 2018b, 

p. 9). 

No contexto do ensino médio, o referido documento faz menção à intrínseca 

relação existente entre as culturas juvenis e a cultura digital, tornando-se 

imprescindível a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens construídas nas 

etapas anteriores para o exercício do protagonismo e para a construção do projeto de 

vida do estudante. 

Este documento enfatiza também a necessidade de se reconhecer as 

capacidades das tecnologias digitais para a realização de múltiplas atividades 

relacionadas a todas as áreas do conhecimento, as diversas práticas sociais e ao 

mundo do trabalho (BRASIL, 2018b). 

Algumas dimensões objetivas ilustram bem a finalidade da utilização das TDIC 

no ensino médio, que nos termos do documento são essenciais na definição de 

habilidades e competências para diferentes áreas de conhecimento, que permitem 

aos estudantes: 

* buscar dados e informações de forma critica nas diferentes mídias, inclusive 

as sociais, analisando as vantagens do uso e da evolução da tecnologia na 

sociedade atual, como também seus riscos potenciais; 
* apropriar-se das linguagens da cultura digital, dos novos letramentos e dos 

multiletramentos para explorar e produzir conteúdos em diversas mídias, 

ampliando as possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao 

trabalho; 
* utilizar, propor e/ou implementar soluções (processos e produtos) 

envolvendo diferentes tecnologias, para identificar, analisar, modelar e 
solucionar problemas complexos em diversas áreas da vida cotidiana, 
explorando de forma efetiva o raciocinio lógico, o pensamento computacional, 
o espírito de investigação e a criatividade (BRASIL, 2018b, p. 475). 

Como observado, o uso da TDIC é de vital importância para o projeto de vida 

dos estudantes que se caracteriza como agente responsável pela organização, 

circulação, análise e produção de dados e informações. Todavia, o uso das TDIC, sem 

o devido filtro crítico, criativo e ético, abre caminhos para condutas ilícitas 

potencialmente nocivas à sociedade. 

Dentre outros conteúdos que não têm compromisso com a verdade, destacam- 
se as fake news e suas categorias: sátira ou paródia, informação compartilhada com 
ou sem intenção de causar prejuízo; falsa conexão título atraente e apelativo, sem 
vínculo com o conteúdo; conteúdo enganoso, falsas informações usadas para difamar 
pessoas ou conteúdos; falso contexto, conteúdos verdadeiros usados de forma 

descontextualizada; conteúdo impostor, afirmações irreais atribuídas a pessoas ou 
marcas; conteúdo manipulado, manipulação ativa de informações: conteúdo 
fabricado, construção e veiculação de discursos falsos (PASQUIM, OLIVEIRA, 
SOARES, 2020). 

No RCA-EM, a área de Linguagens articula as TDIC ao desenvolvimento das 
habilidades que, de modo transversal, perpassa todos os componentes curriculares 
constituintes da área e, interdisciplinarmente, as habilidades de outras áreas do 
conhecimento, potencializando seu uso na implementação de soluções destinadas à 

criação de processos e produtos. 

No currículo, o uso das tecnologias encontra-se a partir de conhecimentos 
inscritos no campo jornalístico-midiático, caracterizado pela circulação e produção de 
discursos na mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo 
discurso publicitário. Nesse processo, o estudante protagonista e seletor crítico de 
informações, contextualiza-as de acordo com seu interesse de forma ética e 
responsável, construindo condições para que atue com maior segurança na realidade 
amazônica e no mundo do trabalho. 
