2 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 

A Formação Geral Básica (FGB) é o conjunto de competências e habilidades 

das Áreas de Conhecimento previstas na BNCC, que aprofundam e consolidam as 

aprendizagens essenciais adquiridas no ensino fundamental, e extensivas ao ensino 

médio para compreensão e reflexão de soluções diante de problemas complexos 
vivenciados pelos estudantes. 

Sua composição é constituída por competências e habilidades expressas na 

BNCC, articuladas como um todo indissociável, enriquecidas pelo contexto histórico, 

econômico, social, ambiental, cultural local, do mundo do trabalho e da prática social, 

e sua organização por Áreas de Conhecimento: (i) Linguagens e suas Tecnologias; 

(ii) Matemática e suas Tecnologias; (iii) Ciências da Natureza e suas Tecnologias; e 

(iv) Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, conforme art. 36, da Lei nº 13.415/2017. 
A expressão “competências e habilidades” deve ser considerada como 

equivalente à expressão “direitos e objetivos de aprendizagem” presente no PNE. 

Enquanto as Competências são um conjunto de habilidades a serem desenvolvidas 

(conceitos e procedimentos), as habilidades são conhecimentos em ação, com 

significado para a vida, expressas em práticas cognitivas, profissionais e 

socioemocionais, atitudes e valores articulados e integrados. 

Segundo art. 11, 8 7º, da Resolução CNE/CEB nº 3/2018, a FGB pode ser 

contemplada em todos ou em parte dos anos do curso do ensino médio, com exceção 

dos estudos de Língua Portuguesa e da Matemática que são obrigatórios em todos os 

anos escolares. Já o 8 4º, art. 3º da Lei nº 13.415/2017 destaca que ao longo do ensino 

médio devem ser contemplados, obrigatoriamente, estudos de língua inglesa, 

podendo ser ofertadas outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, 

preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e 

horários definidos pelos sistemas de ensino. 

Além disso, o $ 4º, art. 11 da citada resolução orienta que na FGB devem ser 

contemplados, sem prejuízo da integração e articulação das diferentes áreas do 

conhecimento, estudos e práticas envolvendo conhecimento do mundo físico e natural 

e da realidade social e política, especialmente do Brasil; arte, especialmente em suas 

expressões regionais; educação física; histórias do Brasil e do mundo; história e 

cultura afro-brasileira, em especial nos estudos de arte e de literatura e história 

brasileira; sociologia e filosofia. 

Nessa direção, a Comissão de Implementação da Base Nacional Comum 

Curricular no Amazonas recomenda a seguinte distribuição da carga horária da FGB. 

Observa-se na distribuição acima apresentada uma preocupação em garantir 

uma maior carga horária da FGB na 1º série, com o objetivo de fortalecer a integração 

entre as aprendizagens do ensino fundamental e do ensino médio, oferecendo 

condições favoráveis para que os estudantes compreendam as mudanças na 

arquitetura e as responsabilidades inerentes às escolhas que serão feitas ao curso do 

Itinerário Formativo. 

Vale ressaltar que o modelo adotado para a FGB é o anual, com componentes 
curriculares de carga horária anuais. Desse modo, os conhecimentos da FGB devem 
ser trabalhados de modo contínuo durante cada ano letivo. 

Em síntese, os estudos e práticas da FGB devem ser tratados de forma 
interdisciplinar, devendo ser desenvolvidos por diversas estratégias de ensino e 
aprendizagem, rompendo com o trabalho isolado apenas em disciplinas. Além disso, 
deve ser garantido a todos os estudantes a consolidação e o aprofundamento das 
aprendizagens adquiridas no ensino fundamental, conforme será tratado na 
sequência. 