3. Educação integral

“Educação integral, em última instância, é um pleonasmo: ou a 
educação é integral ou, então, não é educação”. 

Vitor Henrique Paro (2009) 

Muitos significados e sentidos podem ser atribuídos à compreensão de 
Educação Integral, variando de acordo com a visão de sociedade, de educação e de 
desenvolvimento humano. Nesta perspectiva, o conceito de educação integral se 
tece e se configura sob enfoques diversos e até ambivalentes sendo, por vezes, 
definidos a partir de interesses ético-políticos e orientações teórico- 
metodológicas distintas. 

Não há um parâmetro homogêneo para a compreensão da ideia de 
educação integral, em última análise, porque esta compreensão se conjuga e está 
radicada em um projeto de sociedade que, a grosso modo, poderá se constituir 
mais conservador ou progressista. Contudo, a Educação Integral quando 
relacionada à educação escolar, de acordo com Guará (2006, p. 16), tem “o 
desenvolvimento humano como horizonte (...), a necessidade de desenvolver as 

potencialidades de cada indivíduo para que possa evoluir plenamente com a 
conjugação de suas capacidades, conectando as diversas dimensões do sujeito 
(cognitiva, afetiva, ética, social, lúdica, estética, física, biológica)”. 

Considerando as particularidades do contexto brasileiro, algumas 

experiências e projetos emergiram ao longo da história das políticas instituídas no 
campo educacional, cuja ideia de educação integral esteve diretamente 
conectada à ampliação do tempo de permanência do estudante na escola, sendo- 
lhe simultaneamente oferecido oportunidades diversas de formação que 
ultrapassavam aquelas existentes e vislumbradas no modelo tradicional de escola 
e de ensino. 

Dessa forma, ao se pensar em formação integral, as questões tocantes ao

currículo escolar surgem nesse debate. Para tal, é importante destacar que a BNCC, 
documento que tem por objetivo definir “o conjunto orgânico e progressivo de 
aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das 
etapas e modalidades da educação básica [..]" (BRASIL, 2017, p. 7), destaca no 

primeiro parágrafo da introdução que tal documento é orientado pelos “princípios 
éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à construção 
de uma sociedade justa, democrática e inclusiva”, como fundamentado nas 
Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN)" (BRASIL, 2017, p.7). A 
construção do Referencial Curricular Amazonense considerou a educação integral 
como um princípio a ser desenvolvido como parte da política pública no 
desenvolvimento do ser humano desse Estado. 

Também ao observarmos as 10 (dez) Competências Gerais definidas na 

BNCC, que se propõem à construção de conhecimentos, ao desenvolvimento de 
habilidades e à formação de valores a serem desenvolvidos ao longo de toda a 
educação básica, é possivel perceber que estas se referem às várias dimensões 
dos indivíduos apresentadas nos conceitos de educação integral desse texto. 

Na sequência desta ideia, importa salientar que o conceito de educação 
integral está vinculado ou não ao tempo ou ampliação da jornada escolar, é 
imperativo pensar nas possibilidades de organização e transformação do trabalho 
pedagógico em suas nuances didática e curricular, particularmente nas tessituras 
da cultura escolar, de modo que promova a formação e o desenvolvimento do 
estudante, tendo em vista a potencialização das máximas qualidades humanas, 
que não são dadas por hereditariedade, mas decorrem da atividade de mediação 
dos processos educativos por meio dos objetos de conhecimento em suas 
múltiplas formas e variedades, ou seja, do acesso à cultura produzida 
socialmente. 

Os princípios que suportam esta concepção se estabelecem na 
compreensão da educação como prática social, onde o estudante — a criança, O 
adolescente, o jovem e o adulto — é visto como um sujeito histórico, produtor de 
cultura, um sujeito singular, individual, mas também social, um sujeito de direito 

e voz. Esta concepção propõe que os conteúdos, as estratégias, os recursos e os 

processos avaliativos sejam congruentes e tenham qualidade epistemológica e 
pedagógica subsidiando a dialética ensino-aprendizagem-desenvolvimento 
(LIBÂNEO, 2015). 

O currículo constitui-se elemento-base na sistematização dos percursos de 
ensino-aprendizagem, bem como, está relacionado estreitamente com a 
organização dos tempos - espaços educativos. Realizar uma inflexão, repensando 
e redefinindo a lógica curricular, do ponto de vista de uma ordem conceitual e 
metodológica, faz-se premente face ao processo de repolitização conceitual da 
“educação integral”, precisamente implicada em mais conhecimento, 

aprendizagem e desenvolvimento (SACRISTÁN, 2000; THIESEN, 2006). 

Isto significa a articulação dos objetivos e finalidades da educação com o 
processo de humanização e inclusão do estudante na/para uma sociedade 
marcada por suas contradições e diversidade. A Educação Integral no contexto 

escolar supõe o desenvolvimento global assegurado pelas formas de gestão do 
ensino e dos conhecimentos, haja vista a incontornável aspiração de democratizar 
a apropriação das experiências humanas assentadas social e historicamente, como 
condição de inserção livre, participativa e crítica do (a) estudante no meio social 
concreto. 

Um projeto de educação integral torna-se muito mais consistente se associado 

ao tempo integral em função das possibilidades de enriquecimento curricular. 
Desse ponto de vista, Cavaliere (2007) problematiza a tradição minimalista da escola 

pública brasileira que consiste numa jornada escolar que pouco colabora para a 
formação científica, cultural e social dos estudantes, especialmente, aqueles 
oriundos das classes populares, sobretudo, por tratar-se de um tempo acanhado 
para o cumprimento da função social da escola. 

Ao observar a construção deste documento, essa preocupação com a 
educação integral encontra-se na distribuição dos componentes curriculares na 
eleição dos temas encontrados no "detalhamento do objeto do conhecimento”, a 
preocupação com temáticas atuais e que promovam aos estudantes desafios na 
construção de sua trajetória promovendo uma realidade diferente à população 
do Estado. 