
5.3 Formação de Professores 

A formação inicial e continuada de professores do Ensino Médio no Amazonas 

deverá considerar a formação geral básica atrelada à BNCC Etapa Ensino Médio, aos 

Itinerários Formativos e às Unidades Curriculares com as competências gerais e 

específicas nas Áreas do Conhecimento. 

Na formação para o Ensino Médio, é importante destacar as atividades 

pedagógicas vinculadas aos Arranjos Curriculares, pois este aspecto desenvolve 

competências de aprofundamento das aprendizagens, além das atividades que 

promovam aos professores e consequentemente aos seus estudantes competências, 

habilidades, atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, 

do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho e que auxiliam na elaboração 

e reelaboração de programas de aprendizagem e efetividade na docência. Segundo 

Miúller e Pimenta (2019) 

a docência como atividade científica, tal como a pesquisa, pois, tão 
importante quanto se apropriar do conhecimento existente sobre como se 
ensinar, como trabalhar os conteúdos escolares, como construir um currículo, 
é estar aberto à produção de conhecimentos que ainda não existem, é 
participar de experiências de formação que permitam ao docente repensar 
sua prática por meio da pesquisa da/na sala de aula e assim se constituir 
como profissional (MULLER; PIMENTA, 2019, p. 110). 

Assim, o processo formativo dos professores em todas as suas modalidades 

de ensino e as suas formas de organização e oferta, requer compreensão das 

competências e práticas pedagógicas a serem desenvolvidas, por meio de 

metodologias ativas e interdisciplinares, bem como a articulação teórica e prática para 

o desenvolvimento integral dos estudantes atendendo ao que se estabelece na 

Constituição Federal de 1988 em seu art. 205 e no art. 2º da LDB sobre a formação 

para cidadania e qualificação para o trabalho. 

Desse modo, o trabalho de formação pedagógica passa pela estruturação, 

construção e desenvolvimento de projetos de vida e requer conhecimentos sobre a 

diversidade de roteiros metodológicos e reflexivos por parte dos professores, para 

orientar nas trajetórias e possibilidades de vida pessoal e profissional dos estudantes, 

articulando as dimensões exigidas na sociedade local, nacional e global. 

Nesse sentido, o processo de formação deve considerar a discussão de 

elementos fundantes da sociedade brasileira, refletindo sobre a diversidade existente 

nos contextos dos jovens e pessoas que estão no Ensino Médio, ou que irão adentrar 

nesta etapa ou ainda prosseguir seus estudos após a saída do Ensino Médio e, assim, 

contribuindo para a promoção do Protagonismo Juvenil, 

O Protagonismo Juvenil se constitui como objeto de estudo na formação dos 

professores para o desenvolvimento de projetos e proposta pedagógica vinculada à 

pesquisa, inovação, criação e construção de novos conhecimentos por professores e 

estudantes. 

A formação dos professores funciona como desafio constante, porque a prática 
da pesquisa e elaboração de metodologias torna-se dinâmica e necessária. Parte-se 
do pressuposto que cada estudante e geração possui necessidades e características 

próprias. Neste sentido, os projetos e práticas pedagógicas são essenciais para 

pensar como operacionalizar o protagonismo juvenil que está presente nas Áreas do 

Conhecimento. 

As formações, os estudos e as pesquisas podem ser desenvolvidos pelas 

Redes de Ensino por meio de: formação presencial, semipresencial, EaD, formação 

mediada por tecnologia, formação híbrida, por participação nos canais digitais de 

formação, e ainda, por meio de parcerias e convênios. 