
O Ensino Religioso constitui uma nova Área do Conhecimento com a proposta de 
contribuir para a superação de todo tipo de violência por motivação religiosa 

(proselitismo, discriminação, preconceito ...) dentro do espaço escolar. Neste sentido, 

possibilita a construção, a socialização dos conhecimentos religiosos e a reflexão sobre a 
realidade no esforço de compreender o ser humano na sua diversidade de crenças e 
convicções, oportunizando-o a conhecer e a contribuir com o processo de construção 
histórico, social, cultural e religioso amazônico. 

O componente curricular do Ensino Religioso compreende o ser humano na sua 
totalidade e complexidade em suas dimensões biológica, psicológica, social e 
especialmente a espiritual. Desconsiderar estas dimensões é fragmentá-lo, pois o ser 
humano não deve aceitar a realidade como algo acabado. A religiosidade resulta da 

construção humana feita historicamente e caracteriza-se como modo de conhecimento e 
de compreensão do mundo exercendo grande influência sobre os indivíduos e a 
sociedade, procurando situar o ser humano na origem das coisas, nas perspectivas 

presentes e futuras. 

É importante salientar que o conhecimento religioso, enquanto manifestação da 

humanidade esteja inserido no contexto escolar, estimulando a compreensão de que este 
se dá de modo dialógico, privilegiando reflexões sobre limites e superações nas questões 
ligadas à vida e no comportamento do ser humano, no sentido de orientar a sua relação 
ética e social. O Ensino Religioso deve conduzir os/as estudantes pelo caminho a ser 
percorrido por valores humanistas, construído sobre a base sólida do amor, da 
fraternidade, da bondade, da honestidade, da verdade, da humildade, da justiça, da ética, 

do agradecimento, da confiança e, primordialmente, solidificada no respeito e na 
amplitude da diversidade de pensamento, comuns à todas as filosofias e crenças. Esta 
ideia é confirmada por Castella 

“uma das tarefas da Escola quanto ao componente curricular do Ensino 
Religioso é fornecer um instrumento de leitura da realidade e criar 
condições para melhorar a convivência entre as pessoas pelo 
conhecimento, isto é, construir os pressupostos para o diálogo” (2004, 
p.101). 

Historicamente, para que os conhecimentos religiosos fossem reconhecidos como 
parte integrante da vida humana e para que o Ensino Religioso chegasse a categoria de 
Área do Conhecimento, foi essencial a ação de inúmeros atores notáveis e desconhecidos 

que trabalharam arduamente para lhe dar credibilidade e qualidade. Com o processo da 
Constituinte de 1988, o Ensino Religioso foi efetivado como Componente curricular
do Ensino Fundamental e deu continuidade à sua construção como Arda“ doP? SI 
Conhecimento, a partir da escola e não através de uma crença ou convicções. [a CEE!PAMÉ 

O Ensino Religioso Escolar tem entre seus princípios a Declaração universal dos  

Direitos Humanos que considera no Art. 18º, os diversos fatores imersos no pluralismo

religioso da sociedade contemporânea 

“Toda a pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e 
de religião; este direito implica a liberdade de mudar de religião ou de 
convicção, assim como a liberdade de manifestar a religião ou 
convicção, sozinho ou em comum, tanto em público como em privado, 
pelo ensino, pela prática, pelo culto e pelos ritos” (DUDH, 1948). 

Neste sentido, o Ensino Religioso bem como seus marcos legais, sustentam-se em 
realidades que vão além dos fenômenos religiosos aparentes para se ancorarem nos 
costumes, hábitos e tradições da sociedade, considerando a diversidade étnicorracial, 

realidades estas reconhecidas na Constituição de 1988 e na LDB de 1996. Neste sentido 

Cândido afirma 

O Ensino Religioso, no contexto da educação cidadã, tem como 
pressuposto a dignidade da pessoa humana, independente da opção 
religiosa. Sua especificidade consiste em trabalhar o "Fenômeno 
Religioso". O reconhecimento das diferentes tradições religiosas, bem 
como o estudo das diferentes tradições, precisa acontecer já nas séries 
iniciais (CÂNDIDO, 2002, p.40). 

A religião deve ser entendida como um fenômeno que tem autonomia e liberdade 
em todos os aspectos fenomenológico, histórico, sociológico, psicológico, antropológico e 
linguístico, isto é, o fato religioso sobrevive por si só, embora esta existência esteja 
intimamente conectada com outros aspectos e dimensões da vida de cada pessoa e da 
existência coletiva da humanidade e no contexto amazônico. 

No Brasil o preconceito e a discriminação, praticados por meio de injúria, são 
considerados crimes e estão previstos pelo Código Penal. Mesmo tipificados no Código 
Penal como crime, convive-se com formas explícitas e veladas de preconceitos, 

discriminações e racismos, dentre estes o religioso, uma realidade presente também no 
Estado do Amazonas. Trabalhar pelo fim das desigualdades e repensar as relações tendo 
como base a equidade é fundamental para reconhecer a diversidade religiosa como uma 
de suas maiores riquezas, tendo como pressuposto a ação pedagógica interdisciplinar. 

O Ensino Religioso Escolar no Referencial Curricular do Estado do Amazonas é 
entendido como direito do/a estudante e com a obrigatoriedade de oferta por parte do 
Estado que está intrinsecamente ligado aos valores da democracia, da paz, dos direitos 
civis e políticos de cada cidadão, bem como dos Direitos Humanos. O Brasil é um país 
que não possui uma religião oficial, mas se esforça por garantir a todos os seus cidadãos 
a liberdade de professar ou não um credo religioso como afirma na Constituição, que 
Garante a inviolabilidade de uma liberdade de consciência e crença, assegurando o livre 
Exercício dos cultos religiosos e a proteção aos locais de culto e suas liturgias” (Artigo 5º, 
Inciso VI). A proposta de trabalhar a construção dos conhecimentos religiosos com os/as 

estudantes na perspectiva do reconhecimento, do respeito e da valorização da 
diversidade religiosa nada mais é do que pôr em pratica o que está estabelecido no art. 

5º da Constituição Federal e na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei Nº 9394/96) 

Favorecer o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo 
em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de 
atitudes e valores; assim como o fortalecimento dos vínculos de família, 
dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se 
assenta a vida social (LDB, 1996, p.05). 

Neste sentido, as práticas educativas sem conhecimento científico, vazios de 
significado, desconectados do novo contexto legal e sociocultural, construídas durante 

séculos, precisam ser ressignificadas no sentido de fomentar a construção de 
conhecimentos no que tange aos diversos aspectos do Fenômeno Religioso, de forma a 
contribuir para que a atuação docente promova transformações e contribua para que a 

escola se torne um bem público, pertencente a todos, capaz de colaborar na promoção 
e valorização da diversidade relígiosa. 

Nesse contexto, o Ensino Religioso contribui com o fazer pedagógico nas várias ações 
relacionadas a essa temática, valorizando como se deu a formação do povo brasileiro, a 
diversidade religiosa amazônidas, sua história e cultura para construção de uma sociedade 
pluricultural e democrática. 

Segundo Giliz (2009, p. 42) “O Ensino Religioso não seria mais abordado como tema 

transversal, mas como área do conhecimento e, portanto, elemento indispensável ao 
pleno exercício da cidadania”. Assim sendo, o Referencial Curricular do Estado do 
Amazonas dá ênfase para o olhar científico sobre as religiões e as múltiplas faces das 

convicções filosóficas, vislumbrando a construção de práticas pedagógicas para o Ensino 
Religioso, como possibilidade de contribuir para atitudes de respeito, compreendendo o 
mosaico das religiosidades dos povos brasileiros/amazônicos. 