O uso globalizado da língua inglesa fez com que o idioma atingisse o status de lingua 
franca, o que resultou seu desprendimento de restrições geográficas e culturais, fazendo 
com que indivíduos multilíngues e multiculturais se apropriassem do inglês como 
ferramenta de comunicação. Desta maneira, o ensino da Língua Inglesa no contexto 
educacional brasileiro, deve objetivar propor aos estudantes novas formas de 
engajamento social, por meio de uma educação linguística crítica e reflexiva. A respeito 
disso, Rajagopalan (2003, p. 70), afirma que o propósito do ensino de línguas estrangeiras 
é formar indivíduos capazes de interagir com pessoas de outras culturas e modos de 
pensar e agir. Significa transformar-se em cidadãos do mundo. Faz-se necessário ter a 
consciência de que o objetivo do ensino da Língua Inglesa (doravante LI) não deve se 
limitar às suas dimensões pedagógicas, mas enfatizar seu uso e circulação social no 
mundo. 

Os estudantes ampliam suas ferramentas de comunicação por meio dos diversos 
tipos de linguagens, o processo de ensino-aprendizagem da Lingua Inglesa ocorre com 
mais naturalidade nos anos iniciais. Para Cameron (2001), as crianças têm um potencial 
muito grande e não devem ser limitadas a conteúdos gramaticais, muito pelo contrário, 
devem ser estimuladas a vivenciarem experiências de uso significativas para elas, por meio 
de uma abordagem pedagógica que desenvolva multiletramentos e principalmente pela 
atividade social do brincar, em atividades lúdicas, visto que durante a infância, a interação 
acontece primordialmente por meio de brincadeiras, desenvolvendo o respeito ao outro, 
a consciência de trabalho em equipe, a colaboração e diversos aspectos que contribuem 
para o desenvolvimento social e cognitivo do aluno. A respeito disso, Ellis e Girard (2002 
apud Rocha, 2001), afirma que o ato de brincar contribui para a aprendizagem de uma 
lingua estrangeira para crianças pela motivação e diversão que proporciona, além da 
oportunidade de aprimorar vocabulário, pronúncia, gramática e demais habilidades de 
linguagem. 

Portanto, entende-se que, ao se estabelecer contato com o idioma a partir do 
primeiro ano do ensino fundamental, a criança ingressará nos anos finais com um 

conhecimento prévio da língua mais concreto, o que propiciará facilidade no 
desenvolvimento das habilidades e competências propostas para este período escolar. 

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC, reforça o ensino da língua inglesa 
obrigatório a partir do 6º ano do Ensino Fundamental. Todavia, no estado do Amazonas 

o ensino da Língua Inglesa já é ofertado nos anos iniciais nas Escolas de Tempo Integral 
(EETI) da rede estadual de acordo com a resolução de nº002/17 em 14 escolas da capital 
e em 4 municípios do interior (Envira, Novo Airão, Urucará e Manacapuru). Esta oferta 

com o art. 1º desta mesma resolução. 

Na rede municipal (SEMED/Manaus), esta oferta de ensino passou a ser obrigatória 

na Educação Infantil e nos Anos Iniciais, conforme a Lei Municipal nº 374 de 23/06/2014. A 

mesma diz que “compete à Secretaria Municipal de Educação a responsabilidade de que, a 
partir dos quatro anos de idade, os alunos possam aprender um novo idioma, quesito tão 

importante no mercado de trabalho.” (MANAUS, 2014, Art. 1, parágrafo único). 