5 ORIENTAÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO 

5.1 Concepções Didático-Pedagógicas 

Pensar no futuro dos estudantes de um Estado é ter uma proposta inovadora 

de educação, pois é por meio dela que se inicia o processo de construção de uma 

cidadania ativa, 

Nesse sentido, o RCA-EM é uma proposta inovadora em educação para as 

redes de ensino do Amazonas, possibilitando ações articuladas e integradas, para que 

os professores com as suas metodologias de ensino possam mediar o processo de 

aprendizagem e os estudantes possam levar para a vida em sociedade. Tudo isso, 

para que a escola exerça seu papel de transformadora da realidade, contribuindo para 

que a educação extrapole os limites da sala de aula. 

E, neste novo cenário de implantação e implementação de políticas públicas 

educacionais que vem para melhoria do processo de ensino e aprendizagem dos 

estudantes do Ensino Médio que a didática não pode ser considerada apenas uma 

ferramenta isolada, mas deve ser levada como um instrumento que considere o 

contexto em que o estudante está inserido, para que dessa maneira O professor 

consiga ir além dos conteúdos científicos, oferecendo uma formação política, crítica e 

reflexiva, para a formação de cidadãos dignos, conhecedores de seus direitos e 

deveres, somente dessa maneira, construiremos um país menos desigual. 

Conforme a ciência, a didática faz parte da ciência pedagógica que tem como 

finalidade de ensinar métodos e estratégias que proporciona a aprendizagem do 

estudante por parte do professor, para Libâneo (2002) “A didática trata dos objetivos, 

condições e meios de realização do processo de ensino, ligando meios pedagógico- 

didáticos a objetivos sócio-políticos”. A didática possibilita a escolha de melhores 

caminhos em cada caso, para chegar a uma determinada meta, sendo ela propulsora 

para o ensinamento e aprendizagem dos estudantes, respeitando os diversos ritmos 

de aprendizagem. 

O desafio do professor, do gestor escolar e dos pedagogos de uma comunidade 

educativa na sociedade do conhecimento, está tornando cada vez maior, 

principalmente, pelos novos objetivos apresentados à escola. Há mais de dez anos, a 

Unesco vem insistindo que os pilares da educação nessa sociedade do conhecimento 

incluem, além do “aprender a conhecer” e do “aprender a fazer”, o “aprender a 

conviver” e o “aprender a ser”. 

A atual LDB enfatiza a necessidade de que os estudantes, ao aprender, 

aprendam a aprender e desenvolvam a sua capacidade de aprendizagem contínua, 

para que tenham condições, não apenas de continuar os estudos nos níveis 

superiores, mas de oferecer respostas originais e criativas aos novos desafios da vida 

em sociedade, conforme preconiza a BNCC. 

Com o RCA-EM, esse desafio é maior, pois exige das Redes de Ensino a 

superação do currículo compartimentada em componentes curriculares estanques e 

descontextualizada. 

Exige que os professores e estudantes superem o estágio de suas aulas em 

transmissão da informação e transforme-as em aprendizagem significativa; que os 
professores e estudantes desenvolvam a capacidade contínua de mobilizar, articular 

e colocar em ação: conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e emoções. Essas 

proposições são a chave para o aprendizado do desenvolvimento de competências 

para o trabalho e a cidadania, que supõe autonomia intelectual e de ação, para poder 

decidir, sabendo observar, analisar, avaliar e interpretar. 

Necessário se faz, que o professor tenha a visualização mental na solução de 

problemas, aprendendo a correr riscos, monitorar e corrigir desempenhos, 

antecipando, escolhendo, resolvendo e respondendo aos novos desafios de maneira 

original e criativa. 

Assim sendo, o professor desse novo contexto precisa exercitar o melhor de 
suas competências profissionais, assim também o gestor escolar dessa nova proposta 
educacional, que supõe o envolvimento de toda comunidade escolar nesse propósito 
educativo. Na Escola, o desafio deve ser potencializado ao máximo. 

O gestor educacional conta com uma grande diversidade de professores 

especialistas que deverão aprender trabalhar em regime interdisciplinar, no qual os 

conhecimentos se mantenham com permanente diálogo. Todos estão com a missão 
de guiar os seus estudantes nas trilhas da aprendizagem, para que aprendam e 
desenvolvam suas competências para continuar aprendendo. 

Tudo isso, orientado por um currículo escolar que é cobrado pela sociedade e 
que deve ser contemplado na proposta pedagógica da escola, expressão de sua 

autonomia, tendo como parâmetro a BNCC, e o Referencial Curricular Amazonense 

para o Ensino Médio. 

Os planos de trabalho dos professores, de acordo com a Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional, devem estar vinculados ao projeto pedagógico da 

escola e ao seu zelo pela aprendizagem dos estudantes. Administrar tudo isso, com 

tamanha diversidade e tirando proveito dela é o grande desafio que se apresenta ao 

professor, gestor educacional e a gestão pedagógica na sociedade do conhecimento. 

Portanto, o papel do professor no processo do ensinar é o de gestor, ou seja, 

aquele que organiza as melhores condições, para que o estudante tenha uma 

aprendizagem significativa de conteúdos relevantes. O gestor tem nesse caso a 

tríplice dimensão: de planejador, de executor e de avaliador da aprendizagem. Planeja 

o seu melhor caminho em busca do conhecimento. Executar seu planejamento com 

um constante olhar sobre as respostas que seus estudantes dão a cada momento do 

processo, para redirecionar, quando necessário, suas ações no sentido da melhor 

aprendizagem. O professor deve ficar atento a cada sinal de aprovação ou dúvidas 

emitidas pelos estudantes, para gerir o processo de ensino de forma dinâmica em 

resposta às manifestações de sinais de aprendizagem ou dificuldades. 