4.4 Educação de Jovens e Adultos 

A abordagem acerca da Educação de Jovens e Adultos — EJA contempla as 

concepções dessa modalidade no país, à luz dos marcos legais que se apresentam 

na sequência, com algumas das principais possibilidades dessa educação a serem 

conduzidas na etapa do Ensino Médio, considerando a função de formar cidadãos 

críticos e atuantes na sociedade. 

Para atender essa modalidade, faz-se necessário pensar em um currículo que 

contemple o que é essencial para estudar/aprender/conhecer em um menor tempo de 

vivência na escola. Contribuindo para isto, encontra-se em Oliveira (2007, p.90), a 

sugestão de que o trabalho de conteúdos abstratos deveria ser conduzido, para uma 

utilidade concreta, alinhada à necessidade de aprendizagem dos estudantes. 

A BNCC não apresenta orientações que vão ao encontro da EJA, isto se deve 

ao fato de que a base não é um currículo, daí, ser fundamental que 

adaptações/adequações sejam feitas, considerando as realidades locais com a 

abordagem de conteúdos e o modo como devem ser tratados em sala de aula. Além 

disso, os conteúdos devem respeitar os conhecimentos que os estudantes trazem 

consigo, pois neste século, busca-se o desenvolvimento deles, quanto à autonomia 

na aprendizagem. 

Vale ressaltar que a EJA é uma modalidade de ensino da Educação Básica, a 

qual se destina aos estudantes que não tiveram acesso à escola em idade correlata 

ou iniciaram seus estudos e não puderam dar continuidade. Tem como objetivo 

contribuir de forma significativa no desenvolvimento destes estudantes, tanto no 

fundamental, quanto no Ensino Médio, com qualidade, para aqueles que não têm 
idade escolar, oportunidade, no entanto, têm o direito assegurado para concluir seus 

estudos. 

Considerando a historicidade da EJA no Brasil sua trajetória foi permeada por 

ações e programas destinados à Educação Regular e, em particular, aos programas 

de alfabetização para o combate ao analfabetismo, mas infelizmente, teve um papel 

secundário no cenário da educação brasileira. 

A partir da LDB, em seu art. 37 estabeleceu-se que “[a] educação de jovens e 

adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos 

nos ensinos fundamental e médio na idade própria e constituirá instrumento para a 

educação e a aprendizagem ao longo da vida”. Já no art. 38 da referida lei orienta-se 

que os sistemas de ensino mantenham cursos e exames supletivos que 

compreendam a FGB previstas na BNCC e nos currículos, habilitando os estudantes 

ao prosseguimento dos estudos (BRASIL, 1996). 

Além dos avanços decorrentes da lei anteriormente mencionada, houve marcos 

importantes em nível internacional, dos quais destaca-se a V Conferência 
Internacional sobre Educação de Jovens e Adultos - CONFINTEA -, em 1997, 

realizada em Hamburgo, na Alemanha. A referida Conferência teve como objetivo 

evidenciar a importância da aprendizagem de jovens e adultos e conceber os 

compromissos regionais, numa perspectiva de educação ao longo da vida que visasse 

facilitar a participação de todos no desenvolvimento sustentável e equitativo, de 

promover uma cultura de paz baseada na liberdade, na justiça e no respeito mútuo e 

de construir uma relação coesa entre educação formal e não-formal. 

Ainda com base nos preceitos da LDB, o Conselho Nacional de Educação, por 

meio da Câmara de Educação Básica, instituiu o Parecer nº 11/2000, documento este 

que estabelece as funções da EJA como Reparadora, Equalizadora e Qualificadora, 

e a Resolução CNE/CEB nº 01/2000, que estabelece as Diretrizes Curriculares para 

a Educação de Jovens e Adultos. Estes documentos reafirmam a EJA como 

modalidade da Educação Básica. 

Muito embora a EJA esteja inserida na Educação Básica, ela se difere do 

Ensino Regular, pois precisa valorizar os interesses individuais de um público 

específico e respeitar o seu ritmo de aprendizagem, considerando os saberes 

adquiridos na informalidade, nas experiências cotidianas e na prática do trabalho, 

Assim como no ensino regular, a EJA está formando cidadãos em nível da 

educação básica em suas etapas; portanto, se no ensino regular as abordagens são, 

metodologicamente, desenvolvidas para atender as necessidades de um ser em 

formação, a EJA não pode ser vista de maneira diferente, embora a modalidade 

disponha de uma abordagem distinta, já que os estudantes chegam com uma vivência 

vasta e, de maneira geral, inclusa e atuante na sociedade. 

O perfil diferenciado do estudante, para o qual se destina essa ação educativa, 

implica numa organização curricular e condução pedagógica diferenciada, para que 

dessa forma, atenda também às exigências da sociedade e, consequentemente, à 

inserção dos estudantes da EJA no mercado de trabalho. 

Foram várias as regulamentações da Educação de Jovens e Adultos, 

resultados de luta e de um longo caminho percorrido, contudo, ainda se faz necessário 

dizer que a EJA existe e requer processos de organização social para garantir, junto 

ao Estado, os princípios constitucionais de democratização das oportunidades 

educacionais. 

Nesse caminho, a Resolução CNE/CEB nº 3/2018 orienta que para a EJA deve 

ser especificada uma organização curricular e metodológica diferenciada que 

considere as particularidades geracionais, preferencialmente, integrada com a 

formação técnica e profissional, podendo ampliar seus tempos de organização 

escolar, com menor carga horária diária e anual, garantida a carga horária mínima da 

parte comum de 1.200 (um mil e duzentas) horas e observadas as diretrizes 

específicas. 

Segundo a supracitada resolução, na modalidade de educação de jovens e 

adultos, será possível oferecer até 80% (oitenta por cento) de sua carga horária a 

distância, tanto na formação geral básica, quanto nos itinerários formativos do 
currículo, desde que haja suporte tecnológico - digital ou não - e pedagógico 

apropriado. 

Enfim, conclui-se que educação não é um ato isolado. Ela se faz em conjunto. 
Só há educação quando o sentido da comunhão e compromisso está bastante claro 

para todas as pessoas envolvidas. É nesse contexto que se deve pensar em uma 

Educação de Jovens e Adultos feita com a participação de todos os sujeitos enredados 
no processo, para que assim, contribua com a melhoria das práticas educativas, 
minimize a evasão, o preconceito, a exclusão e, sobretudo, acolha a diversidade 
fomentando um ambiente de aprendizado permanente e de qualidade para todos. 