11.1. Nova estrutura do SAEB

A aplicação das avaliações acontecerá em anos ímpares e a divulgação dos 
resultados e indicadores em anos pares. Quanto à avaliação da educação infantil, 
não há previsão de aplicação de testes cognitivos, serão aplicados questionários 
a Diretores e Professores para aferir a qualidade da oferta das Creches e Pré- 
escolas brasileiras no que diz respeito à infraestrutura, gestão e pessoal. Em 2020, 
portanto, teremos novos indicadores sobre a qualidade da Educação Infantil 
brasileira. 

Haverá ainda, aprimoramentos nos instrumentos para o melhor atendimento 
às escolas como: novos indicadores de proficiência para o 2º ano, novas matrizes 
de referência, questionários, nova plataforma eletrônica, formatos e conteúdo 
para disseminação das informações. 

O surgimento das avaliações em larga escala nas escolas trouxe à tona a 
importância e necessidade dos gestores escolares perceberem a importância de 
reunir seus principais atores escolares, para juntos, discutirem as dificuldades, 
formularem estratégias de avaliação e utilizarem, de forma adequada, a 
linguagem da avaliação externa no dia a dia escolar. 

No entanto, faz-se necessário que todos entendam que é a partir da 
incorporação e aplicação dessas avaliações nas escolas por meio dos seus 
resultados, que o interesse antes, tanto da gestão como dos professores voltado 
apenas para os percentuais de aprovação/reprovação dos estudantes passe a ter 
um novo olhar. 
Para tanto, é de extrema importância uma reflexão mais profunda e ampla 
sobre o sentido do uso dos resultados das avaliações em larga escala, pois, não 
deve somente ser entendida do ponto de vista quantitativo, mas especialmente, 
para repensar novas estratégias de ensino e aprendizagem, elucubrando uma 
análise quantiqualitativa no fortalecimento de seus resultados para garantia da 
aprendizagem significativa de todos os estudantes, sem a intenção de comparar, 
classificar, aprovar ou promover ante o desempenho/índice atingido. 

Consequentemente, os dados apontados por meio dos resultados das 
avaliações, analisados pedagogicamente, devem auxiliar nos projetos de 
formações continuadas de professores, nos planos de intervenções pedagógicas 
junto às escolas, nas estratégias de recuperação paralela com os estudantes que 
necessitam de acompanhamento na aprendizagem, para a reflexão sobre as 
práticas escolares, no desenvolvimento de estratégias de ensino e no 
estabelecimento de indicadores que garantam a aprendizagem de todos. Visando 
constituir uma reflexão com foco na análise pedagógica e divulgação dos 
resultados para tomada de decisões, é imprescindível o envolvimento de todos 
de forma efetiva no processo, com o intuito de fomentar as discussões entre os 

especialistas em educação, assessores pedagógicos, gestores, professores, 
pedagogos, conselho escolar, estudantes, comunidade escolar e do entorno, 
concedendo a todos os envolvidos a possibilidade de “[...] conhecer os pontos 
fortes e eficazes do seu trabalho, bem como detectar os pontos frágeis, para 
subsidiar as discussões a respeito dos caminhos que podem ser trilhados para a 
superação das dificuldades encontradas” (BRASIL, 201, p. 20). 

Como consequência, e segundo o documento em tela, podemos afirmar que 
a avaliação externa não finaliza com a divulgação dos resultados das 
provas/testes e indicadores, mas continua por meio da reflexão-ação coletiva, 
principalmente, no que tange ao entendimento da inter-relação com a avaliação 
interna realizada pelos professores no âmbito das salas de aula, e, sistematizadas 
no Projeto Politico-Pedagógico - PPP de cada escola. 