
11.

As práticas pedagógicas nas escolas perpassam por uma gama de vivências 
e estratégias educativas, principalmente no que concerne ao processo de ensino 
e aprendizagem por meio das competências gerais, que devem ser desenvolvidas 
de forma integrada aos componentes curriculares, dos objetivos de conhecimento 
e das habilidades que serão consolidadas pelos estudantes ao longo das 
etapas/modalidades da Educação Básica, evidenciadas neste Referencial 
Curricular Amazonense aliado à Base Nacional Comum Curricular = BNCC. 
Destaca-se que todo processo educativo demanda como ponto estratégico 
ferramentas essenciais para a verificação do aprendizado, as avaliações internas 
e externas a escola. 

A avaliação interna, mais conhecida como avaliação da aprendizagem, de 
natureza processual e formativa, elaborada e realizada pelo professor da sala de 
aula, busca verificar a aprendizagem dos estudantes e é produzida em 
conformidade com o planejamento escolar. Esse tipo de avaliação requer que o 
professor diversifique os diferentes instrumentos avaliativos, com base nas 
habilidades abarcadas no processo de construção de determinados 
conhecimentos, com a finalidade de subsidiar tanto o trabalho pedagógico 

quanto o acompanhamento individual no desenvolvimento dos estudantes em 
suas aprendizagens essenciais esperadas para cada ano, uma vez que integra as 
habilidades do currículo. 

No que tange à avaliação externa, em larga escala, elaborada e realizada por 
agentes externos à escola, aplicada de forma abrangente a uma rede de ensino 
municipal, estadual, privada, ou em várias redes de ensino, é construída por meio 
de testes padronizados, com base nas competências definidas nas Matrizes de 
Referências, que é um recorte do currículo, com a finalidade de identificar o nível 

de desempenho de escolas e das redes de ensino, verificando se os estudantes 
aprenderam o que de fato é proeminente para cada etapa/ano de ensino 
avaliado. É uma ferramenta que fornece elementos para a formulação e o 
monitoramento de políticas públicas, bem como o redirecionamento de práticas 
pedagógicas e de tomada de decisões.

Sendo assim, embora as duas avaliações tenham papéis diferenciados, elas 
se complementam, pois, para que o estudante consiga desenvolver tais 
competências cobradas nas avaliações externas de larga escala, o professor 
precisará desenvolver cotidianamente inúmeras habilidades agregadas a ela. 
Dessa forma, a realização de cada aula, proporcionará melhor aprendizagem, 
portanto melhor desempenho das competências e habilidades por parte dos 
estudantes em cada componente curricular. 

Contudo, é importante que os profissionais de educação no âmbito escolar 
estabeleçam as relações entre os indicadores obtidos nas avaliações externas e o 
rendimento apresentado pelos estudantes no processo de ensino-aprendizagem, 
isto é, nas avaliações internas, realizada pelos professores no dia a dia da sala de 
aula. 

Diante do exposto, a avaliação é, portanto, parte integrante do currículo, na 
medida em que a ele se congrega como uma das etapas do processo 
pedagógico. Assim, a avaliação, em sentido amplo, não deve ser classificatória e 
excludente, mas uma prática pedagógica que possibilite a análise e reflexão do 
processo de ensino e aprendizagem, possibilitando novas estratégias de ensinar 
e aprender, tornando-se ferramenta imprescindível das políticas públicas 
educacionais e da potencialização da aprendizagem que todo estudante deve 
desenvolver, articulado aos variados conhecimentos que circundam o espaço e 
cotidiano escolar. 

As Secretarias de Educação devem contribuir a partir da efetivação de 
políticas educacionais igualitárias, efetivas e impactantes, capazes de melhorar 
significativamente a aprendizagem dos estudantes, pois, o Referencial Curricular 
Amazonense e a BNCC em consonância com os princípios democráticos e 
inclusivos visam à formação global dos estudantes para que se tornem de fato 
competentes diante dos desafios apresentados pela sociedade contemporânea. 
Com isso, reforça-se a prática avaliativa como um processo natural e fundamental 
para a qualidade da educação brasileira. 

Importa dizer que a prática da avaliação dos sistemas de ensino ocorreu 
gradualmente, mas somente atingiu seu marco legal a partir da reforma 
educacional na década de 90, em que o governo passou a incorporar 
metodologias de gestão voltadas para a melhoria dos resultados dos serviços 
prestados à população. 

De acordo com Depresbiteris (2001, p.144), existem três propósitos da 

avaliação nos sistemas de ensino: “Fornecer resultados para a gestão da educação; 

subsidiar a melhoria dos projetos pedagógicos das escolas e propiciar informações 
para a melhoria da própria avaliação, o que a caracteriza como meta-avaliação”. 

É por meio desse instrumento que são produzidos indicadores comparativos 
de desempenho, que servirão de base para o monitoramento, a (re) formulação 
de políticas públicas, assim como da gestão da educação, no âmbito da escola e nas diferentes esferas do sistema educacional. 
A LDBEN Nº 9.394/96, Art. 9º aponta a necessidade de um controle por parte 

do Estado Brasileiro desde o nível básico de ensino até o superior, por meio das 
avaliações centralizadas na União, que são explicitadas no Plano Nacional de 
Educação — PNE, em vigência, como parte do Sistema Nacional de Avaliação da 

Educação Básica - SAEB. 
Com isso, a Educação passou a ser ajustada como um serviço que precisava 

ser gerido de acordo com os resultados apresentados, ou melhor, em consonância 
com a "gestão de resultados”. Para inserir o país na vida moderna globalizada, 
assim como os demais países, o Estado necessitava criar uma política de avaliação 
nacional de acompanhamento do trabalho administrativo e pedagógico das 
escolas para responder às expectativas internacionais. 

A partir da CF/1988, a avaliação da educação básica passa a ser necessária 
para a obtenção da qualidade tão difundida pela política neoliberal, pois em seu 
Art. 206 dispõe sobre a “garantia de qualidade”. No Art. 209, a referida 
Constituição versa sobre a “autorização e avaliação de qualidade pelo poder 
público”, e em seu Art. 214 que trata do PNE fala a respeito da “melhoria da 
qualidade do ensino”. Assim, por meio do Ministério da Educação - MEC foi criado 
um abrangente e complexo sistema de avaliação no Brasil. 

Em meados dos anos 90, impulsionado pela Lei maior do Estado, 
compromissos internacionais e pelos processos avaliativos realizados 
anteriormente nos estados e municípios, o MEC em articulação com as Secretarias 
Estaduais de Educação implantou o SAEB, levando as avaliações externas em larga 
escala do país se destacarem em âmbito nacional. 

Desde então, o MEC tem buscado realizar, periodicamente, a aplicação da 

avaliação do desempenho escolar dos estudantes, com o intuito de melhorar a 
qualidade do ensino nas escolas, já que seu principal objetivo, de acordo com o 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira - INEP, é avaliar a 

Educação Básica brasileira, contribuir para a melhoria de sua qualidade e para a 
universalização do acesso à escola, oferecendo subsídios concretos para a 
formulação, reformulação e o monitoramento das políticas públicas voltadas para 
a Educação Básica. 

Em vista disso, é notória a implantação de sistemas próprios de avaliação 
externa em larga escala pelas redes de ensino em nível estadual e municipal no 
decorrer das últimas décadas, com o intuito de melhorar a proficiência dos 
estudantes e a qualidade da educação básica em âmbito local. 

Cumprir essa tarefa envolve desafios, como enfrentar as desigualdades 
extras e intraescolares: a pobreza e a violência; as novas formas de estrutura 
familiar; as particularidades de cada local, de cada escola e do desenvolvimento
cognitivo de cada estudante, entre outras questões. Diante disso, é necessário 
reunir informações concretas sobre a população atendida e o ensino ofertado 
para, desse modo, implementar ações que visem atingir o objetivo traçado. 

Nessa perspectiva, a educação básica ganhou maior visibilidade frente à 
sociedade que começou a avaliar o nível de ensino por meio das avaliações 
externas aplicadas, que além de verificar se o currículo oficial está sendo 
cumprido, possibilita também a elaboração de políticas públicas aos sistemas de 
ensino. 

Destarte, a utilização da avaliação educacional no Brasil com foco nos 
resultados faz parte das diretrizes do Plano de Metas Compromisso Todos pela 
Educação, implementado em 2007 sob a orientação do Plano de Desenvolvimento 
da Educação - PDE para toda a rede de ensino, caracterizado conforme o Art. 1º 
do Decreto Nº 6.094, de 24 de abril de 2007. 

Tal plano foi uma estratégia do governo de mobilizar a sociedade para a 
efetivação das metas através da adesão dos Estados e municípios. Com isso, 

haveria maior possibilidade de oferecer um atendimento de qualidade aos 
educandos da rede pública de ensino com o intenso trabalho das escolas em 
alcançar as metas propostas pelo Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
- IDEB, que permite "identificar quais são as redes de ensino estaduais, municipais 
e as escolas que apresentam maiores fragilidades no desempenho escolar e que, 
por isso mesmo necessitam de maior atenção e apoio financeiro e de gestão” 
(BRASIL, 2011, p. 4). 

O IDEB é um dos indicadores nacionais construídos a partir dos resultados 
das avaliações externas em larga escala como a Avaliação Nacional do 
Rendimento Escol-ar ANRESC, mais conhecida como Prova Brasil 

Os resultados do Saeb e da Prova Brasil são importantes, pois 
contribuem para dimensionar os problemas da educação básica 
brasileira e orientar a formulação, a implementação e a avaliação 
de políticas públicas educacionais que conduzam à formação de 
uma escola de qualidade (BRASIL, 2011, p.5). 

Essas avaliações por meio de seus resultados fornecem subsídios para a 
tomada de decisões destinadas a benfeitorias no sistema de ensino e nas escolas 

através do acompanhamento de suas diferentes edições. De acordo com Castro 
(2009), a avaliação externa em larga escala é necessária 

Independente dos motivos que levam à criação de sistemas de 
avaliação, parece haver concordância quanto ao seu importante 
papel como instrumento de melhoria da qualidade. Como os 
resultados da educação não são diretamente observáveis nem 
imediatos, dada a heterogeneidade do corpo docente e da 
situação socioeconômica familiar dos alunos, só é possível obter 
uma visão geral do desempenho dos sistemas educacionais 
mediante uma avaliação externa em larga escala (CASTRO, 2009, p. 6). 

Dessa forma, a política de avaliação educacional, estruturada no SAEB até o 
ano de 2017, fez uso de avaliações de desempenho dos estudantes para aferir a 
qualidade da educação brasileira nas etapas do Ensino Fundamental e médio por 
meio de avaliações como: Provinha Brasil, Avaliação Nacional da Alfabetização 
(ANA), ANRESC/Prova Brasil; o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), o Exame 

Nacional de Certificação de Jovens e Adultos (ENCCEJA) e o Programa 
Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA). 

As referidas avaliações nacionais permitiram ao MEC e às Secretarias 
Estaduais e Municipais de Educação, a definição de ações para solucionar os 
problemas identificados, direcionar os recursos técnicos e financeiros aos setores 

mais necessitados e fomentar o debate acerca do trabalho pedagógico exercido 
nas diversas instituições escolares sob a sua jurisdição, a fim de desenvolver mais 
eficazmente o sistema educacional brasileiro. 

A partir da BNCC, o SAEB vem sendo aprimorado, e novos encaminhamentos 
por parte do MEC/INEP são socializados com as redes de ensino quanto ao 
abandono das siglas e do nome fantasia das avaliações, para a unificação da 
nomenclatura SAEB para todas as avaliações externas em larga escala a partir de 
2019. O sistema contemplará todas as etapas de ensino, pois passará a incluir a 
Educação Infantil, juntamente com o Ensino Fundamental e Médio. As aplicações 
acontecerão para turmas de creche e pré-escola, 2º ano, 5º ano, 9º ano e 3º série 
do Ensino Médio. 

Vale ressaltar que o 3º ano do Ensino Fundamental não será mais avaliado, 

tendo em vista as diretrizes da BNCC que estabelece a consolidação do ciclo da 
alfabetização ao final do 2º ano. Quanto ao 9º ano, além dos componentes 
curriculares de Língua Portuguesa e Matemática, serão contempladas também no 
teste padronizado as áreas de Ciências da Natureza e Ciências Humanas.