3.3.2 Unidades Curriculares de Aprofundamentos (UCAs) 

As Unidades Curriculares de Aprofundamento têm por objetivo aprofundar as 

aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ou 

à Formação Técnica e Profissional. 

No caso dos Itinerários Formativos de Áreas do Conhecimento, essa ampliação 

acontece em articulação com temáticas contemporâneas sintonizadas com o contexto 

e os interesses dos estudantes. 

Já na Formação Técnica e Profissional, a expansão se dá juntamente com o 
desenvolvimento de habilidades básicas requeridas pelo mundo do trabalho e 
habilidades específicas relacionadas aos Cursos Técnicos, Cursos de Qualificação 
Profissional (FICs) ou Programa de Aprendizagem escolhidos pelos estudantes. 

Por Programa de Aprendizagem, segundo Resolução CNE/CEB nº 3/2018 
compreende-se “arranjos e combinações de cursos que, articulados e com os devidos 
aproveitamentos curriculares, possibilitam um itinerário formativo” (BRASIL, 20184). 

Recomenda-se que as UCASs relacionadas às Áreas do Conhecimento 
incorporem e integrem os quatro eixos estruturantes, mencionados anteriormente. 
Nas UCAs relacionadas à Formação Técnica e Profissional essa incorporação fica a 
critério da rede e instituição ofertante, ficando a obrigatoriedade voltada aos eixos 
tecnológicos definidos pelo Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT). 

Além disso, as UCAs podem ser organizadas por diferentes arranjos 
curriculares: por disciplinas, por oficinas, por unidades/campos temáticos, por 
projetos, entre outras possibilidades de flexibilização. Devem ser estruturadas e 
organizadas em etapas com terminalidade (semestral), possibilitando assim, a 
emissão de certificação de qualificação para o trabalho, como prevê a Resolução 
CNE/CEB nº 3/2018. 

As redes/instituições terão autonomia para definir a melhor estratégia 
pedagógica para oferta das UCASs. Entretanto, devem obedecer à distribuição de 
carga horária e garantir a oferta semestral prevista no Quadro 17, de modo a não 
comprometer a vida escolar dos estudantes em caso de mudança de rede e/ou 
instituição de ensino. 

Vale destacar que a construção dos Aprofundamentos deve ter por base um 
bom diagnóstico que considere: os interesses dos estudantes, por meio da escuta, as 
potenciais parcerias e a condição de oferta das escolas e da própria rede de ensino. 

3.3.3 Unidades Curriculares Eletivas (UCESs) 

Por Unidades Curriculares Eletivas entendem-se as estratégias curriculares 
que possibilitam a experimentação por parte do estudante dos conhecimentos das 
diversas áreas do conhecimento, podendo estar atreladas ou não à área de 
conhecimento escolhida para aprofundamento. Entretanto, não devem ser 

confundidas com componentes tradicionais nem como apoio pedagógico ou reforço 

escolar. 

Por serem unidades curriculares de livre escolha, devem possibilitar aos 

estudantes a experimentação de diferentes temas, vivências e aprendizagens de 

maneira a diversificar e enriquecer seu Itinerário Formativo. 

Apesar do seu caráter mais lúdico e prático, é importante que as eletivas 

tenham intencionalidade pedagógica e se articulem com as Áreas do Conhecimento, 

os eixos estruturantes e as Competências Gerais da BNCC. Na Formação Técnica e 

Profissional, a oferta da UCE deve ocorrer por meio de uma FIC. 

Assim como ocorre com a oferta das demais unidades curriculares que 

compõem o IF, as redes/instituições terão autonomia para definir a melhor estratégia 

pedagógica para oferta das UCES. Entretanto, devem obedecer à distribuição de 

carga horária e garantir a oferta semestral conforme Quadro 17, evitando prejuízos à 

vida escolar dos estudantes em caso de mudança de rede e/ou instituição de ensino. 

Na 2º série do ensino médio deve ser garantida a oferta de uma eletiva de 40 

horas por semestre. Na 3º série deve ser garantida a oferta de 80 horas de eletiva por 

semestre, podendo ser dividida em duas unidades curriculares de 40 horas por 

semestre, totalizando quatro eletivas ao final do ano escolar, ou uma eletiva de 80 

horas por semestre, totalizando duas UCES. 

Como se pode perceber, devem ser ofertadas pelo menos duas eletivas ao 

longo de um ano, com carga horária que pode variar em uma ou duas aulas semanais. 

Ressalta-se que quando a oferta da Eletiva ocorrer por meio de uma FIC, cuja carga 

horária mínima é de 160 horas, a oferta poderá se estender por mais de um semestre. 

Recomenda-se que as Unidades Curriculares Eletivas atendam aos requisitos 

mínimos exigidos aos componentes de eletividade, de acordo com a ementa a seguir. 

Quadro 18 - Sugestão para a construção de Ementas de Unidade Curricular Eletiva 
Título: nome objetivo e atraente que facilite a compreensão e motive a escolha dos estudantes. 

Proponente: nome da escola que propõe a UCE. 
Professor(es) Responsável(eis): nome do(s) professor(es) autores da Eletiva. 

Resumo; descrição sucinta e interessante que ajude professores e estudantes a 
compreenderem a proposta da UCE. 
Área de Conhecimento: indicação da(s) Área(s) do Conhecimento a serem trabalhadas pela 
Eletiva, lembrando a recomendação de que sejam interdisciplinares e possam aprofundar e 

ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas do Conhecimento. No caso específico do 

Itinerário de Formação Técnica e Profissional, considerar os eixos do Catálogo Nacional de 
Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO). 

Habilidades: indicação das habilidades a serem desenvolvidas, lembrando que as Eletivas 
podem ter diversos formatos e abordar diferentes objetos de conhecimento desde que trabalhem 
de forma intencional as aprendizagens relacionadas às Áreas do Conhecimento, às 
Competências Gerais da BNCC ou a, pelo menos, um eixo estruturante dos Itinerários 
Formativos. No caso específico do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, é preciso 
também considerar os eixos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação 
Brasileira de Ocupação (CBO). 
Objetos de Conhecimento: identificação dos objetos de conhecimento a serem estudados ao 
longo da Eletiva. 
Eixos Estruturantes: indicação de que (quais) eixo(s) será(ão) trabalhado(s) pela Eletiva. 
Objetivos: descrição das mudanças que se espera promover nos estudantes. 
Unidade Curricular: definição da natureza da Eletiva (núcleo de estudos, laboratório, projeto, 
oficina, FIC, dentre outros). 
Sequência de Situação/Atividade Educativas: roteiro de estratégias metodológicas. 
Carga Horária: indicação da duração de cada eixo estruturante e/ou de cada situação ou 
atividade educativa. 
Perfil Docente: indicação de quantos professores serão necessários, bem como dos 
conhecimentos, habilidades e características que eles devem ter. 
Perfil dos Participantes: indicação de faixa etária, ano, interesses, além de quantidade mínima 
e máxima de estudantes por turma. 
Recursos: indicação dos espaços, equipamentos e materiais necessários. 
Avaliação: definição de como avaliar o desenvolvimento dos estudantes. 
Fontes de informação: indicação de livros, sites, vídeos e outros materiais de referência para 
subsidiar o trabalho com a Eletiva. 
Fonte: Adaptado de Brasil, 2019. 

A sugestão descrita no Quadro 18 contempla os requisitos mínimos para a 
oferta de uma UCE, de maneira que compete a cada rede a ampliação do ementário, 
de acordo com suas propostas pedagógicas. 