5.2 Concepções sobre avaliação com foco no desenvolvimento integral 

O conceito de avaliação acompanha as mudanças históricas da sociedade. 

Nestas duas últimas décadas, o conceito vem evoluindo de modo acelerado, e isto 

tem se tornado um grande desafio a todos os envolvidos com a educação básica, uma 

vez que inovações teórico-metodológicas vêm surgindo e assim, gerando um 

descompasso com a prática educacional. Tal desafio recai na capacidade de se 

reconhecer o que é importante saber e, de fato, utilizar das informações que se 

recebe. 

A Educação Básica passa por um processo de inovação em todos os 

aspectos e, principalmente, no Ensino Médio, requer ressignificar-se, para conduzir 

as modificações que serão necessárias ocorrerem nas rotinas educacionais e nas 

práticas exercidas em sala de aula. 

Só assim, será possível compreender as exigências da BNCC nos mais 

diferentes âmbitos das escolas, uma vez que o seu comprometimento está voltado 

para uma educação integral que, segundo a BNCC, se comprometa com a “[...] 

construção intencional de processos educativos que promovam aprendizagens 

sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes” 

(BRASIL, 2018, p. 14). 

E, para este contexto, as escolas são desafiadas a desenvolverem as 

competências nos estudantes, para participarem e interagirem no mundo global, 

levando-se em consideração o ser flexível, criativo com capacidade de encontrar 

soluções, para problemas que afetam a sociedade e/ou que possam vir a afetá-la no 

futuro. 

Pensar em avaliação é pensar em quais conhecimentos que ultrapassam a 

simples transmissão e aprendizagem de conteúdos, como agregá-los ao 

desenvolvimento pessoal e preparar os estudantes para a vivência em sociedade e 

com capacidade de inventar e inovar diante de quaisquer riscos mediante seus 

próprios atos. 

Compete ainda, o que propõe a BNCC, “[...] a superação da fragmentação 

radicalmente disciplinar do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida real, à 

importância do contexto para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do 

estudante em sua aprendizagem e na construção de seu Projeto de Vida” (BRASIL, 

2018, p. 15). 

Diante deste cenário, todos os envolvidos com a educação têm que iniciar o 

processo de mudanças em suas práticas, pensar em formas alternativas que 

contribuam para a formação de cidadãos responsáveis, capazes e ativos. 

O que significa dizer é que a prática de avaliar deve apontar para o melhor 

dos estudantes, devendo ser inclusiva, orientando-o em seu desenvolvimento integral, 

e é pensando nesta condução, que são apontadas algumas sugestões de tipos de 

avaliação e instrumentos avaliativos que possibilitam esse caminho. 