
1.
As crianças que são atendidas em uma instituição de Educação Infantil são as 
mesmas que irão frequentar o Ensino Fundamental, mas nem sempre a trajetória 
educacional da criança é vista na perspectiva da continuidade. O projeto 
educacional deve reconhecer as especificidades de cada etapa e, ao mesmo 
tempo, levar em conta as semelhanças entre as três etapas constitutivas da 
Educação Básica. 

Peter Moss (2008) indica quatro possibilidades de relacionamento entre 

Educação Infantil e o Ensino Fundamental. A primeira caracteriza-se por uma 
subordinação da Educação Infantil em relação ao Ensino Fundamental. A 
Educação Infantil teria como função, nessa perspectiva, preparar as crianças para 
um melhor desempenho no Ensino Fundamental. A segunda caracteriza-se por 
um impasse, em que ambos os níveis de ensino recusam um diálogo entre si, 
definindo-se a partir de uma negação recíproca. A terceira situação consiste em 
preparar a escola para a criança e inverter o modelo preparatório no sentido de 
adotar práticas da Educação Infantil no Ensino Fundamental, adaptando a escola 
nesse nível de ensino às crianças. A visão de um lugar de encontro pedagógico é 
a quarta possibilidade apontada e defendida por Moss (2008). 

Nessa forma de relação, as práticas e as concepções de ambas as etapas 
educacionais são integradas a partir do reconhecimento de suas diferentes 
histórias, valores e concepções. Ou seja, é necessário questionar as práticas 
educativas e os discursos construídos no contexto da Educação Infantil (e não 
apenas do Ensino Fundamental), e em que medida elas também contribuem para 
que a passagem de uma etapa para outra seja caracterizada por uma ruptura. 
Consideramos essa questão fundamental, uma vez que a passagem de uma etapa 
de ensino a outra implica a consideração das práticas educativas realizadas em 
cada uma delas (BAPTISTA e NEVES, 2016). 

Segundo a BNCC, na transição da Educação Infantil para o Ensino
Fundamental, precisamos garantir a “integração e continuidade dos processos =“ 
de aprendizagens das crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes 
relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a natureza das 
mediações de cada etapa” (2017, p. 51). Sendo assim, faz-se necessário um diálogo 
entre as instituições acerca da saída da criança da Educação Infantil e a entrada 
no Ensino Fundamental, pois, sempre são marcadas como uma passagem 
importante na vida delas. É nesse momento, que a criança começa a vivenciar 
novos espaços, novas rotinas, construir novas amizades e novos professores. 

A ruptura vivida pela criança nessa transição é ressaltada pela organização 
dos espaços, mobiliários e não raras vezes, na postura dos profissionais que 
querem eliminar características da infância, como a brincadeira. Importa dizer que 
a criança de 6 (seis) anos ainda tem como atividade principal de aprendizagem e 
desenvolvimento a brincadeira de papéis e as atividades plásticas. A escrita e a 
leitura precisam continuar privilegiando os variados gêneros textuais, sempre 
trabalhados em contextos reais que criarão necessidades na criança pelo ato de 
ler e escrever. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil - DCNEI 
(RESOLUÇÃO Nº 5/ BRASIL, 2009b) asseguram que 

Art. 10. As instituições de Educação Infantil devem criar 
procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e 
para avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de 
seleção, promoção ou classificação, garantindo: 
Hi - a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da 
criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de 
transição vividos pela criança (transição casa/instituição de Educação 
Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré- 
escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental); 
Art. 11. Na transição para o Ensino Fundamental a proposta 
pedagógica deve prever formas para garantir a continuidade no 
processo de aprendizagem e desenvolvimento das crianças, 
respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de 
conteúdos que serão trabalhados no Ensino Fundamental. 

Para realizar essa transição de forma sequencial e articulada, as instituições de 

Educação Infantil e Ensino Fundamental devem ter uma organização, via Secretaria de 
Educação, que garanta continuidade nas experiências vividas pela criança nos 
primeiros anos escolares, e que garanta, através da formação continuada, uma 
discussão que esclareça aos professores os anseios e necessidades de cada etapa e a 
forma pela qual a criança mais aprende e se desenvolve, sem promover antecipação 
de conteúdos que objetivam preparar para etapas posteriores, considerando os 

interesses e as necessidades das crianças no presente, como: promover encontros 
entre os professores de crianças de 5 (cinco) e 6 (seis) anos; possibilitar práticas que 
considerem o desenvolvimento integral dessas crianças e estreitar o diálogo entre a 

instituição de pré-escolar e as escolas de ensino fundamental próximas, promovendo 
visitas e encontros entre professores e crianças. Essas são algumas formas possíveis de 
organizar uma passagem sem tensões e rupturas. 

Como professores dos primeiros anos da criança no mundo, precisamos 

defender arduamente o não encurtamento da infância. Antecipar práticas do Ensino 
Fundamental e substituir o tempo e espaço das interações e brincadeiras negam os 
direitos das crianças de viver sua infância e ter a brincadeira como um elemento 
estruturante da sua cultura, além de enfadar e aborrecer a criança com imposições 
que ela ainda não vê sentido. Quando elas sentirem a necessidade pela leitura e 
escrita e tiverem vivido as experiências que sustentam o aprendizado da escrita e da 
leitura, tendo sua função simbólica desenvolvida a cada dia através das ações lúdicas 
promovidas na educação infantil, elas escreverão e lerão com sentido e conscientes 
da função dessas linguagens. 

O período de integração e transição da criança aos espaços institucionais deve 
mobilizar todos da instituição, seja no espaço físico, na rotina ou nas relações entre 
as pessoas. É importante nesta fase, que todos, pais e educadores, compreendam e 
respeitem o momento vivenciado pela criança, visto ser o momento de conhecer o 
novo ambiente, e estabelecer novas relações. É importante a não demarcação 

temporal, visto que tal fase se estenderá conforme a necessidade da turma e da criança 
em particular. Deste modo, não haverá uma definição limitada para a duração deste 
período, considerando que a integração é variável de criança para criança. 

Contudo, considerando que nossas crianças têm direito a uma especial atenção 
durante seu período de interação, recomenda-se: 

* Elaborar um planejamento específico e flexível para as crianças buscando 
a promoção de variadas atividades coletivas, de exploração de diferentes 
espaços e com pouco tempo de duração das mesmas; 

* Preparar e organizar um ambiente escolar acolhedor, permitindo o uso de 
objetos pessoais (brinquedos, chupetas...) pelas crianças em adaptação à 
creche e pré-escola; 

* Criar condições para que irmãos estejam mais frequentemente juntos 
durante esse período; 

* Estabelecer um diálogo com a família a fim de ajudá-la a superar as 
dificuldades desse período; 

* Observar e registrar atentamente as manifestações dos bebês, crianças 
bem pequenas e crianças pequenas durante esse período; 

* Atender prontamente as necessidades de atenção e consolo das crianças. 

As transições escolares são muito dificeis para todas as crianças. Elas ocorrem de 
uma atividade para outra, de um ano para outro, no interior da pré-escola entre 
a criança que ainda está brincando, que tem um ritmo mais lento, terminá-la com 
tranquilidade, evitando choro e o desconforto. 

Uma das importantes ações de transição, tanto com as crianças que vêm de 

creche quanto de casa para a pré-escola, é o compartilhamento dos registros de 
observação com as famílias, para que essas se sintam acolhidas na instituição, 
adquiram confiança no trabalho pedagógico e conheçam aspectos do 

desenvolvimento das crianças que muitas vezes desconhecem. 
Por outro lado, as observações dos professores podem ser enriquecidas com as 

informações trazidas pelas famílias. Daí a importância de que, além da troca de 
registros escritos, hajam contatos periódicos para que as trocas se efetivem. 

Esses contatos são necessários, inclusive, porque muitas famílias não têm 
condições de se beneficiar da comunicação escrita, como nos casos em que os 
responsáveis não são alfabetizados. Abrir espaço para a família na escola contribui para 
o olhar do professor se ampliar quanto ao nível de envolvimento da família com a 
educação escolar da criança. Uma vez identificado o ritmo de vida fora da escola, pode- 
se pensar o planejamento das transições que atendam ao conforto emocional de todas 
e de cada criança. 

A publicação Brinquedos e Brincadeiras de Creches (2012) orienta como tornar 

essas transições mais tranquilas: 

* Quando se conhece o lugar, não se tem medo. Assim, a primeira 
providência é fazer visitas e passeios ao novo local, conhecer o espaço, as 
professoras e o que as crianças fazem; 

* Dentro da mesma instituição, criar brincadeiras de integração, em que as 
crianças ensinam brincadeiras aos outros, constroem brinquedos e 

brincam com seus colegas de agrupamentos mais adiantados; 
* Para preparar a transição para outra instituição, brincar de entrevistar 

futuros amiguinhos, conhecer seus brinquedos, fotografar, desenhar, 
construir brinquedos para presentear seus novos amigos e falar sobre o 
novolugar; 

* Criar momentos em que as crianças ensinam as brincadeiras que 
conhecem para os colegas de outra instituição infantil são alternativas de 
transição que facilitam a  mudança para um novo lugar e diminuem a 
possibilidade de traumas. 

O cuidado com os processos de transição podem ser considerados como 
oportunidades de desenvolvimento e aprendizagem. Quando devidamente apoiados, 
facilitam a transição entre a educação infantil e os anos iniciais, sem grandes 

diferenciações e ou rupturas. A articulação entre Educação Infantil e Ensino 

Rio,. SÁ Fundamental precisa ser assumida como uma transição sem rupturas, como um 

exercício ético-pedagógico que assume e respeita a singularidade dos processos, 
como um percurso natural e mediado pela profissionalidade das instituições 
envolvidas, dados os saberes e fazeres necessários ao que se propõe. Ademais, 
evidencia-se a necessidade de compromisso efetivo, dadas as rupturas e contradições 
que, não raras vezes, vêm silenciando a infância da criança, seus desejos, suas 

necessidades e singularidades. 
A proposta pedagógica das instituições envolvidas necessita se ocupar teórica e 

metodologicamente dessa transição, acolhendo e informando a família, assumindo 
coletivamente processos de troca articulados, com sistematizações e registros que 
permitem visualizar os esforços e refletir sobre eles, tendo em vista o percurso 
formativo que a criança desencadeia sistematicamente dentro dessas instituições. 
Parafraseando Magda Soares (1999), poderíamos pensar em práticas educativas na 
educação infantil e no ensino fundamental em que houvesse um “brincar letrando” ou 
um “letrar brincando”, em direção ao estabelecimento de uma relação de parceria 
entre esses segmentos da educação básica. O início da vida escolar é um ponto de 
transição fundamental para as pessoas. O primeiro dia na escola é, frequentemente, 

marcado por eventos e ritos especiais que contêm um significado tanto individual 
como social. Reconhece-se que a transição para a escola é um ponto focal no futuro 
envolvimento escolar e nos resultados educacionais da criança. As crianças que têm um 
início positivo na vida escolar adquirem um bom posicionamento para construir um 
senso de pertencer que promove o envolvimento no ambiente educacional. 

Entretanto, o primeiro dia na escola não é nem o começo nem o fim do processo 
de transição, e não é somente o individuo que contribui para a eficácia das 
experiências de transição. A transição se desenrola durante um período amplo de 
tempo, incorporando uma variedade de experiências envolvendo a criança, a família, 
a comunidade e os ambientes educacionais. 

A essência das práticas de transição tranquila está comprometida com a 
construção de relações seguras, respeitosas e recíprocas entre os envolvidos. É por 
meio dessas relações — entre as crianças, famílias, comunidades, educadores e 
ambientes educacionais — que se constrói a continuidade entre o lar, o periodo de 
toda a Educação Infantil e o Ensino Fundamental. 

Relações fortes dão suporte a transições eficazes. Quando existem relações 
fortes entre as escolas, o ambiente pré-escolar e as comunidades, cada contexto é 
visualizado como um recurso valioso. As relações são mediadores essenciais das 
competências das crianças. As relações proporcionam recursos às crianças e famílias 
no momento em que elas se deparam com contextos novos e diferentes e confrontam 
expectativas e experiências diversas. 

Não são somente as relações das crianças que são fundamentais para as 
transições eficazes. As relações entre as escolas e o ambiente pré-escolar, entre os 


restadores de serviços dentro das comunidades, entre as famílias e as escolas e entre 
as próprias famílias desempenham um papel importante na construção de um 
contexto baseado em colaboração. Esse sentido de colaboração, de trabalho conjunto 
é o elemento fundamental para facilitar transições dinâmicas. 