O Referencial Curricular de Geografia do Ensino Fundamental — Anos Iniciais, foi 

construído considerando o processo dos referenciais necessários pela compreensão 

sistematizada da visão de mundo do estudante. O mais importante, a partir daí, não é o 

conhecimento em si, mas a vivência de cada um. Valoriza-se os grupos dos quais a criança 

participa, como: a família, a escola, outros espaços que ocupa e o tempo em que ela vive. O 

espaço vivido é mais importante neste momento de formação da criança, aproveitando 

suas curiosidades e conhecimentos prévios, mesmo que ainda numa idade muito tenra, 

considere-se que ela está em fase de desenvolvimento físico, emocional, intelectual e 

psicomotora. 

Nos anos seguintes, em que a criança já apresenta maior grau de amadurecimento, 

ela vai perceber que com os avanços tecnológicos, a globalização da economia e as 

diferentes formas de comunicação, fazem surgir a cada dia novos desafios que vão desde 

o desemprego, a miséria, o desrespeito ao ser humano à inversão de valores, de 

conceitos e da própria vida. 

O espaço geográfico - objeto principal de estudo da Geografia, com o avanço 

tecnológico, passa hoje por remodelação conceitual: como trabalhar a noção de espaço, 

quando a virtualidade criou outras noções desse mesmo espaço? Como trabalhar na 

vivência da sala de aula o cotidiano de alunos que, através da internet e redes sociais, veem 

a possibilidade de se comunicarem com pessoas de outros lugares mais distantes sem sair 

de casa? 

Nos anos iniciais do Ensino Fundamental as possibilidades de aprendizagem dos 

estudantes ampliam-se no dia a dia sob vários aspectos: ocorre desde a interação 

professor - aluno, chegando aos meios virtuais de aprendizagem. A maior autonomia em 

relação a leitura e escrita é o domínio crescente dos procedimentos de observação, 

descrição, explicação e representação do espaço (PCNs de Geografia, 1997; DCNs do 

Ensino Básico, 2009) permitem que eles sejam capazes de consultar e processar fontes de 

informação com maior independência, construindo compreensões mais complexas, 

realizando analogias e sínteses mais elaboradas, expressas por meio de trabalhos mais 

completos, escritos ou apoiados em múltiplas linguagens e metodologias, como 

ilustrações, mapas, maquetes, seminários, rodas de conversa, visitas técnicas, meios

digitais, brinquedos e brincadeiras construídas pelas próprias crianças, exercidas nas suas 

relações diárias no ambiente escolar ou nas suas moradias, entre outros materiais e 

formas de aprender. 

Importante também considerar e aproveitar o acúmulo de conhecimentos que os 

alunos já possuem a fim de planejar situações significativas de aprendizagem que 

aproximem os alunos das categorias geográficas, como o lugar, a paisagem e o território, 

assim como dos procedimentos básicos do fazer geográfico. Consiste na valorização da 

sua vivência de mundo para facilitar o processo de ensino-aprendizagem. 

Para pensar o ensino da Geografia, é necessário compreendê-la não apenas como 

componente curricular escolar, mas como um saber que, partindo do conhecimento de 

mundo, acumulado ao longo do tempo, tornou-se uma ciência. E, enquanto ciência, 

buscou-se o objeto de estudo com sua metodologia de análise e interpretação. 

É importante, porém, ressaltar que, como saber sistematizado e institucionalizado, a 

Geografia foi, inicialmente, um saber escolar. Este saber escolar começa nos primeiros anos 

da educação formal, quando a criança se percebe como ser integrante deste mundo, 

embora, desde os primeiros passos, ela começa a descobrir e a expandir seu espaço 

periférico, indo além do que, até então, lhe era proporcionado. A escola, instituição 

comprometida com a democracia e a formação do ser humano, tem que repensar sua 

prática formativa na busca da qualidade do ensino. Ela deve se comprometer em dar um 

tratamento mais significativo para o Ensino Fundamental, principalmente nos Anos Iniciais, 

contribuindo para a constituição de uma nova cultura escolar.  

E neste cenário complexo em que vive e vivencia mudanças e descobertas numa 

velocidade crescente, traz claramente os reflexos políticos, sociais e culturais, refletindo 

inclusive na escola, sendo relevante o desenvolvimento de novas formas de pensar a 

relação da criança com o conhecimento. A dinâmica moderna exige da escola uma rápida 

adaptação às novas tendências pedagógicas e aos novos caminhos que a sociedade 

apresenta. A atual revolução dos valores faz pensar em um fazer pedagógico 

diferenciado e contextualizado, visando à formação do ser humano que, mesmo em tenra 

idade, já se percebe como ser integrante de uma sociedade organizada, embora seja de 

extrema importância o papel do professor neste processo de formação do futuro cidadão 

e cidada. 

O Referencial Curricular de Geografia - Anos Iniciais, assim como os demais 

componentes curriculares, seguiram orientações gerais para sua construção baseadas nas 

normativas do Ministério da Educação (MEC), "que define o conjunto orgânico e 

progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao 

longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham 

assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o 

que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este documento normativo aplica-se 

exclusivamente à educação escolar, tal como a define o 8 1º do Artigo 1º da Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996), e está orientado pelos 

princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à 

construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, como fundamentado nas 

Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN)". (BRASIL, 2017, p.7) 

Na construção deste Referencial, a parceria com os docentes colaboradores da 

Universidade Federal do Amazonas (UFAM), da Universidade do Estado do Amazonas (UEFA), 

do Instituto Federal de Educação do Amazonas (IFAM), de escolas da rede privada e pública 

de ensino, tanto estadual (SEDUC) quanto municipal (SEMED-Manaus), foi de grande 

importância no estudo, análise, discussão e elaboração deste documento. A proposta foi de 

construir um documento democrático com a participação da comunidade escolar e da 

sociedade civil como um todo. Este Referencial foi colocado para consulta pública, coletou e 

reuniu muitas contribuições, que serviram para enriquecer seu conteúdo. Após esta etapa, O 

documento foi enviado a leitores críticos — professores especialistas em Geografia, que 

fizeram suas observações e contribuições no enriquecimento deste Referencial Curricular. 

A estrutura do Referencial Curricular de Geografia é composta por 5 (cinco) Unidades 

Temáticas. São elas: O Sujeito e Seu Lugar no Mundo; Conexões e Escalas; Mundo do 

Trabalho; Formas de Representação e Pensamento Espacial; e, Natureza, Ambientes e 

Qualidade de Vida, que perpassam por todas as etapas do Ensino Fundamental, 

apresentando as possibilidades de articulação das Competências e Habilidades com os 

Objetos de Conhecimento por ano escolar. 

Os Objetos de Conhecimento do componente curricular Geografia deste referencial, 

por sua vez, sugerem conteúdos facilitadores do processo ensino-aprendizagem num grau 

de entendimento do estudante desde os primeiros anos do Ensino Fundamental, 

trazendo assuntos e conteúdos em articulação e alinhamento com os componentes de 

História, Ciências da Natureza, Matemática, Língua Portuguesa e Arte, possibilitando e 

sugerindo assim, atividades transdisciplinares e interdisciplinares. 

Diante da dimensão territorial do estado do Amazonas, da diversidade étnico- 

cultural e da sua localização geográfica, é importante ressaltar a riqueza de conteúdos 

regionais existentes neste cenário, tais como: regionalidades culturais, políticas, 

econômicas, territoriais, naturais, ambientais e sociais, que são necessários e importantes 

para garantir a aprendizagem mais direcionada no ensino da Geografia. 

Compete, portanto, ao professor adequar o Referencial Curricular à realidade dos 

estudantes, buscando atender as especificidades da comunidade, do bairro, do município 

e de outros espaços de vivência.