5.

“É a diversidade que melhor ilumina a necessária globalidade, ou seja, é 
sendo diferente que nos tornamos iguais na condição humana”. 

Guenther 

Ao pensar a temática de educação inclusiva para o Referencial Curricular 
Amazonense somos chamados a refletirmos sobre os desafios existentes de um 
lugar com diversidade em todos os sentidos. 

De acordo com Carvalho (2000), uma escola inclusiva é aquela que "inclui a 
todos, que reconhece a diversidade e não tem preconceito contra as diferenças, 
que atende às necessidades de cada um e que promove a aprendizagem”. 
Montoan (2005) reforça essa importância ao afirmar que, se pretendemos que a 
escola seja inclusiva, então seus planos precisam ser redefinidos para uma 
educação voltada para a cidadania global, plena, livre de preconceitos e que 
reconhece e valoriza as diferenças. 

Sendo assim, torna-se necessário educar as atuais e futuras gerações com o 
objetivo de favorecer as relações, o diálogo e a compreensão. Segundo Morin 
(2008), “é a partir da compreensão que se pode lutar contra o Ódio e a exclusão”, 

e assim, contribuir para uma educação de valores, ética, respeito, que não possui 
receio de mostrar os direitos e de cumpri-los e, que também instrui sobre os 
deveres e desdobramentos dos atos individuais que afetam a totalidade, 
compreendendo, portanto, a relação da interdependência dos seres humanos 
constitui uma educação para a Cultura de Paz. 

Pensar, portanto, uma educação pautada na diversidade, para o Ensino 
Fundamental, fase de transformações, é perceber a importância da formação 
continuada como mecanismo não apenas para a informação, mas também 

sensibilização dos educadores quanto à necessidade que essas informações têm 
de se desdobrarem em conhecimento que promova a práxis na vida em 
comunidade e, em especial no chão da sala de aula, considerando que esta é o 
reflexo da vivência emsociedade. É perceber também a necessidade de garantir 
condições diversas na escola de forma a atender nos espaços, nas metodologias
e nos recursos didáticos alunos com necessidades específicas e diferenciadas e 
desta forma promover o ensino e aprendizagem para todos. 

Diante destes fatos, corrobora-se a imperativa relevância em propor 
discussões que envolvam identidade, cultura, diferenças com o objetivo de cooptar 
e oportunizar espaços reflexivos acerca da diversidade cultural e suas 
especificidades, entrelaçando as diversas linhas do conhecimento e, garantindo 

assim, a visibilidade, reconhecimento e valorização dessa sociedade multicultural, 

pluriétnica, rica em sua diversidade; diversidade essa que é riqueza, cuja 
abordagem requer uma série de critérios e uma estrutura bastante peculiar para 
que se alcancem os objetivos a que se propõe. 

Enfim, é preciso compreender que a formação das identidades é resultante 
dos processos de socialização que ocorrem de acordo com as características 
físicas, cognitivas, afetivas, sexuais, culturais e étnicas, além das que envolvem a 
religiosidade ou não dos envolvidos nos processos educativos. 

Falar em diversidade, portanto, significa constatar as várias diferenças, 
reconhecendo sua complexidade e, atentando para o fato de que suas práxis 
devem ser indissociáveis do conceito de qualidade. E uma verdadeira “escola de 
qualidade” celebra a diversidade de todos seus elementos e, a usa como alavanca 
essencial de aprendizagem. Não nega a existência nem invisibiliza o diferente, ao 
contrário subsidia uma luta contra a exclusão, a violência, O preconceito, o racismo, 

a intolerância e, contra práticas pedagógicas descontextualizadas da realidade do 
educando. 

O grande desafio da educação na atualidade é repensar e reavaliar seus 
processos de ensino e de aprendizagem, de forma que tais processos possam 
contribuir para a formação de cidadãos críticos, conscientes e atuantes na 
sociedade, com os princípios éticos e morais. Pois, acreditamos que só assim, 
podemos realmente compreender que as diferenças culturais, de credo religioso, 
de orientação sexual, de características fenotípicas, enfim do ser, pensar e agir faz 
parte do processo social que é fundamental na relação dialógica no processo de 
aprendizagem e, na aquisição de novos conhecimentos. 

Este documento em sua trajetória buscou o diálogo com todos os grupos e 
representações do Estado priorizando atender os princípios democráticos 
estabelecidos pela Constituição do nosso país. 
