É importante registrar que, antes mesmo dessa lei ser promulgada na capital 
amazonense, a Secretaria de Educação do Município (SEMED-Manaus) vinha 

promovendo - via Departamento de Gestão Educacional e Divisão de Ensino 
Fundamental — o Projeto English for Kids. O projeto teve início em 2013, quando atendeu 

800 alunos dos 4º e 5º anos. Desde então, tem ampliado continuamente o número de 

escola e alunos atendidos, estando, em 2018, com um universo de 7.941 alunos 

distribuídos em 29 escolas de anos iniciais incluindo instituições da zona rural e ribeirinha 
e um Centro Municipal de Educação Infantil (CMEI). 

Em razão dos fatos apresentados e levando em consideração a importância da 
Língua Inglesa no contexto atual e da facilidade de aprendizagem de outro idioma ainda 
na infância, observou-se a necessidade de construir um currículo de Língua Inglesa (não 
obrigatório) com o objetivo de orientar o ensino do idioma ainda nas séries/anos iniciais 
do ensino regular. 

Nesta perspectiva, o componente de Lingua Inglesa está organizado no Referencial 
Amazonense, a partir de cinco eixos organizadores: 

Oralidade: Abrange o uso oral da Língua inglesa, evidenciando a compreensão e a 
produção oral, estimulando o aluno a se envolver nas práticas de linguagem oral 

presencial com contato face a face (brincadeiras de roda, jogos, músicas, movimentos 

seguindo instruções do professor, entre outros). Alguns aspectos relevantes, como 

pronúncia, entonação e ritmo, ao serem articulados em consonância às estratégias de 

compreensão, são de suma importância para a exploração das práticas de linguagem 

em situações de uso oral da lingua inglesa. Nessas práticas, que articulam não só o 

aspecto verbal, mas também o visual, o sonoro, o gestual e o tátil, os estudantes terão 

oportunidades de vivência e familiarização com esse outro “jeito” de representar a 
realidade. 

Práticas de Letramento: Compreende o processo de letramento nos 1º e 2º anos, 

visto que o desenvolvimento dessas práticas de linguagem deve ser trabalhado em 

consonância com sua língua materna, o que ocorre por meio de um trabalho que 

perpassa por todos os demais componentes, por meio da leitura de histórias infantis em 

roda, contação de histórias, declamação de poesias enfatizando os sons e os ritmos das 

palavras, associações entre objetos, letras e sílabas e etc. na Língua Inglesa.


Leitura: Compreende as práticas de linguagem oriundas da interação do leitor com o 

texto escrito, apoiando-se na compreensão e na interpretação dos gêneros escritos em 
Língua Inglesa, que circulam nos diversos campos e esferas da sociedade. Neste eixo, o 
aluno desenvolve as práticas de leitura necessárias para reconhecer tipologias e gêneros 
textuais, além de aprimorar o senso crítico em percurso criativo e autônomo de 
aprendizagem da língua. São trabalhados também diferentes modos de leitura (verbais e 

híbridos). Além disso, as práticas leitoras em língua inglesa compreendem possibilidades 
variadas de contextos de uso das linguagens para pesquisa e ampliação de 

conhecimentos de temáticas significativas para os estudantes, com trabalhos de natureza 
interdisciplinar e fruição estética de gêneros infantis como lendas, contos, crônicas, fábulas, 
letras de canção, cordéis, de diferentes lugares do mundo. 

Escrita: O eixo da escrita considera dois aspectos do ato de escrever — natureza 

processual e colaborativa e o escrever como prática social — propondo aos alunos a 
oportunidade de agir com protagonismo, iniciando com textos que utilizam poucos 
recursos verbais (mensagens, tirinhas, fotolegendas, adivinhas, sinalização de transito, 

uso de cores, entre outros), com o auxílio do professor como escriba, e se desenvolve 

para textos mais elaborados (notícias, cartão-postal, cartões para datas comemorativas, 
chats, entre outros) a partir do 3º ano, com o uso de recursos linguístico-discursivos 

variados, em movimentos coletivos e individuais de planejamento, produção e revisão. 
Conhecimentos linguísticos: O estudo da gramática tem como objetivo fazer com 

que o aluno de modo indutivo compreenda o funcionamento sistêmico da Língua Inglesa. 

Desenvolve-se noções de "forma padrão” e respeito às inúmeras “variações linguísticas”, 
explorando ainda as semelhanças e diferenças entre o inglês e sua língua materna. 
Ressalta-se no entanto, que a criança preferencialmente deve construir repertório lexical 

a serviço das práticas de letramento (1º e 2º anos) e durante os anos subsequentes (3º, 4º 

e 5º anos) segue o processo das habilidades de leitura, escrita e oralidade em todos os 

anos que se consolidará durante toda a trajetória escolar de nove anos. 
Dimensões interculturais: Ressalta o conceito do inglês como lingua franca, 

analisando os diferentes papéis da própria Lingua Inglesa no mundo, seus valores, 
brincadeiras, costumes familiares, alimentação, vestimentas de diferentes povos ao redor 

do mundo. Surge da compreensão de que as culturas passam continuamente por um 
processo de interação e (reconstrução. 

Todos os eixos devem ser trabalhados de forma simultânea, de modo a revelar a 
natureza híbrida, polifônica e multimodal da Lingua Inglesa. As práticas de linguagem são 

compostas de unidades temáticas, as quais, em sua grande maioria, repetem-se e são 
ampliadas as habilidades a elas correspondentes. Cada unidade temática possui objetos 
de conhecimentos e habilidades a serem trabalhados no decorrer do ano. Sendo assim, 
o componente de Língua Inglesa está organizado da seguinte forma: eixo e unidade 
temática, competências, habilidades, objeto de conhecimento e detalhamento do objeto 
de conhecimento. Na seção de detalhamento do objeto de conhecimento, encontra-se 

um espaço com sugestão de vocabulário e outros aspectos a serem trabalhados de 

acordo com a habilidade. 

O profissional da área, observará neste item, um leque de opções para o trabalho 

interdisciplinar, facilitando a construção e a execução de um plano de aula diferenciado. 

Nesse sentido, visando a equidade na Educação Básica, e a garantia dos direitos de 

aprendizagem do aluno brasileiro, é de suma importância que o docente se aproprie e 
faça uso deste documento, para que o ensino da Lingua Inglesa não seja apenas de 

caráter formativo, mas que desenvolva nos alunos, competências e habilidades que 
façam diferença no seu cotidiano enquanto cidadão. 

Para fundamentar o componente de Língua Inglesa no Referencial Curricular 
Amazonense para o Ensino Fundamental Anos Iniciais, utilizou-se a Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC) como documento orientador, documentos oficiais (Resolução 

nº002/2017 e Lei municipal nº 374 de 23/06/2014), além de diversos materiais didáticos, 
os quais serviram de subsídio para a sua construção. Houve ainda, a participação de 
uma equipe de colaboradores que contou com a representatividade de profissionais das 
Universidades (Estadual e Federal), das redes municipais, estadual e privada de ensino, 
bem como o periodo de consulta pública, o que foi crucial para o desenvolvimento de 
um trabalho coletivo e democrático, pois contemplou as contribuições dos profissionais 
da área de todos os municípios do Estado. 
