4.5 Educação Integral e Educação em Tempo Integral 

Diante das mudanças que vive a Educação Brasileira, a Educação em Tempo 
Integral tem sido vista como uma possibilidade para uma educação de qualidade, 
decorrente da maior permanência do estudante na escola. Com isso, a Educação em 

Tempo Integral vem sendo apresentada como uma forma de contribuir, para o avanço 
da aprendizagem dos estudantes, bem como com sua formação mais ampla, mais 
integral. 

Reconhecendo a importância da Educação em Tempo Integral e o quão, 
positivamente, pode contribuir para a formação integral de nossos jovens, como 
preconiza a LDB e as DCN, cujos princípios éticos, políticos e estéticos devem orientar 
a Educação Básica, visando à formação humana integral (BRASIL, 2013), é que o 
Estado do Amazonas já vem desenvolvendo a Política de Educação em Tempo 
Integral desde 2001. 

Na visão de Educação Integral, o currículo objetiva o pleno desenvolvimento de 
todas as capacidades dos sujeitos, levando em consideração não apenas os aspectos 
intelectuais dos estudantes, mas também os afetivos, corporais, simbólicos e éticos. 

Portanto, o conceito de Educação Integral não é o mesmo de Educação em 
Tempo Integral. Educação Integral é aquela em que os indivíduos se envolvem e 
compartilham saberes, dentro ou fora da escola, ou seja, ela promove o 
desenvolvimento integral do estudante, por meio dos aspectos intelectual, afetivo, 

social e físico.



Já a Educação em Tempo Integral trata-se da ampliação da Jornada escolar 

dos estudantes, com novas disciplinas para o currículo escolar, conforme explicam 

Castanha e Oliveira (2017): 

Educação Integral: remete a formação integral do indivíduo, considerando o 

desenvolvimento dos múltiplos aspectos vinculados ao conhecimento, a 
saber, cognitivo, afetivo, físico, artístico, espiritual, cultural, entre outros, 

reconhecendo o indivíduo como um ser total e não fragmentado [...] 
Educação em tempo integral refere-se à ampliação da jornada ou do número 

de horas na escola, com possível reestruturação curricular, reorganização do 

espaço físico e possível aumento no quadro de professores e funcionários [...] 
(CASTANHA; OLIVEIRA, 2017, p. 7). 

Sabe-se que o desenvolvimento integral do indivíduo é um processo contínuo 

e permanente, que permanece por toda a vida, e acontece em diferentes espaços. 

Quanto mais variadas e difíceis forem as interações a que o indivíduo tem acesso, 

mais rico será seu espaço social e cultural, 

Para oferecer uma educação integral é preciso que a escola possua um Projeto 

Político Pedagógico dinâmico, articulado ao trabalho desenvolvido e vivenciado na 

escola, focando na formação e no desenvolvimento global do estudante, bem como 

também ter metas e objetivos quanto à aprendizagem e à redução do abandono e 

evasão escolar. 

Deve-se ainda, considerar que falar em educação integral e escolas em tempo 

integral, está longe de consistir em um modismo e sim um compromisso com a 

educação pública numa perspectiva que se cumpra com a sua função social, 

propiciando às crianças e jovens a possibilidade de apropriação e transformações do 

conhecimento. 

Conforme, ressalta Hanna Arendt e que diz respeito a todos nós, educadores: 

A educação é o ponto em que decidimos se amamos o mundo o bastante 
para assumirmos a responsabilidade por ele e, com tal gesto, salvá-lo da 
ruína que seria inevitável, não fosse à renovação e a vinda dos novos e dos 
jovens. A educação e, também, onde (sic) decidimos se amamos nossas 
crianças o bastante para não expulsá-los de nosso mundo e abandoná-las a 

seu próprio recurso, e tampouco arrancar de suas mãos a oportunidade de 
empreender alguma coisa nova e imprevista para nós, preparando-as, em vez 

disso, com antecedência, para a tarefa de renovar um mundo comum 
(ARENDT, 1979). 

A BNCC etapa ensino médio orienta as instituições de ensino a prepararem as 
novas gerações, para a construção de uma sociedade mais justa, ética, democrática, 
responsável, inclusiva, sustentável e solidária. Esse documento nos mostra suas 
contribuições na construção de consensos sobre que pessoas queremos formar. 
Orienta e auxilia também as instituições de ensino, no que diz respeito a formar as 
novas gerações para construir o país com o qual sonhamos. 

Para que isso aconteça, as redes de ensino devem assegurar aos estudantes 
a aprendizagem, para além dos conhecimentos propedêuticos de modo a desenvolver 
o pensamento crítico, a criatividade, a sensibilidade cultural, a diversidade, a 
comunicação, as tecnologias e cultura digital, o projeto de vida, a empatia, a 
consciência socioambiental, a ética, a responsabilidade, entre outros. 

Diante do que se apresenta, as novas gerações devem ser preparadas para um 
mundo que está em constante transformação, incerto e cheio de desafios. Por isso, é 
necessário que os estudantes desenvolvam habilidades e competências “com 
discernimento, responsabilidade para resolver problemas, autonomia para tomar 
decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, 
conviver e aprender com as diferenças e as diversidades” (BRASIL, 2018, s/p.). 

Nessa perspectiva, a Educação em Tempo Integral é um dos caminhos no 
combate à desigualdade e à pobreza, pois ela visa um novo e mais amplo escopo 
tendo o currículo como meio e, principalmente, que ele seja flexível para que possa, 
“promover as habilidades para o trabalho sem deixar de lado a importância de garantir 
uma educação integral de qualidade que prepare os cidadãos para um mundo plural 
e interdependente” (MOLL, 2014, p. 6). 
