A Base Nacional Comum Curricular - BNCC, homologada em dezembro de 2017, 
pontua a importância da ação pedagógica de alfabetização nos dois primeiros anos do 
Ensino Fundamental, para dessa forma oferecer aos alunos uma melhor apropriação do 

sistema de escrita e por consequência uma progressão do conhecimento ao longo dos 

anos iniciais do ensino fundamental. Nesse sentido o ensino de História contribui para a 

efetivação desse processo de alfabetização, articulando-se com as demais disciplinas e 
reconhecendo a importância da escola para o desenvolvimento de cidadãos críticos e 
participativos incentivando os alunos a terem uma atitude “historiadora” diante do 
contexto em que esteja inserido. 

O ensino de História estuda as transformações pelas quais passam as sociedades 
humanas através do tempo e do espaço, processo por meio do qual os homens 

organizam a sua vida em comum, estruturando-se em grupos humanos. Essa ação dos 
homens é a essência da História, um processo dinâmico, diverso e plural que não segue 

a um desenvolvimento linear cronológico. 
Compreender a História é identificar e conhecer a ação dos sujeitos e, ainda, assimilar 

a forma como produzem os bens materiais e imateriais , os conhecimentos e os valores, 
os quais são criados e transformados constantemente, a partir de necessidades 
específicas, historicamente situadas. 

Sendo assim a importância do componente curricular e a práxis do educador, 
iniciando a partir dos primeiros anos, deve ser clara e inclusiva, como refletiu Fonseca 

[..] a história, enquanto disciplina, como fundamentalmente educativa, 
formativa e libertadora, uma história que tem por função e natureza se 
opor aquela história oficial que se construiu em cima da lógica do 
progresso, um mito exaltado principalmente durante a ditadura militar, 
considerado como algo global e inevitável. 

É formado por um conjunto de bens culturais classificados segundo sua natureza: arqueológico, paisagístico 
e etnográfico; histórico; belas artes; e das artes aplicadas. Eles estão divididos em bens imóveis — núcleos 
urbanos, sítios arqueológicos e paisagísticos e bens individuais —- e móveis — coleções arqueológicas, acervos 
museológicos, documentais, bibliográficos, arquivísticos, videográficos, fotográficos e cinematográficos. 

Estão relacionados aos saberes, às habilidades, às crenças, às práticas, ao modo de ser das pessoas. Desta 
forma podem ser considerados bens imateriais: conhecimentos enraizados no cotidiano das comunidades; 
manifestações literárias, musicais, plásticas, cênicas e lúdicas; rituais e festas que marcam a vivência coletiva 
da religiosidade, do entretenimento e de outras práticas da vida social; além de mercados, feiras, santuários, 
praças e demais espaços onde se concentram e se reproduzem práticas culturais. 

A autora ressalta a necessidade de romper com essa história onde os 
sujeitos são excluídos e apenas os grandes feitos e os grandes líderes são 
exaltados (1997, p. 14). 

A escola, uma das instituições que contribui na tarefa de formar o cidadão, não pode 
esquecer que a cidadania começa a partir do reconhecimento da identidade e por ser 
dinâmica não deve perder o nexo com a totalidade histórica estudando o cotidiano pelo 
cotidiano. Para tanto, sugerimos neste Referencial Curricular Amazonense para o Ensino 

Fundamental Anos Iniciais, a abordagem numa perspectiva crítica onde o/a professor/a 
enquanto mediador do conhecimento relaciona os fatos no passado e no presente, 
conforme afirma RIBEIRO & MARQUES 

Sugerimos que se trabalhe dialeticamente relações com o novo e o 
velho, o tradicional e o moderno, o local e o universal para vivenciarmos 
situações que nos possibilitem o contato com relações temporais ou 
espaciais; que deem conta do passado e presente, do ontem e hoje, do 
próximo ou do distante, do que é essencial e do que é acessório. O 
importante é que os temas sejam significativos e que confiram sentido à 
aprendizagem das crianças. (2001, p. 92-93). 

Faz-se necessário pensar uma prática que não exalte a história dos vencidos ou dos 

vencedores, assim também como as versões de ambos para que o aluno seja capaz de 
refletir sobre cada situação identificando semelhanças e diferenças, examinando e criando 

estratégias minuciosas para superação de conflitos. 
Nesta perspectiva, torna-se importante também a valorização e o conhecimento da 

História local para depois remeter-se a nacional, entendendo que valorizar nossa memória 
favorece o surgimento de um espírito crítico, comprometido com o bem comum 

considerando o conhecimento dos aspectos relacionados a regionalidade como ponto de 
partida para o processo de formação de uma cidadania plena. 

Neste sentido, propõe-se uma abordagem que vise o desenvolvimento das 

potencialidades como: criatividade, observação, logicidade, análise, interpretação, 
alteridade e vontade de participação social, tendo um olhar que a realidade é fruto da 

interação dos homens em sociedade e conhecer a sua história permite ao sujeito 
entender o que acontece nesse lugar e o papel do professor de história na contribuição 

para a consciência crítica e descoberta de si como agente de transformação social, com 
poder de intervir na sociedade, considerando a autonomia dos alunos com uma 

consciência crítica e cidadã, uma vez que esta deve ser encarada como mola propulsora 

para uma formação histórica completa. 

O processo de construção deste documento está pautado nos documentos legais 

normativos como a Lei de Diretrizes e Base da Educação nº 9.394/1996, a Lei nº 10.639/2003 

que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial 

da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Africana e Afro- 
brasileira Afro-Brasileira”, Lei nº 11.645/2008 que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade 
Da Temática Historia e Cultura Afro-Brasileira e Indigena”, a Portaria Nº aa de 5 de abril 

implementação, a Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de dezembro de 2017 que institui e 
orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada ao longo 
das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica e a Portaria Nº 2 
1.570, de 20 de dezembro de 2017 (Homologa a Resolução CNE/CP nº 2/2017). 

Consequentemente a Base Nacional Comum Curricular - BNCC fundamenta os 

objetivos de aprendizagem para toda educação básica condensadas em 10 (dez) 
competências gerais que se desdobram por todos os componentes curriculares. Estas 
devem se articular as 7 (sete) competências específicas de História. São essas 
competências que devem nortear e referendar o trabalho do professor e suas escolhas 
metodológicas e avaliações. O Currículo de História está organizado em unidades 
temáticas que se dividem em competências, habilidades, objetos de conhecimento e o 
detalhamento dos objetos de conhecimentos. Podemos pontuar como mudança 
significativa nesse currículo, referendado na Base Nacional Comum Curricular, o fato de 
que o ensino de História contempla desde o 1º ano a construção do sujeito, o 
reconhecimento do “EU”, do “OUTRO” e do "NÓS" e a introdução de noção de lugar em 

que se vive e dessa forma permitindo ao professor exercitar a valorização de um universo 
além daquele vivenciado pelo aluno. Faz-se necessário enfatizar que todos os objetos do 
conhecimento possibilitam um trabalho interdisciplinar com os demais componentes, 
expandindo um leque de opções aos professores durante o desenvolvimento do 
trabalho em sala de aula. 

Os Anos Iniciais do Ensino Fundamental se resume em um significativo trajeto do 
descobrir a si, aos outros e os objetos que o cercam, sua valorização e significados, 
proporcionando ao aluno a capacidade de construir sua visão de mundo de maneira 

austera, participativa, associativa de acordo com suas capacidades e habilidades. 