20.2.4	Trocas de fraldas e higiene
Os bebês e as crianças têm o direito de manter seu corpo cuidado, limpo e saudável, 
cuidados estes que deverão estar vinculados ao ato de educar, trabalhando experiências 
sobre a importância de cuidar do corpo e desenvolvendo processos singulares de respon­
sabilidade em relação a sua própria higiene e saúde. Estas ações poderão contribuir com 
o desenvolvimento da autoestima, confiança e segurança.
A troca de fraldas consiste na substituição da fralda com eliminações vesicointestinais 
(fezes e urina), com o objetivo de proporcionar conforto e bem-estar, prevenindo a der­
matite (inflamação de pele) ou outras infecções em região genital e perineal (região entre 
os órgãos genitais e o ânus). 
Alguns cuidados são necessários neste momento da troca e higiene da criança, tais 
como: usar luvas descartáveis que não poderão ser reutilizadas e que não substitui a lava­
gem das mãos; descartar fraldas em lixo exclusivo para esse fim e usar toalha individual. O 
ambiente para a troca de fraldas deverá proporcionar conforto e segurança e privacidade 
ao bebê e criança. 
Segundo a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) o ambiente deverá dis­
por de bancada alta, provida de trocador, localizada, preferencialmente ao lado de pia ou 
chuveiro; papel toalha para forrar a bancada; lixeira ao lado do trocador forrada com saco 
plástico, com tampa e acionamento por pedais; pias próximas à região de troca de fralda 
com sabão líquido e papel toalha (para higienização das mãos). A limpeza da superfície da 
bancada de troca de fraldas/trocador deve ser feita após cada troca. 
É importante acolher a criança de Pré-Escola que ainda usa fraldas. Neste contexto, 
caminha-se para a progressiva autonomia infantil, estimulando o processo de abandono 
das fraldas para o uso do vaso, sempre respeitando o tempo de cada criança e nunca 
promovendo o constrangimento.
A higiene íntima da criança deverá ser realizada de forma cuidadosa e em conformi­
dade com a necessidade diária e o material deverá ser individualizado. Faz-se necessá­
ria descontração e naturalidade por parte do professor encarregado da higienização da 
criança, para que ela se sinta cuidada com paciência, carinho, segurança e respeito.


20.2.5	Administração de medicamento nas Unidades 
de Ensino da Educação Infantil
O uso de medicamentos na escola requer critérios. O maior tempo de permanência 
das crianças nas creches e pré-escolas e sua maior suscetibilidade a doenças fazem com 
que necessitem de remédios com mais frequência. A Unidade de Ensino poderá propor­
cionar a continuidade do tratamento medicamentoso, devendo atentar as seguintes reco­
mendações: não administrar medicamento sem prescrição médica atualizada, mesmo os 
antitérmicos, tendo em vista a caracterização da automedicação; quando medicamento 
precisar ser administrado no horário que o bebê e a criança estiver na instituição, a família 
deve encaminhar a receita médica original e uma cópia que será arquivada no processo da 
criança para conferência; os medicamentos a serem administrados deverão ser enviados 
nas embalagens originais e identificados com o nome do bebê ou  criança; os remédios 
controlados (de tarja preta na embalagem) como anticonvulsivantes, antidepressivos e 
outros, não devem ser ministrados na creche, assim como medicações injetáveis e de uso 
em nebulização.
Neste contexto, é importante ressaltar que a administração deverá ser realizada de 
forma rigorosa:
•	 Se comprimido: retire da embalagem e coloque-o no copo sem tocá-lo. Cada me­
dicamento deve ser colocado em um copo individual;
•	 Se solução: coloque a dose prescrita em um copo. Para tal, utilize uma seringa ou 
copo dosador. Cada medicamento deve ser colocado em seringa ou copo dosador 
individual;
•	 Se gotas: colocar/gotejar a quantidade prescrita num copo e dilua com água potá­
vel. Cada medicamento deve ser colocado em um copo individual.
É importante conferir sempre o rótulo da medicação. Atente para os cinco (5) certos 
da administração de medicamentos: medicamento certo, via certa, dose certa, hora certa 
e criança certa; ao administrar o medicamento o profissional deverá: conferir se a receita 
médica está atualizada; conferir o nome completo da criança que consta na receita mé­
dica, no copo com o medicamento, preencher a Ficha de Controle de administração de 
medicamento a ser elaborada pela Unidade de Educação Infantil; orientar a criança sobre 
o medicamento; higienizar as mãos antes de manusear e administrar o medicamento e 
após; esperar a criança deglutir (engolir) todo o medicamento e por fim, descartar os re­
síduos no lixo apropriado e registrar intercorrência se acontecer durante a administração.