
15. O movimento corporal 
na Educação Infantil
A redação dada pela Medida Provisória n.º 746 (BRASIL, 2016), alterou a lei n.º 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, 
instituindo no parágrafo 3.º que “A educação física, integrada à proposta pedagógica da 
escola, é componente curricular obrigatório da Educação Infantil e do Ensino Fundamental”. 
Entretanto, Mello (et al., 2014) destaca que, apesar de a legislação definir a obrigatoriedade 
da Educação Física na Educação Básica, não está determinado quem deve atuar com esse 
componente curricular. O trabalho com a linguagem corporal e a brincadeira, em alguns 
sistemas de ensino, acaba sendo atribuído aos professores com formação em pedagogia. 
Segundo Conselho Federal de Educação Física – Confef, as mudanças ocorridas no 
cenário educacional elevou a importância da Educação Física no Brasil, que passou a ser 
reconhecida pela sociedade como um componente que é apropriado tanto para a saúde, 
como à educação, se consolidando com a conquista da regulamentação da profissão em 
1 de setembro de 1998, por meio da lei n.o 9.396/98.
Segundo Sayão (2002), começar a discutir o assunto na Educação Infantil é um passo 
necessário para reconhecermos que as interações entre crianças e adultos acontecem 
também por intermédio de seus corpos, situadas em um contexto sociocultural. Esse con­
texto vai determinando modos de ser, exige performances, pois os corpos de adultos e 
crianças estão imersos em uma determinada cultura. Olhares, gestos, expressões, falas e 
representações são manifestações típicas das diferentes culturas que, quando manifesta­
das, são comunicadas e compreendidas por intermédio de códigos e/ou signos. 
Trabalhar a imersão na cultura pelo movimento e linguagem corporal por meios de 
atividades lúdicas, jogos e brincadeiras, deve ser priorizado na Educação Infantil, pois pe­
los jogos e brincadeiras, as crianças manifestam aspectos vivenciados em sua realidade. É 
por meio da brincadeira que desenvolve sua imaginação, expressam seus sentimentos e 
conhecimentos cotidianos. 
Freire (2009) defende que a criança não seja privada da Educação Física a que tem di­
reito, uma vez que a infância é uma fase marcada por intensas atividades, dentre as quais, 
a linguagem, o pensamento, a imaginação, a criação e movimento corporal têm papel 
fundamental na aprendizagem e desenvolvimento dos bebês e crianças. 
Segundo Mello (et al., 2014), a manipulação de objetos pelas crianças está acompa­
nhada por percepções apropriadas para atingir objetivos específicos, ou seja, as crianças 
envolvem-se no processo de manipulação de objetos, direcionado pelo sistema percep­
tivo, para aprender mais sobre o mundo em que vivem. Elas agarram, apertam, levam à 
boca, lançam, ouvem o barulho e repetem várias vezes esse processo porque precisam 
conhecer o objeto, e esse é o modo pelo qual elas conseguem aprender mais sobre as 
coisas que as cercam.
A configuração do processo de ensino-aprendizagem da Educação Física na Edu­
cação Infantil para os bebês e crianças bem pequenas deve levar em consideração a im­
portância que o jogo de manipulação de objetos tem na construção do conhecimento de 
mundo dessas crianças e suas implicações para o seu aprendizado e desenvolvimento. 
Geralmente, há grande interesse das crianças nas brincadeiras e jogos com materiais 
variados, e ela é fonte de aprendizagem e desenvolvimento, sobretudo na idade de um 
a dois anos. Essa é uma prática decorrente da maneira como elas se relacionam com o 
mundo. É atraente o que elas podem sentir, pegar, morder, cheirar, ouvir. Por isso, a oferta 
de uma variedade de materiais que trabalhem diferentes percepções desperta o interesse 
e a atenção. 
No tocante à educação das crianças, Sayão (1999) destaca que continuamos com a 
questão: O que estaria “reservado” para a Educação Física no currículo da Pré-Escola? Tal­
vez seja necessário ir mais além e refletir sobre a criança, que é sujeito objeto do currículo, 
da especialização deste, da identidade do profissional. As crianças, mesmo as menores, 
são sujeitos detentores de uma cultura que é peculiar de sua fase. Esta cultura infantil se 
expressa pelo brincar, pelo faz de conta, pelos jogos, pela imitação e por sua capacidade 
de criar ritmos e movimentos. Isso confere a elas o estatuto de sujeitos histórico-culturais 
que, em relação com outras crianças e com os adultos, criam e recriam suas linguagens de 
movimento e cultura.
A criança, sujeito histórico, representa singularmente as diversas manifestações cul­
turais que apreende em suas atividades cotidianas na família, na escola, nas relações que 
trava com os adultos, com as outras crianças e com o mundo. Quando se expressa, o faz 
com todo o seu corpo, por intermédio dos gestos, da oralidade e outros elementos e 
instrumentos que ampliam essa expressão, como o desenho. Ela não é um ser corporal 
agora e cognitivo depois. Na brincadeira, a criança é um ser único que demonstra, por in­
termédio de seus movimentos, uma totalidade. Fragmentá-la e fragmentar as formas que 
podem levá-la à construção de novos conhecimentos é um desrespeito.
Pensar a Educação Física como componente curricular obrigatório na Educação Bási­
ca é uma necessidade, pois ela se constitui como uma representação social das atividades 
físicas e desportivas, assumindo uma responsabilidade importantíssima para o desenvol­
vimento. A Educação Física trabalha e desenvolve questões relacionadas à saúde e a edu­
cação (CONFEF, 2014). Alves (2018) destaca que os principais objetivos da atividade física 
infantil são: o domínio do controle corporal, diferenciar cada parte do corpo por meio do 
movimento, a noção de espaço e tempo, melhorar o desempenho em atividades de força, 
resistência, flexibilidade e velocidade e cooperar em atividades de grupo.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Básica (BRASIL, 2010b) considera a 
Educação Física como o ensino objetivado, o tratado como Cultura Corporal por meio de 
Conteúdos Estruturantes propostos – esporte, dança, ginástica, lutas, jogos e brincadeiras, 
tendo como principal função, contribuir ativamente para que os estudantes se tornem 
sujeitos independentes e autônomos, capazes de reconhecer o próprio corpo, adquirindo 
elementos essenciais para o desenvolvimento da expressividade corporal consciente e 
poder refletir criticamente sobre as práticas corporais.
Segundo Betti (2007), o primeiro e mais geral desses desafios é considerar o movi­
mentar-se como gestos expressivos, ou seja, como signos, o que nos leva privilegiada­
mente ao tema da linguagem e expressão e ao da cultura. A expressão corporal presente 
na Educação Física possibilita aos bebês e crianças o desenvolvimento da linguagem ce­
nestésico-corporal. A dança e jogos cooperativos explorados direcionam para a seleção 
de uma maior diversidade de manifestações culturais, as quais a Educação Física possibi­
lita no trabalho pedagógico. 
As DCNEI (BRASIL, 2009b) caracterizam a criança como um sujeito histórico de direi­
tos que constrói sua identidade individual e coletiva nas interações e vivências cotidianas. 
É um sujeito que pelo brincar, explora, experimenta, cria, conhece seu próprio corpo, des­
cobre seus limites, interage com outras crianças e o adulto, desenvolve capacidades, ha­
bilidades, brincando em atividades de movimento com o corpo.  Reforçando o sentido da 
integralidade do desenvolvimento da criança, a LDBEN n.o 9.394/96 estabelece no Art. 29, 
que este desenvolvimento deve compreender “os aspectos físico, psicológico, intelectual 
e social, complementando a ação da família e da comunidade” (BRASIL, 1996).