22.Elementos constitutivos para 
a organização da instituição 
de Educação Infantil 
A instituição de Educação Infantil tem normas próprias fundamentadas na legislação 
educacional em âmbito federal, estadual e municipal. Sua rotina, organização, escolhas e 
objetivos visam o bem-estar das crianças, de modo que elas se sintam seguras e orien­
tadas no período em que, coletivamente, estão no espaço educativo institucionalizado. A 
instituição de Educação Infantil é um espaço de vivências, experiências e aprendizagens. 
Nela, bebês e crianças se socializam, brincam e convivem com a diversidade humana. 
A convivência com essa diversidade é enriquecida quando familiares acompanham 
as vivências e as produções das crianças. Estando aberta a essa participação, a instituição 
de Educação Infantil aumenta a possibilidade de fazer um bom trabalho, uma vez que 
permite a troca de conhecimento entre familiares e proﬁssionais em relação a cada uma 
das crianças.  Assim, a família e a unidade de ensino terão melhores elementos para apoiar 
as crianças nas suas vivências, saberão mais sobre suas potencialidades, seus gostos, suas 
diﬁculdades. Isto, sem dúvida, contribui para aprimorar o processo de cuidar e educar. 
É importante que as instituições de Educação Infantil participem da Rede de Proteção 
aos Direitos das Crianças. Isso implica, inclusive, determinadas articulações aos demais 
serviços públicos, de saúde, de defesa dos direitos, que têm como ﬁnalidade contribuir 
para que a sociedade brasileira cumpra a preconização constitucional da condição da 
criança como sujeito de direitos conforme estabelece o Estatuto da Criança e do Adoles­
cente (ECA). 
A LDBEN n.º 9.394/96, em seu artigo 14, incisos I e II, estabelece que os sistemas de 
ensino definirão as normas da gestão democrática do ensino público na Educação Básica, 
de acordo com as suas peculiaridades e conforme os seguintes princípios: participação 
dos profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico da escola; participa­
ção das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou equivalentes.
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) como preconiza as Diretrizes Curriculares Nacio­
nais (2010) é um documento que viabiliza uma escola democrática para todos e de quali­
dade social. Este expressa à identidade institucional assumida pelos seus sujeitos.
Na elaboração deste documento cada institiuição educacional precisa articulá-lo com 
os planos de educação nas esferas nacional, estadual e municipal, bem como o contexto 
em que a escola se situa considerando as suas necessidades e de suas crianças. O Art. 44 
destas Diretrizes sinaliza para que o projeto político-pedagógico resultado de uma cons­
trução coletiva respeite os sujeitos das aprendizagens, entendidos como cidadãos com 
direitos à proteção e à participação social. Para tanto, este documento deve contemplar: 
I – o diagnóstico da realidade concreta dos sujeitos do processo educativo, contex­
tualizados no espaço e no tempo; 
II – a concepção sobre educação, conhecimento, avaliação da aprendizagem e mo­
bilidade escolar; 
III – o perfil real dos sujeitos – crianças, jovens e adultos – que justificam e instituem 
a vida da e na escola, do ponto de vista intelectual, cultural, emocional, afetivo, socioeco­
nômico, como base da reflexão sobre as relações vida-conhecimento-cultura-professor­
-estudante e instituição escolar; 
IV – as bases norteadoras da organização do trabalho pedagógico; 
V – a definição de qualidade das aprendizagens e, por consequência, da escola, no 
contexto das desigualdades que se refletem na escola; 
VI – os fundamentos da gestão democrática, compartilhada e participativa (órgãos 
colegiados e de representação estudantil); 
VII – o programa de acompanhamento de acesso, de permanência dos estudantes e 
de superação da retenção escolar; 
VIII – o programa de formação inicial e continuada dos profissionais da educação, 
regentes e não regentes; 
IX – as ações de acompanhamento sistemático dos resultados do processo de avalia­
ção interna e externa (Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB, dados estatísticos, 
pesquisas sobre os sujeitos da Educação Básica), que complementem ou substituam os 
desenvolvidos pelas unidades da federação e outros; 
X – a concepção da organização do espaço físico da instituição escolar de tal modo 
que este seja compatível com as características de seus sujeitos, que atenda as normas de 
acessibilidade, além da natureza e das finalidades da educação, deliberadas e assumidas 
pela comunidade educacional.
Assuntos como, a missão da unidade escolar, o papel socioeducativo, artístico, cultu­
ral, ambiental, as questões de gênero, etnia e diversidade cultural que compõem as ações 
educativas, a organização e a gestão curricular são componentes integrantes do projeto 
político-pedagógico, devendo ser previstas as prioridades institucionais que a identifi­
cam, definindo o conjunto das ações educativas próprias das etapas da Educação Básica 
assumidas, de acordo com as especificidades que lhes correspondam, preservando a sua 
articulação sistêmica. (DCN, 2010).

Quanto ao Conselho Escolar, este deve ser um órgão colegiado composto por re­
presentantes das comunidades escolar e local, que tem como atribuição deliberar sobre 
questões político-pedagógicas, administrativas, ﬁnanceiras, no âmbito da escola. Cabe ao 
Conselho, também, analisar as ações a empreender e os meios a utilizar para o cumpri­
mento da ﬁnalidade da escola. Sendo um órgão de caráter consultivo e deliberativo, sua 
tarefa mais importante é acompanhar o desenvolvimento da prática educativa e, nela, o 
processo ensino-aprendizagem. 
Como órgão colegiado, suas decisões só são tomadas em reunião, e por se tratar de 
um espaço coletivo de zelo e de observação, é fundamental que os membros do Conselho 
escolar contribuam, participando na elaboração e avaliação do Projeto Político Pedagó­
gico da escola. Portanto, os conselheiros contribuem na deﬁnição de prioridades e de 
alternativas, na sua construção coletiva e na sua socialização.  
O Conselho também deve ser uma instância de busca de soluções, pois na busca 
das raízes dos problemas e de inovações, o Conselho descobre o que, de fato, precisa ser 
diagnosticado e, assim, tende a enfrentar os desaﬁos e melhorar a educação escolar. Isola­
damente, nenhum conselheiro tem poderes para tomar decisões, portanto, na sua prática, 
ele não deve agir de forma improvisada e isoladamente. O Conselho deve ser um lugar 
de reﬂexão séria e rigorosa, onde se procura evitar ações sem fundamento. A discussão 
coletiva, a reﬂexão e o estudo dão suporte à busca de alternativas válidas que, de fato, vão 
interferir na mudança da realidade. 
O Conselho Escolar deve se situar no espaço da defesa dos interesses coletivos, do 
Projeto Político-Pedagógico (PPP) e/ou da Proposta Pedagógica (PP) da instituição, que 
requer uma visão do todo, construída desde os diferentes pontos de vista das categorias 
que os constituem. O Projeto Político Pedagógico ou Proposta Pedagógica tem um papel 
essencial para a implementação do Referencial Curricular e do Regimento de cada rede.
Assim, o papel dos representantes das categorias sociais que participam da institui­
ção não é o da defesa dos interesses de sua corporação. A representação por meio de 
categorias tem como fundamento a expressão da voz plural organizada. O papel dos re­
presentantes de categorias é o de compartilhar com a instituição e comunidade as aspira­
ções dos seus representados na construção, execução e avaliação do projeto político-pe­
dagógico da escola. Compartilhar requer sensibilidade política e situar o interesse coletivo 
acima dos interesses individuais. Espaços para hegemonias são antagônicos à natureza 
própria do Conselho Escolar. É a recorrente questão da prevalência do todo sobre a parte. 
A estratégia para superar a tendência da ação corporativa da representação será focar 
os diferentes pontos de vista no projeto político-pedagógico da instituição, na qualidade 
da educação desejada.  A gestão democrática implica a efetivação de novos processos de 
organização e gestão baseados em uma dinâmica que favoreça os processos coletivos e 
participativos de decisão. Neste sentido, a participação constitui uma das bandeiras fun­
damentais a serem implementadas pelos diferentes atores que constroem o cotidiano es­
colar. Seguindo nesta direção, é fundamental ressaltar que a participação não se decreta, 
não se impõe, necessita convencimento e, assim, não pode ser entendida apenas como 
mecanismos formal/legal. 
A valorização dos conselhos como estratégia de gestão democrática da educação 
traz implícita a relevância de sua função mobilizadora. Ela, por sua vez, se fundamenta 
no princípio da pertença do bem público à cidadania. Somente a partir da compreensão 
do papel da comunidade no processo reﬂexivo e estrutural da educação é que se torna 
possível sua mobilização e engajamento para a participação nas formulações e implemen­
tação de ações conscientemente construídas para o desenvolvimento do sistema escolar. 
O entendimento da relevância da inclusão comunitária na percepção coletiva do processo 
educativo e a apropriação dos instrumentos de construção desse processo potencializam 
a difusão do sentimento de pertencimento e integração entre instituição e comunidade.  
A prática democrática da gestão da instituição na elaboração, na execução e avaliação 
do Projeto Político Pedagógico – PPP e/ou da Proposta Pedagógica decorre da natureza 
e do caráter fundamental do processo educativo, que é o objeto da relação pedagógica: 
o conhecimento como processo, como construção, como ampliação e produção do sa­
ber e desenvolvimento de estruturas mentais complexas é exigência para a emancipação 
humana. O PPP e/ou Proposta Pedagógica da instituição de Educação Infantil se constitui 
num documento formal, intencional que se revela como articulador dos processos que 
ocorrem na unidade de ensino desde a mais simples aos mais complexos. 
Por fim, o Regimento Escolar é um documento que regulariza a organização admi­
nistrativa, didática e disciplinar da unidade de ensino, devendo ser aprovado por órgão 
competente. A organização do trabalho pedagógico nas unidades de ensino deverá prio­
rizar a aprendizagem e o desenvolvimento dos bebês e crianças por meio da garantia dos 
direitos, promovendo a integração dos aspectos físicos, emocionais, afetivos, cognitivo/
linguísticos e sociais, integrando o cuidar, educar e brincar.
