

6.1 Interação entre bebês, crianças e professores
As interações devem ser afetuosas, empáticas, respeitosas e agradáveis. Os adultos 
devem interagir com os bebês e as crianças por meio de conversas, afagos e contato 
visual. O papel do adulto como parceiro mais experiente, no alcance das conquistas dos 
bebês e crianças, é fundamental nos primeiros anos de vida, fase de reconhecimento e 
exploração do ambiente pelo qual os bebês e as crianças passam. Ele deve procurar co­
nhecer a dinâmica das relações que estão sendo construídas e contribuir para que elas se 
deem da melhor maneira possível, sugerindo trocas ou empréstimos no caso do uso dos 
brinquedos, ajudando os bebês e crianças a enfrentar desaﬁos e ampliando as referências 
culturais dos pequenos. 
A/o professora/professor deve construir uma relação com o grupo. Nesse grupo, 
ela/ele também constrói uma relação com cada bebê e criança em particular. Cada ação 
do adulto para com o bebê ou a criança gera uma reação; a mesma ação para com outra 
pode gerar uma reação diferente. Isso leva a notar que o choro de uma não se tranquiliza 
da mesma forma que de outra. Uma estratégia de conquista que foi eﬁciente no caso de 
uma criança pode não ser com outra. Assim, o adulto, o bebê e/ou a criança passam a 
estabelecer uma relação que é única, embora tenha a presença e a inﬂuência de outras 
relações.  
Na convivência diária, o adulto deve ser uma pessoa que transmite segurança para 
o bebê e a criança. Alguém capaz de parar para ouvi-la, valorizar suas perguntas, suas 
produções, seus saberes; alguém que seja sincero, autêntico e que respeite suas opiniões. 
Dessa maneira, ele se torna um parceiro com o qual ela pode contar na busca do conhe­
cimento amplo, novo e interessante. 
Conforme o tempo passa, a relação que esse bebê e a criança construiu com o adul­
to, com outras crianças e com o ambiente, certamente contribuirá para a construção de 
sua autonomia, para que o bebê e a criança, enfrentem situações que antes lhe causavam 
insegurança e para que tomem decisões e iniciativas, podendo expressar sem medo aqui­
lo que eles são ou pensam. Como parceiro mais experiente, o adulto promove a ampliação 
do contato entre o bebê, a criança e os conhecimentos universais, organizando o espaço, 
tempo e materiais para que eles se apropriem e produzam cultura. 

6.2 Interação entre bebês, crianças e seus pares
Interação é o processo pelo qual os bebês e as crianças constroem suas experiências. 
Bebês e crianças são seres sociais que possuem capacidades afetivas, emocionais e cog­
nitivas. Têm o desejo de estar próximos de pessoas e são capazes de interagir e aprender 
com elas, de forma que possam compreender e inﬂuenciar seu ambiente, ampliando suas 
relações sociais, interações e formas de comunicação, sentindo-se cada vez mais seguros 
para se expressarem, podendo aprender com outros bebês, crianças e adultos, cujas per­
cepções e compreensões da realidade também sejam diversas.  
A interação entre os bebês, as crianças e seus pares é fundamental na construção de 
aprendizagens. Por meio da interação, elas trocam conhecimentos, aprendem sobre as 
relações, constroem valores de cooperação, solidariedade e respeito ao outro. Devem-se 
propor momentos diferentes de rotina com as crianças e promover situações coletivas nas 
quais sejam propostas atividades em que elas troquem conhecimentos. Bebês e crianças 
de idades diferentes aprendem muito umas com as outras e atividades conjuntas devem 
ser não apenas valorizadas, como também programadas sistematicamente. 
As instituições de Educação Infantil devem valorizar as brincadeiras com brinquedos 
estruturados, não estruturados e faz de conta, pois são importantes nesse momento, uma 
vez que possibilitam aos bebês e crianças a socialização com as maiores, havendo trocas 
de experiências. Quando necessário, há a intervenção do adulto para mediar os conﬂitos 
que surgem nessas relações ou para ampliar as possibilidades do brincar.