
20.1	 Espaços: mobiliários, equipamentos e 
materiais na fase creche e pré-escola
A organização das instituições de Educação Infantil deve considerar as orientações 
dos Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituição de Educação Infantil (BRASIL, 
2006b), que define e viabiliza a construção de Unidades de Ensino da Educação Infantil, 
considerando a especificidade necessária a cada faixa etária. O planejamento arquitetôni­
co das unidades de ensino deve atender as necessidades de espaços para a aprendizagem 
e desenvolvimento das crianças. 
O dia a dia das creches e pré-escolas requer cuidado e atenção quanto aos móveis 
e objetos disponibilizados nas salas de referência. Estes devem ser cuidados quanto à 
conservação, segurança e sua adequação à faixa etária do bebê, da criança bem pequena 
e da criança pequena. A sala de referência deve ser organizada e limpa, orientada pelo 
professor e compartilhada com as crianças, contando com a participação delas na organi­
zação dos brinquedos, dos livros de histórias, dos cantos temáticos (faz de conta, música, 
entre outros), proporcionando à criança momentos importantes na construção da sua 
identidade e autonomia. No entanto, a limpeza não deve ser priorizada em detrimento 
das atividades, como não usar massa de modelar para que as mesas não fiquem sujas ou 
não fazer recorte para que não se suje o chão. 
A sala de referência deve ter adequada estrutura física e mobília favorável ao apren­
dizado e desenvolvimento. É por meio das práticas cotidianas que a criança vivencia dife­
rentes contextos coletivos ou individuais. Por meio deles, a criança cria, fantasia e constrói 
situações de constituição da sua identidade pessoal, percebe o mundo e sobre ele elabora 
hipóteses. A mobília deve proporcionar praticidade e conforto à criança, sendo necessário 
que todos os mobiliários e equipamentos atendam às necessidades da rotina, ampliando 
a independência e a autonomia dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas 
por meio da interação com o meio físico e social. 
A definição das mobílias, mesas e cadeiras destinadas às atividades com as crianças de­
vem atender a acessibilidade, respeitando os lugares, tamanhos, resistência, acabamentos, 
durabilidade e segurança, visando à prevenção de acidentes. Cada área deve ter uma função 
específica ou completar a função de outra: zonas circunscritas/cantos do faz de conta, de 
sono, de leitura, de faz de conta, de música, jogos de construção e manipulação. Estes espaços 
devem permitir ao professor a observação das diferentes áreas e a interação das crianças em 
pequenos grupos, facilitando a exploração do meio ambiente interno e externo por todos.
Os móveis devem estar adequados ergonomicamente às crianças e ter seu tempo de 
vida útil respeitado. Há de se atentar para manter os móveis em bom estado de conserva­
ção. As estantes, prateleiras e/ou armários devem estar acessíveis e bem fixados nas pare­
des, com os diversos materiais educativos disponíveis. Cadeiras e mesas devem ser leves 
e possibilitar o deslocamento pela própria criança. Os móveis devem ser produzidos com 
materiais atóxicos e receber manutenção permanente, estar sempre limpos e dispostos de 
maneira que não apresente risco à saúde e integridade das crianças.
Na escolha dos mobiliários, há de se levar em conta resistência, durabilidade, segu­
rança (prevenção de quedas, quinas arredondadas). Os aspectos de segurança e higiene 
são muito importantes, mas a preocupação com eles não deve impedir as explorações e 
iniciativas infantis. A fixação de quadros, painéis, cartazes, entre outros, deve ser colocada 
à altura das crianças, permitindo que elas adquiram autonomia para pregar seus trabalhos 
e expressar suas ideias, personalizando o ambiente e sentindo-se sujeito dele. A adequa­
ção do mobiliário, de equipamentos e do próprio espaço ao tamanho e aspectos próprios 
da criança permite maior autonomia e independência, e dessa forma, favorece o processo 
de desenvolvimento a partir de sua interação com o meio físico.
O material de higiene deve ser de uso individual, de boa qualidade e ter sua higieni­
zação e troca realizada periodicamente (escovas de dente, pentes e toalhas). Quanto aos 
bebedouros, vasos sanitários, pias e chuveiros, estes equipamentos devem ser olhados 
com especial atenção no que concerne à faixa etária, levando em conta, também, a preo­
cupação com a acessibilidade das crianças com deficiência, pois estas devem ter acesso 
livre às dependências da instituição infantil.
O espaço destinado a alimentação da criança deve contar com a mobília apropriada 
ao bebê como a cadeirinha de refeição e/ou mesas e bancos adequados à faixa etária. A 
acessibilidade das crianças quanto ao uso dos banheiros e suas adaptações devem atender 
às normas contidas nos Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituição de Educação 
Infantil (BRASIL, 2006b) e no Manual Descritivo para Aquisição de Mobiliário (BRASIL, s.d). 
É importante que o ambiente físico da instituição de Educação Infantil reflita uma 
concepção de educação e cuidado, respeitando as necessidades de desenvolvimento das 
crianças. A tipologia do mobiliário irá combinar com o estabelecimento de variados ar­
ranjos de organização espacial, incentivando a cooperação e reforçando relações sociais 
afetivas, respondendo à necessidade de atividades individuais e/ou coletivas.