Desenho e pintura 
Os bebês rabiscam seus corpos, paredes e objetos e caminham progressivamente, 
para o desenho intencional. As crianças bem pequenas e crianças pequenas desenham 
sobre diferentes bases, com diversos materiais e explorando o próprio corpo. Os dese­
nhos constituem-se como um jogo em que há narrativa, imaginação e invenção, que são 
mobilizadas pelo convite feito pelos suportes e marcadores que são oferecidos ou encon­
trados pelas crianças.  
A realidade vivida pela criança constitui seus repertórios de criação. Ela vai desenhar 
a partir das experiências que vivencia, sobre aquilo que descobre acerca do mundo, das 
histórias e músicas que ouve, dança e canta, das imagens dos livros e revistas, dos vídeos 
que vê etc. 
Por meio dos traçados, a criança procura conhecer, reconhecer-se e ser reconhecida, 
constituindo, assim, pesquisas pessoais. Isso resulta em fontes documentais das marcas 
de si deixadas para a história pessoal e coletiva. Quando a criança desenha sobre aquilo 
que ela conhece, ela está imprimindo suas percepções, dizendo o que sabe sobre as ex­
periências reais as quais tem acesso. 
Nesse processo de expressão, ela se humaniza, pois apreende as relações sociais e 
culturais do mundo onde que vive. Nisso reside a defesa do lugar do desenho autoral na 
Educação Infantil e a crítica aos desenhos prontos, apenas para colorir. O desenho pronto 
não permite que a criança use essa linguagem de forma expressiva, limitando as possibili­
dades de ela deixar sua marca. É comum que depois de pintados e expostos, haja dificul­
dade dela reconhecer qual é o seu, dado a semelhança que eles apresentam. 
Na defesa do desenho como linguagem das crianças, destacamos que é preciso con­
siderar o desenho nas suas mais diferentes formas. Uma fala comum, já na Educação In­
fantil, é a negação à proposta de desenhar, quando solicitada após ouvir uma história, ver 
um filme ou fazer um passeio. “Eu não sei desenhar” representa a ideia de que o desenho 
só é aceito se tiver linhas identificáveis e elementos compreensíveis e, quando as pessoas 
olham para ele e sabem dizer o que é. A farta distribuição de desenhos prontos contribui 
para que a criança, tomando aquele traçado como referência, diga que não sabe desenhar 
daquele jeito. 
E como trabalhar essa questão? Primeiro, precisamos entender que não existe apenas 
um jeito de desenhar ou o jeito certo de fazer isso. Segundo, defender que todos podem 
desenhar. Ele não é exclusividade de algumas pessoas com talento ou que nasceram com 
dom para desenhar. Para construir essa possibilidade de criação com as crianças – e com 
os adultos, porque os professores também assumem que não sabem desenhar – é preci­
so que conheçamos as inúmeras possiblidades que as artes visuais nos apresentam pelas 
mais variadas técnicas de desenho, pintura, escultura e fotografia. 
Ampliar nosso repertório é condição para ampliar o repertório das crianças. Assim, 
a arte precisa fazer parte da nossa convivência. Quando as crianças conhecerem obras 
do Jackson Pollock, da Joan Mitchell ou de artistas brasileiros como Lygia Clarck, Iberê 
Camargo e Hélio Oiticica ou o jeito diferente de desenhar e pintar de Picasso, Miró, Kan­
dinsky, Matisse, Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Di Cavalcante, entre outros, poderão 
analisar que há muitas e diferentes formas de expressão. Ampliar repertórios é essencial. 
Outra preocupação deve ser as condições de tempo, espaço e materiais para a criação. 
O processo precisa ser pensado com cuidado e planejado, para garantir às crianças os di­
reitos de aprendizagem assegurados no diálogo das DCNEI, BNCC e Referencial Curricular 
Amazonense para a Educação Infantil. O corpo, o suporte e os marcadores necessários para 
que as crianças se expressem por meio da linguagem do desenho precisam ser planejados. 
Pela sua importância no desenvolvimento da criança, o desenho deve sair do lugar 
secundário de auxiliar ou recurso (quando a criança desenha, quando sobra tempo, quan­
do precisa ficar calma ou após histórias, filmes, passeios e datas comemorativas) para um 
lugar de centralidade no planejamento. 
A criança não precisa só desenhar sentada (posição do corpo), em folhas de papel 
branco tamanho A4 (suporte) e com giz de cera ou lápis de cor (marcadores). Esse conjunto 
de possibilidades – corpo/suporte/marcador deve ser explorado nas mais variadas possibli­
dades, oferecendo a criança forma e conteúdo diferentes para criar. Essas propostas podem 
substituir o “Eu não sei desenhar” por “Professora, como nós vamos desenhar hoje?”.
O desenho é um dos processos da pré-história da escrita e deve ser trabalhado de for­
ma a garantir que a criança desenvolva a função simbólica da consciência. Quando a criança 
começa a entender que ela pode representar as coisas, as pessoas, aquilo que pensa e sente 
por meio do desenho, ela está dando um importante passo para compreender a função 
social da escrita na representação da fala, do pensamento, das ideias e sentimentos. 
Portanto, dar centralidade ao lugar do desenho na Educação Infantil é promover o 
desenvolvimento de funções psíquicas sofisticadas que não são possíveis em exercícios de 
repetição de cópias de letras, por exemplo. Atividades plásticas como o desenho, a pintu­
ra, a escultura e a construção, juntamente com a brincadeira de papéis, são as bases que 
a criança precisa desenvolver para se apropriar das funções sociais da escrita e para fazer 
uso dela como mais uma – e não a única – linguagem expressiva.