11.Atividades de rotina na 
Educação Infantil
Planejar as atividades que irão ser realizadas com os bebês e crianças durante o tem­
po em que elas permanecem na instituição de Educação Infantil deve partir da compreen­
são das etapas vividas pelos bebês e crianças e quais atividades são mais desenvolvedoras 
neste processo. A organização do planejamento é necessária tanto para o trabalho da/do 
professora/professor como para os bebês e as crianças. A rotina desenvolvida nas creches 
e pré-escolas contribuem para a sensação de confiança e segurança que se cria entre be­
bês, crianças e adultos desse novo espaço de vivências. 
É importante lembrar que o fato de se estabelecer uma rotina não signiﬁca que ela 
deverá ser executada de maneira rígida, considerando que o termo rotina está ligado a 
uma sucessão de ações de forma organizada. A compreensão do que aconteceu primeiro, 
o que está acontecendo e o que acontecerá depois, contribui para que bebês e crianças 
se tornem mais independentes em relação aos adultos. Diante desta aﬁrmação, pode-se 
dizer que o compromisso por parte da/do professora/professor em organizar previamen­
te as atividades que acontecerão a cada dia, contribuirá diretamente no desenvolvimento 
dos bebês e crianças. 
A intencionalidade da/do professora/professor em planejar e organizar a rotina 
deve considerar a curiosidade e os interesses dos bebês e crianças e criar condições 
para a participação deles. Para se pensar em uma rotina que atenda essas necessidades, 
precisamos respeitar o ritmo de cada um deles de acordo com sua faixa etária, no que 
se refere ao tempo de concentração nas atividades e aos espaços existentes, tanto nas 
salas de referência quanto fora delas (área externa), sem esquecer que, nas instituições 
que funcionam com tempo integral, ocorre uma distribuição diferenciada de horário. 
É fundamental que a equipe pedagógica, juntamente com os professores, estabeleça 
acordos na distribuição de períodos de tempo e dias da semana para o uso dos espaços 
existentes na unidade de ensino, além dos horários das refeições, atividades coletivas, 
sono ou descanso, troca de fraldas, mamadas e, também, atividades ou programações 
que contemplem a participação dos familiares dos bebês e crianças. A organização do 
espaço reﬂete a relação pedagógica estabelecida entre bebês, crianças e professora/
professor. 
Sempre que necessário, a proposta de reformulações das rotinas deve ser considera­
da, pois enriquece as experiências de aprendizagens dos bebês e crianças. É importante 
que ocorram atividades com a participação de grupos heterogêneos na realização de 
ações orientadas ou livres. A presença de um parceiro mais experiente para interagir com 
as crianças no desenvolvimento das experiências diárias é indispensável. Não deve existir 
cisão entre quem cuida e quem educa. Cuidar e educar são ações integradoras que regem 
a Educação Infantil, na creche e pré-escola. 