Poesia e Literatura 
A poesia é um gênero literário que deve ser levada para o cotidiano de creches e pré­
-escolas. Ela pode provocar a reflexão sobre expressões e sentimentos próprios e alheios. 
Quando está nos espaços de educação e cuidado, intensifica-se o modo de produção in­
ventivo, garantindo o encontro da palavra com o movimento, do som com a imagem, de co­
nhecermos e criarmos textos percebendo não apenas o significado das palavras utilizadas, 
mas que se brinque com seus ritmos, com sua sonoridade, com o aspecto visual, tal como 
os haicais,3 que também podem ser construídos pelas crianças, em síntese dos seus pen­
samentos, de sua concepção de mundo, extraindo a essência do que vivencia no dia a dia. 
Trata-se de possibilitar, a partir da poesia, que seja aguçada a imaginação, libertan­
do-as de uma mesmice rotineira, tantas vezes empobrecedora dos sentidos. Poesia e dan­
ça, música e imagens estão em conexão profunda.  Basta vê-las e perceber que é possível 
conhecer, ver e representar o mundo a partir de outras referências e repertórios. Nesse 
contexto de fruição, o livro surge como um objeto de prazer para as crianças, com suas 
histórias que podem ser contadas, frequentemente em voz alta, alimentando o imaginá­
rio, base do ato criador.
Adotando-se a ideia do poeta José Paulo Paes de que poesia é brincar com palavras, 
sugerem-se aqui brincadeiras com palavras, deixando claro que elas não estão à disposi­
ção de um processo antecipado ou forçado de alfabetização, mas de garantia do direito 
das crianças de acessar a linguagem mais elevada já produzida pela humanidade nesse 
campo. Algumas possibilidades para serem exploradas:
a.	Brincar com os sons das palavras criando trocadilhos, rimas, aliterações (que são 
repetições de fonemas idênticos ou parecidos no início de várias palavras na mes­
ma frase ou verso, visando obter efeito estilístico na prosa poética e na poesia);
b.	Brincar com as palavras e letras tornando-as objetos, alterando o tamanho e o 
tipo das letras, associar imagens e letras, utilizando histórias em quadrinhos, cores 
diversas, cartazes. Pode se fazer móbiles pequenos e espalhá-los por diferentes lu­
gares das creches e pré-escolas ou gigantes, como cortinas poéticas, que se trans­
formam em espaços nos quais as crianças entram, brincam, trocam letras, tocam, 
cheiram e até, em alguns casos, comem (a exemplo, frutas, biscoitos e massas em 
formato de letras).
3	 É um poema curto de origem japonesa surgido no século XVI e ainda hoje em voga, composta de três versos, 
com cinco, sete e cinco sílabas. A palavra haicai é formada pelo termo “hai” (brincadeira, gracejo) e “kai” (har­
monia, realização).
c.	Brincar com os sentidos das palavras originárias de diferentes regiões ou países.
O acesso aos livros de literatura disponibilizados pelo acervo do Programa Nacional 
Biblioteca da Escola – PNBE/MEC é direito dos bebês e crianças. Colocar os livros em cai­
xas e guardar fora do alcance das crianças para que elas não rasguem é inadmissível. As 
crianças só aprenderão a manusear e cuidar dos livros se tiverem a chance de fazer isso. 
Os livros devem estar ao seu alcance e a contação de história deve ser parte da rotina 
diária. As crianças precisam ouvir histórias lidas ou contadas de memórias, ver as diferen­
tes formas gráficas das ilustrações, saber quem são os autores/ilustradores e poder tocar 
no livro e contar elas mesmas a história, se assim desejarem. Ao término da história, não é 
obrigatório fazer algum complemento à narrativa, como desenhar o que ouviu ou gostou. 
A narrativa é um ato completo e não exige recursos posteriores para complementar a 
ação. O importante é o acesso ao texto literário e a fruição. 
A narrativa literária amplia o repertório das crianças, alimentando a imaginação que, 
por sua vez, se converte em elementos para a criação. A contação de história também 
contribui para a formação psíquica porque oferece à criança a possibilidade de vivenciar 
situações de medo, conflitos, dores, perdas, separações, aprendendo a lidar com esses 
sentimentos no campo da imaginação, pois ao ouvir a história, a criança se relaciona e se 
identifica com as personagens de forma intensa, especialmente na pré-escola. 
Os contos de fada e as narrativas lendárias contribuem para as vivências de dor, 
sofrimento, alegria e vitória. As lendas amazônicas ainda carregam outro diferencial: por 
conter elementos que as crianças que vivem no Amazonas conhecem, como rio, igarapé, 
floresta, barco, boto, cobra, macaxeira, guaraná etc., ampliam a participação da fala das 
crianças junto à história, pois elas também têm histórias para contar e dialogam com as 
lendas narradas, o que amplia seu vocabulário e sua capacidade de argumentação. 
Personagens das histórias dialogam com as brincadeiras de papéis e com as ativida­
des plásticas que as crianças produzem. A leitura de textos por pessoas leitoras ajuda a 
criança a perceber que os sinais gráficos das letras formam palavras e estas, por sua vez, 
possuem significado e carregam ideias, que o texto escrito pode ser lido. Isso é um pro­
cesso complexo que contribui para a formação da função simbólica da consciência, pois 
a criança começa a perceber a relação entre o que falamos, pensamos e sentimos, com 
aquilo que pode ser escrito e lido. 
Essa compreensão é necessária para que ela, futuramente, possa se expressar pela 
escrita socialmente e viver um processo de alfabetização com sentido e de forma natural, 
sem imposições que afastam a criança do prazer de ler e escrever. A formação de leitores 
precisa de bons modelos. Vivenciar situações de leitura de forma prazerosa contribui para 
que a criança sinta desejo de descobrir esse mundo. 