20. Estrutura organizacional 
das creches e pré-escolas
O espaço físico das unidades de ensino deve priorizar um atendimento que garanta 
o direito estabelecido a todas as crianças que nele transitam, inclusive aquelas com de­
ficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, que 
tenham assegurados o direito ao cuidado e à educação, à saúde, proteção, descanso, 
interação, conforto, higiene e aconchego. No atendimento para as fases creche e pré-es­
cola, devem ser observadas a concepção da edificação, vislumbrando a funcionalidade 
e acessibilidade esperada para esses ambientes, respeitando os critérios definidos pela 
Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT, NBR 9050/2004 e regulamentados pela 
lei n.o 10.098/2000, abrangendo: organização espacial e dimensionamento dos conjuntos 
funcionais, acessibilidade, percursos, segurança e adequação mobiliária.
Conforme as orientações descritas nos Parâmetros Básicos de Infraestrutura para 
Instituição de Educação Infantil (2006b), os aspectos estéticos dos espaços dizem respei­
to à imagem e à aparência do ambiente, proporcionando momentos diferenciados e de 
bem-estar. Inclui-se as variedades e diversidades de texturas e cores, suas formas, propor­
ções e símbolos, valorizando os elementos visuais da edificação, que podem nortear os 
trabalhos e atividades, visando o despertar dos sentidos, a curiosidade e a capacidade de 
descoberta do bebê, da criança bem pequena e da criança pequena. 
Durante a seleção destes materiais devem ser considerados os seguintes aspectos: 
•	 Qualidade técnica: é considerada por sua eficiência, função, facilidade de manu­
tenção e limpeza; 
•	 Qualidade ergonômica: direciona-se a facilidade de manuseio do produto, adap­
tação antropométrica, clareza de informações, compatibilidade de movimentos, 
conforto e segurança;
•	 Qualidade estética: engloba toda combinação das formas, cores, uso de materiais 
e texturas, proporcionando uma agradável leveza em sua aparência.

Os espaços internos das salas de referência devem propiciar às crianças uma ampla 
movimentação. Estes espaços devem ser organizados e livres de itens que possam ofere­
cer riscos físicos às crianças (como tomadas baixas, que deverão receber tampa protetora), 
contar com uma boa iluminação, ser ventilados, estar em uma temperatura ambiente con­
fortável, conservados e limpos com frequência. A limpeza dos espaços deve ser sistemática, 
seguindo orientações pertinentes à vigilância em saúde nos espaços coletivos de atendi­
mento de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. O vestuário e o calçado das 
pessoas responsáveis por tal ação devem atender às normas de segurança e os produtos 
usados devem ser adequados, de boa qualidade e jamais deixados ao alcance das crianças.
O espaço físico também educa. Como nossos espaços estão organizados para aco­
lher as crianças e educar seu olhar? O que existe em nossas paredes que contribui para 
a sensação de pertencimento da criança a esse espaço? Para isso, precisamos observar 
como os adultos entendem e organizam os espaços. 
Algumas questões para considerar
•	
As janelas devem estar na altura que permitam às crianças a visualização do es­
paço externo, o material de ambientação da sala de referência (cartazes, lista 
com nome e aniversários, calendário, quadro do tempo, fotografias, desenhos, 
pinturas (dos artistas e das crianças!), entre outros materiais com os quais elas 
possam interagir (não limitar a oferta de imagens a personagens de desenhos e 
filmes infantis, mas desafiar o olhar dos adultos e crianças), devem estar na altura 
dos seus olhos, ao alcance de suas mãos, e não no alto para que elas não toquem. 
As paredes devem servir como espaço de exposição das produções das próprias 
crianças. O momento da ambientação da sala deve envolver tanto o professor 
quanto a criança, considerando as experiências desenvolvidas a partir do cuidar e 
educar, das interações e brincadeiras. A construção de materiais para compor as 
paredes da sala de referência e dos espaços externos deve sempre contar com a 
participação das crianças, seja nas sugestões, seja na elaboração. 
•	
É muito importante que as salas de referências sejam um espaço que provoca 
os sentidos. Para isso, os materiais precisam ser organizados de forma acessível 
e que desafie aquilo que a criança constrói a partir de suas hipóteses sobre o 
mundo. Os livros de literatura, brinquedos estruturados e não estruturados de­
vem compor o ambiente, além de materiais para o exercício da criação: desenho, 
pintura, modelagem e construção, o que não significa que essas atividades só 
ocorrem se houver materiais industrializados.6 
•	
Além das salas de referência, é necessário que existam outros espaços que ampliem 
a exploração de recursos pedagógicos, como bibliotecas, brinquedotecas e laborató­
6	  Conferir o texto As múltiplas linguagens, no capítulo 7, p. 41.

rios. Quando houver, a organização desses ambientes deve ser coletiva, considerando 
a opinião e a construção da criança nesse processo, devendo ainda gerar discussões 
e ideias reflexivas ao grupo, favorecendo às crianças um ambiente institucional mais 
atraente, acolhedor, instigante e propulsor de novos mecanismos de aprendizagens 
entre criança/criança, criança/adultos e criança/ambiente. A criação desses espaços 
deve ter como foco a funcionalidade e estar em conformidade com a proposta pe­
dagógica e o planejamento de cada unidade de ensino. 
