6.4 Interações entre os bebês, crianças e o ambiente
Desde os primeiros dias de vida a criança estabelece contato com o ambiente, com 
as pessoas e os objetos do mundo real nos quais ela é colocada assim que nasce. A ne­
cessidade da criança em se alimentar possibilita o contato com o colo da mãe e ao ato de 
mamar. Nesse momento, a criança está descobrindo o mundo, identificando-o e adaptan­
do-se a ele. À medida que esse contato ocorre, o bebê vai superando suas dificuldades 
motoras e ajustando os seus movimentos, orientando-os no sentido de obter resultados 
úteis no atendimento às suas necessidades.
Assim como os bebês, as crianças bem pequenas e crianças pequenas, à medida 
que exploram os ambientes, vão reconhecendo o espaço físico e atribuindo significados 
a partir do que vivenciam. Nessas vivências, o bebê e a criança experimentam sensações, 
como cheiros e sabores, cores e formatos, por meio do olhar e observação atenta. Ficando 
evidenciado que o ser humano, desde as primeiras idades, é capaz de se conectar com o 
ambiente, ampliando seu desenvolvimento. 
Quando consideramos os espaços educacionais institucionalizados, Oliveira (2007) 
esclarece que preparar um cenário para a emergência de interações promotoras do de­
senvolvimento subordina-se à necessidade de que o arranjo das condições de apren­
dizagem articule adequadamente experiências, atividades, horários, espaços, objetos e 
parceiros disponíveis. 
Nesta organização, deve-se valorizar o conjunto cultural, o qual o bebê e a criança se 
apropriam de forma singular. A autora destaca que o planejamento espacial da creche ou 
pré-escola imerge os bebês e as crianças em um mundo de estímulos visuais e cinéticos 
(relativo ao movimento), em que as características (formato, cor, textura, usos) dos objetos 
– brinquedos, blocos, telas, argila, livros, cartazes, filmes, vídeos, a imprensa escolar, lousa, 
ábacos e outros – são por elas interpretadas como desencadeadores de determinados 
enredos de ação. 

Quando se refere à Educação Infantil, várias possibilidades de acomodação espacial 
podem ser experimentadas. No entanto, a definição final dependerá da proposta peda­
gógica. Tem sido valorizada e aqui se destaca a organização de áreas diversificadas, os 
cantos,2 como da casinha do cabelereiro, do médico ou dentista, do supermercado, da 
leitura, do descanso, entre outros, que permitem a cada bebê e criança interagir com pe­
queno número de companheiros, possibilitando-lhe melhor coordenação de suas ações 
e a criação de um enredo comum na brincadeira, o que aumenta a troca e o aperfeiçoa­
mento da linguagem.
Vale destacar que esses cantos precisam ser remodelados periodicamente, pois de­
pois de muita exploração, esses espaços deixam de chamar a atenção das crianças, pas­
sando a ficar abandonados. É importante manter o espaço para a realização de atividades 
diferentes, como roda de conversa, hora de história, assembleia e teatro espontâneo. 
Outros cantinhos podem ser acrescentados, como teatro de marionetes, que possi­
bilita a representação de vivências, de trabalhos com personagens, com a oralidade e a 
musicalidade; oficina de pintura, que permite o desenvolvimento da representação plás­
tica, trabalhando com a cor, forma, linha, tamanho, volume, textura etc. e construção de 
blocos, para que se possa trabalhar a representação do espaço e habilidade psicomotora.
Para as crianças menores, Oliveira (2007) sugere a criação de espaços onde haja al­
mofadas, elevações, muretas, espelhos, caixas e túneis para entrarem, móbiles, panos ou 
toldos, sugerindo, por exemplo, um cenário de circo, castelo ou praça, e também cartazes 
com personagens para servir de apoio ao desenvolvimento da memória, da imaginação, 
da locomoção e da fala. Ainda nestes espaços, os professores têm a opção de enfeitá-los 
com plantas naturais, (momento importante para a criança perceber a transformação a 
ocorrer na planta) e de preenchê-los com música suave escolhida por eles e/ou sugeridas 
pelas crianças. 
As salas devem ser estruturadas de modo que facilitem a orientação dos bebês e 
crianças sobre a rotina cotidiana; armários, estantes, caixas, cabides que guardam os ob­
jetos pessoais e devem estar dispostos de forma acessível aos bebês e crianças, permitin­
do-lhes buscar e guardar materiais, trabalhando a autonomia. 
Quanto aos ambientes externos (caso existam), com área não construída, deve ser 
considerado como espaço simbólico, um espaço voltado não só para o desenvolvimen­
to motor, mas para a formação do imaginário e do conceito do eu por parte da criança. 
Nesses ambientes, a presença de recursos diversos deve ser valorizada. Esses recursos são 
equipamentos (mesa, cadeiras, armários, gangorras, escorregador etc.), objetos (roupas, 
bonecas, pneus, carrinhos), a topologia do terreno (os montículos e as depressões) e a 
vegetação existente. 
Ressalta-se que quanto mais a equipe de professores de cada instituição de Educação 
Infantil investigar as possibilidades que se abrem nas áreas existentes – quintal, parquinho, 
2	 Conferir o item 19.1.3 O ambiente educativo e seus diferentes espaços fase creche e pré-escola.

jardim, horta etc., e estruturá-la com o material disponível, mais poderá perceber a rique­
za de atividades executadas pelos bebês e crianças nesses cenários, que são igualmente 
promotores de seu desenvolvimento. É importante que eles tenham maior familiaridade 
com o ambiente que conheçam como seu e de outros bebês e crianças. A atividade de 
construir com eles as regras básicas orientadoras do trabalho em cada área de atividade 
auxilia na construção de atuações organizadas, criativas e independentes. 
O ambiente serve também como um grande caderno coletivo em que são documen­
tadas as várias atividades desenvolvidas com e pelas crianças. Os trabalhos infantis podem 
ficar expostos de modo organizado nos espaços da creche e pré-escola, junto com mó­
biles, cartazes, frases e construções, testemunhando a formação e representações pelas 
crianças. A exposição de materiais referentes aos muitos temas em estudo – por exemplo, 
as plantas, o calendário, os insetos etc., – torna mais concreta a aprendizagem. Expor não 
porque são bonitas, mas porque as crianças precisam ver fora de si o que pensam para 
poderem modificar seus trabalhos novamente, dentro de si.