
18.3	 O ambiente educativo e seus diferentes 
espaços na fase creche e pré-escola
Ao pensar no processo de construção de espaços para bebês, crianças bem peque­
nas e criança pequena da Educação Infantil, precisamos compreender a forma como se dá 
o processo de desenvolvimento e aprendizagem. Desse modo, cabe a/ao professora/pro­
fessor planejar atividades experienciais que promovam desafios, tendo o espaço como um 
colaborador fundamental nesse processo. É preciso considerar a organização dos tempos 
e espaços das unidades de ensino da Educação Infantil dos municípios do Amazonas e 
compor um cenário educativo integrador entre criança/criança, adulto/criança e criança/
comunidade, num contexto em que as relações sociais e a cultura sejam parte do processo 
educativo.
Os recursos utilizados para o desenvolvimento da prática pedagógica com bebês, 
crianças bem pequenas e crianças pequenas devem ser adequados e seguros para bebês 
e crianças, num espaço que provoque o interesse de manipular e conhecer a varieda­
de de materiais e objetos da cultura e que crie condições para o exercício da liberdade, 
construindo, assim, sua identidade pessoal e coletiva, por meio das diversas vivências. O 
espaço precisa ser um ambiente dialógico, que educa, contemplando as diferentes cul­
turas, povos, raças e modos de vida. Além dos materiais e brinquedos industrializados, é 
importante que haja brinquedos não estruturados e materiais reciclados seguros. 
A organização dos espaços para atendimento dos bebês, crianças bem pequenas e 
crianças pequenas de até 5 anos e 11 meses de idade deve estar em consonância com o 
que preconizam os Parâmetros Básicos de Infraestrutura das Instituições de Educação In­
fantil (BRASIL, 2006) quando sugerem  ambientes destinados ao cuidar, educar e brincar, 
buscando integrar o espaço físico da unidade de Educação Infantil às atividades experien­
ciais ali desenvolvidas. 
Esses espaços devem ser preparados, considerando os bebês e as crianças em uma 
relação intersubjetiva, atentando ao ritmo próprio de cada um, que necessita dentre ou­
tras coisas, realizar a prática da descoberta por meio do engatinhar, rolar, apoiar-se e 
assim, preparar-se para os primeiros passos. Nesse momento, a/o professora/professor 
precisa estimular o bebê e a criança bem pequena a explorar diversos tipos de materiais, 
observar, brincar, tocar, alimentar-se, fazer sua higiene pessoal, descansar e dormir, reali­
zando, assim, suas necessidades básicas e sociais. 
Bebês e crianças devem estar em espaços ricamente planejados e intencionalmen­
te organizados para favorecer a exploração físico-motor e a capacidade de estabelecer 
relações com os espaços que a rodeia, bem como agir sobre diferentes ambientes cons­
truídos a partir de sua atuação como protagonista do seu fazer. A ambientação da sala 
deve ser composta de atividades planejadas com e para os bebês e as crianças, de forma 
intencional. As múltiplas atividades desenvolvidas e criadas no ambiente educacional não 
doméstico inserem os bebês e as crianças em um contexto instigante, que a faça se sentir 
afetada pelos objetos da cultura e as relações com os outros, enriquecendo e ampliando 
as possibilidades de entendimento de si e do mundo que as cercam.
O espaço externo da instituição deve ser explorado tanto quanto o interno, o que 
contribui para que bebês e crianças construam as primeiras noções de cuidado com o 
meio ambiente, interagindo com adultos e crianças de diferentes idades. As brincadeiras 
realizadas neste meio visam a exploração desse espaço, garantindo o contato dos bebês e 
crianças com a natureza, como também com os habitantes desse espaço, como formigas, 
minhocas, passarinhos, tartarugas, jabutis, galinhas, peixes, dentre outros. 
Deve-se ainda considerar, quando houver, o espaço externo da instituição como uma 
área de possibilidades de aprendizagem e desenvolvimento, proporcionando às crianças 
vivências em um espaço livre, experiências de movimentação ampla, de convivência com 
brincadeiras no mundo físico, experienciando a terra, a água e a relação com seus pares. 
As interações desenvolvidas nestes espaços são ricas e desafiadoras, especialmente quan­
do há plantas, terra, brinquedos para brincadeiras coletivas, como balanço, cordas, bola 
etc., e espaço para produzir arte que com materiais como argila, tintas corporais, pintura 
na parede, entre outras.  
A construção desse ambiente externo se dá também com a participação da família e 
comunidade. Elas podem trazer para a escola plantas, sementes, participar da produção 
de cartazes, do plantio de mudas e assim, se integrar ao ambiente institucional, amplian­
do sua visão de mundo associada a dos bebês e crianças e, sobretudo, proporcionar uma 
relação viva e de conhecimento entre família, comunidade e instituição, construindo uma 
educação de qualidade e de referência. 
Os Parâmetros Básicos de Infraestrutura das Instituições de Educação Infantil (BRA­
SIL, 2006b) orientam que esse espaço deve contemplar chuveiros, torneiras acessíveis ao 
tamanho das diferentes faixas etárias, quadros de azulejos laváveis para atividades com 
tinta à base d’água, brinquedos de parque, como escorregador, trepa-trepa, balanços, 
túneis etc., contendo diversos tipos de pisos, como: grama, terra e área cimentada. Esta 
área deve contar, ainda, com espaços ensolarados e sombreados, com áreas verdes que 
podem contar com pomar, horta e jardim, proporcionando ao bebê e à criança, aprendi­
zagem e desenvolvimento integrador. 
Deve-se considerar os diferentes espaços como um ambiente integrador e facilitador 
no processo de inclusão que permite à criança interagir com o outro e ter acesso aos bens 
culturais, o que pode acontecer pelas zonas circunscritas. As zonas circunscritas5 e suas 
organizações nas salas de referências possibilitam aos bebês e criança, diferentes formas 
de atuação e de vivência com o faz de conta e por meio das interações e brincadeiras, 
propicia a si e ao outro, novas formas experienciais de compreender os diferentes modos 
de vida, cultura, costumes e saberes diferentes do seu, contribuindo ainda com um olhar 
investigativo sobre as coisas e os objetos ali inseridos. 
As zonas circunscritas podem ser construídas de diferentes formas e maneiras, isto 
vai depender do espírito investigador da/do professora/professor em perceber nas crian­
ças seus anseios e desejos na descoberta do novo e assim construir a partir do olhar da 
turma, um planejamento que contemple essa construção. Por isso, as zonas circunscritas 
e os cantos não devem ser pensados como algo fixo, mas pensados e repensados, cons­
truídos e reconstruídos conforme o interesse e necessidade dos bebês e crianças. A seguir, 
algumas sugestões que podem compor as Zonas Circunscritas e/ou cantos. Lembrando 
que a ampliação e a criação de outros espaços dependem daquilo que os bebês e crianças 
sinalizam como Zonas Circunscritas.
Zonas Circunscritas/Cantos
Materiais
Zonas/Cantos da
casa de bonecas
Fogão a lenha e convencional, geladeira, TV, cama, mesa, outros móveis, 
objetos para utensílios de cozinha, quarto, banheiro, sala (poderão ser con­
feccionados com material de sucata e com a participação das crianças) etc.
Zonas/Cantos da fantasia
Pedaços de tecidos variados, fantasias, chapéus, sapatos, roupas, espelho, 
maquiagens, óculos, bolsas, cintos, gravatas, bijuterias, artefatos de cabelo 
(prendedores, tiaras, grampos, fitas) etc.
Zonas/Cantos da biblioteca
Almofadas, tapete, estantes, painel de informações, livros, revistas e jornais.
5	 As zonas circunscritas (ou os cantos de referência ou cantinhos de faz de conta, onde são disponibilizados 
diferentes tipos de materiais, mas que não direcione a ação da criança) devem instigar os bebês e crianças à 
exploração dos espaços pedagógicos. Segundo Campos de Carvalho e Padovani (2000), que pesquisam o ato 
de ressignificar a organização dos espaços nas salas de referências, inserindo a criação de zonas circunscritas, é 
necessário transformar o ambiente com áreas que propiciem a interação e a brincadeira dos bebês e crianças.
Zonas/Cantos da garagem
Tacos de madeira para construção, carros, caminhões, trilhas, placas de 
sinais de trânsito, cordas, ferramentas e equipamentos para manutenção de 
carros.
Zonas/Cantos de jogos
 e brinquedos
Jogos de encaixe, de armar, de quebra-cabeça, sucatas variadas e organiza­
das separadamente, peças de madeira.
Zonas/Cantos de música
Instrumentos musicais comprados ou confeccionados pela/pelo professora/
professor e/ou pelas crianças, rádio, aparelho de som com CDs e DVDs varia­
dos.
Zonas/Cantos do 
supermercado
Embalagens vazias de diferentes produtos (caixas, garrafas e latas), frutas e 
legumes de plástico, sacos para empacotar, caixa registradora, dinheiro de 
papel, cartazes com nome dos produtos, prateleiras.
Zonas/Cantos do 
conto e reconto
Livros de todo o tipo e tamanho, preferencialmente com formas grandes e 
com poucas palavras. Conter almofadas, tapetes para uma boa interação e 
acolhimento, fantoches, dedoches, teatro de sombras.