9.Os campos de experiências
A BNCC (BRASIL, 2017), ancorada no que preconizam as Diretrizes Curriculares Nacio­
nais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009) quanto às interações e a brincadeira se cons­
tituírem como eixos estruturantes das aprendizagens e o desenvolvimento das crianças e 
que lhes deve ser assegurando os direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expres­
sar-se e conhecer-se, aponta que a organização curricular da Educação Infantil estrutura­
-se em cinco campos de experiências, no âmbito dos quais são definidos os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento. 
De acordo com o documento orientador, os campos de experiências constituem um 
arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida cotidiana 
das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem parte do pa­
trimônio cultural. Ressalta-se que essas definições dispostas pelas DCNEI em relação aos 
saberes e conhecimentos fundamentais a ser propiciados às crianças e associados às suas 
experiências definem a denominação dos campos de experiências. Assim, esses saberes e 
conhecimentos, os campos de experiências em que se organiza a BNCC são: 
 
O eu, o outro e o nós
É na interação com os pares e com adultos que os bebês e as crianças vão constituin­
do um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos 
de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras 
experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percep­
ções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, 
identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo em que participam de 
relações sociais e de cuidados pessoais, os bebês e as crianças constroem sua autonomia 
e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio. 
Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que os bebês 
e as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de 
vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, 
celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a 
si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as dife­
renças que nos constituem como seres humanos. 
Corpo, gestos e movimentos
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), os bebês e as crianças, desde cedo, exploram o mundo, 
o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e 
produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tor­
nando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade. 
Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro e as brincadei­
ras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, 
emoção e linguagem. Os bebês e as crianças estão descobrindo e conhecendo sensações 
e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialida­
des e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, com a ajuda dos adultos, a consciên­
cia sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. 
Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe 
privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e 
a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover opor­
tunidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na 
interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, ges­
tos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e 
uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, 
caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar 
cambalhotas, alongar-se etc.).
Traços, sons, cores e formas
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e uni­
versais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita aos bebês e crianças, por meio de 
experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as 
artes visuais (desenho, pintura, escultura, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a 
dança e o audiovisual, entre outras. 
Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas 
próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com 
sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, pin­
turas, manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. 

Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desen­
volvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade 
que as cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação dos bebês e 
crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de 
modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da imaginação, da criatividade e 
da expressão pessoal, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, 
a cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas 
experiências e vivências artísticas.
Escuta, fala, pensamento e imaginação
Desde o nascimento, os bebês e crianças participam de situações comunicativas coti­
dianas com as pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê 
são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros 
recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as 
crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão 
e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu 
veículo privilegiado de interação. 
Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças pos­
sam falar e ouvir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta de 
histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas indivi­
dualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se 
constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social. 
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir 
e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto 
familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, re­
conhecendo, com o auxílio dos adultos, diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, 
suportes e portadores. Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do 
que as crianças conhecem e das curiosidades que demonstram. 
As experiências com a literatura infantil, propostas pela/pelo professora/professor en­
tre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do 
estímulo à imaginação e da ampliação do vocabulário e do conhecimento de mundo. Além 
disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade 
com livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a 
aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. 
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a es­
crita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecen­
do letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão 
da escrita como sistema de representação da língua. 

Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
Os bebês e crianças vivem inseridos em espaços e tempos de diferentes dimensões, 
em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito peque­
nas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e 
noite; hoje, ontem e amanhã etc.). 
Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenô­
menos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes 
tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as 
relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que tra­
balham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.). 
Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, 
frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre 
quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação 
de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento 
de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente despertam seu interesse. 
Portanto, a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças 
possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar 
hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e 
indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças 
ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu 
cotidiano.
Como é possível observar nos Quadros a seguir, cada objetivo de apren­
dizagem e desenvolvimento é identificado por um código alfanumérico cuja 
composição é explicada a seguir: EI02TS01
O primeiro par de letras (EI) indica a etapa de Educação Infantil.
O primeiro par de números (02) indica o grupo por faixa etária: 01 = Be­
bês (zero a 1 ano e 6 meses) 02 = Crianças bem pequenas, (1 ano e 7 meses a 
3 anos e 11 meses) 03 = Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses).
O segundo par de letras indica o campo de experiências: EO = O eu, o 
outro e o nós CG = Corpo, gestos e movimentos TS = Traços, sons, cores e 
formas EF = Escuta, fala, pensamento e imaginação ET = Espaços, tempos, 
quantidades, relações e transformações.
O último par de números (01) indica a posição da habilidade na numera­
ção sequencial do campo de experiências para cada grupo/faixa etária.