18.2	 Seleção e cuidado com os brinquedos
Na aquisição de brinquedos, é necessário selecionar aqueles que atendem a norma 
brasileira n.º 11.786 da ABNT, com o selo do Instituto Nacional de Metrologia (Inmetro) 
que já foram testados em sua qualidade com critérios apropriados às crianças. O brinque­
do estruturado (brinquedo industrializado) deve ser durável e seguro. Deve-se também 
inserir no convívio os brinquedos não estruturados, alargando as experiências da criança 
com a diversidade de materiais e tipos: podem ser artesanais, produzido pelas crianças, 
professores e/ou pais, caixas de variadas formas, tamanhos, cores e texturas; embalagens 
de plástico e papelão, potes diversos etc. É possível colocar bolinhas de gude ou pedri­
nhas dentro de uma lata ou garrafa pet para que a criança experimente sons diversos, por 
exemplo. Não se pode descuidar da limpeza e do cuidado para que nenhum dos materiais 
ofertados ofereça riscos, como ter dimensões que caibam na boca da criança ou conter 
pequenas partes que podem ser engolidas ou introduzidas no nariz ou ouvido.
Essas escolhas devem seguir alguns critérios, como atentar para a faixa etária da 
criança a que ele se destina, tipo de material usado, objetivos, função dos brinquedos, 
contemplação de aspectos da diversidade e regionalidade, características que contem­
plem os estímulos visuais de cores e formas variadas, sendo necessário atentar para a 
renovação periódica, a facilidade da limpeza e resistência. É importante que haja na sala 
de referência espelhos seguros e na altura das crianças, preferencialmente afixados na 
horizontal para que possam brincar e observar a própria imagem diariamente.
Os brinquedos são considerados importantes aliados no processo de aprendizagem 
das crianças e merecem uma atenção especial durante a limpeza, pois quando inadequa­
da servirá de fonte de transmissão de doenças. É importante que os brinquedos possuam 
selo do Inmetro, seja de material atóxico, inquebrável, sem pontas e de fácil limpeza e 
desinfecção. 
No final das brincadeiras, devem ser colocados em local reservado para brinquedos 
sujos e somente após a higienização e que poderão ser utilizados novamente. A limpeza 
deve ser realizada com água e sabão neutro e escova de uso exclusivo para esse fim. Após 
serem lavados com a escova, devem ser expostos à secagem e acondicionados (quando 
bem seco) em local adequado, preferencialmente em caixas plásticas com tampa. Este 
procedimento deverá ser repetido diariamente. 