

Concepção de currículo 
na Educação Infantil
Em geral, currículo é entendido como a prescrição de uma grade curricular: áreas do 
conhecimento serão trabalhadas? Quais os conteúdos de cada área? Em que ano ou série? 
Essa é uma concepção tecnicista de currículo. Por trás, há a ideia de que em cada etapa 
da escolarização é preciso aprender determinados conteúdos, que são pré-requisitos para 
aprender outros conteúdos em uma sequência linear. Concepção ainda muito marcante 
no modo de organizar as experiências vividas nas instituições escolares brasileiras e que 
vem influenciando também as práticas oferecidas aos bebês e crianças.
Na Educação Infantil, currículo é o modo de organizar as práticas educativas, e se 
refere aos espaços, ao tempo, aos materiais que disponibilizamos para as crianças, às 
experiências com as múltiplas linguagens que lhes serão proporcionadas, ao modo como 
vamos recebê-las, nos despedir, trocá-las, alimentá-las, entre outras situações, durante 
seu período na instituição. 
O currículo da Educação Infantil deve promover experiências e vivências em torno do 
conhecimento produzido pela humanidade, criando condições para o desenvolvimento 
das capacidades humanas, como a linguagem, o pensamento, a percepção, a imaginação, 
a memória, a consciência, o controle da conduta e a afetividade. 
O modo como oferecemos todas essas práticas tem por trás um conjunto de con­
cepções e ideias sobre a finalidade da educação, a maneira como os sujeitos aprendem, o 
que se deseja que eles aprendam, que tipo de pessoa queremos formar e para qual tipo 
de sociedade. Por isso, trata-se de uma prática complexa. Ele é vivido permanentemente 
pelos sujeitos em seu processo de educação, em condições e contextos concretos. 
Por serem sujeitos, bebês e crianças atribuem sentido ao que nós lhes oferecemos: ma­
nifestam-se o tempo todo, seja se submetendo, envolvendo-se, resistindo, aceitando ou recu­
sando as propostas. Nesse sentido, devemos educar o nosso olhar, nossa percepção: Como as 
crianças têm recebido nossas propostas? Como têm se manifestado? O que elas nos dizem?
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, está posto que o cur­
rículo é “um conjunto de práticas que buscam articular os saberes e experiências das 
crianças com o patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo 
a promover o desenvolvimento integral da criança” (BRASIL, 2009b). O currículo não é 
aquele que se define a priori, mas aquele que é vivenciado com as crianças a partir de 
seus saberes, manifestações, articulado com aquilo que consideramos importante que 
elas conheçam do patrimônio da humanidade.
O currículo é vivo, é prática que se manifesta no cotidiano das nossas ações com be­
bês e crianças e que se articula com quem elas são, com o que pensam, com o que sabem, 
com aquilo que aprendem. O currículo na Educação Infantil é marcado por linguagens. 
Desde o nascimento, bebês estão imersos em um mundo com diferentes linguagens e 
práticas sociais utilizadas para as pessoas se expressarem, se comunicarem entre si e se 
organizarem socialmente. Na tentativa de entender o mundo que as rodeia, os bebês e 
as crianças também se utilizam dessas linguagens, observando, agindo, pensando e inter­
pretando o mundo por meio delas, humanizando-se nesse processo. 
Um aspecto do desenvolvimento da criança não é mais importante do que o outro. 
Na Educação Infantil, cuidar e educar são indissociáveis e significam a garantia da pro­
teção, bem-estar e segurança das crianças; a atenção às suas necessidades físicas, afeti­
vas, sociais e cognitivas. Significa também o planejamento de espaços que estimulem sua 
imaginação e agucem sua curiosidade. Assim, contar histórias não é mais importante do 
que banhar os bebês, alimentar as crianças não é menos do que viver um projeto e assim 
por diante, pois todas essas ações são práticas sociais que as crianças vão vivenciando e 
que fazem parte do currículo nessa etapa do desenvolvimento. Por isso, todas as práticas 
precisam ser olhadas, reavaliadas e planejadas. 
Importante ressaltar a não possibilidade de divisão das experiências do currículo da 
Educação Infantil em bimestres, trimestres ou semestres, definindo o que será trabalhado 
em cada fatia de tempo. A garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento deve 
ser alcançada ao longo do ano escolar dos bebês e crianças, por meio de um trabalho 
contínuo com os objetivos dos campos de experiências. A forma como aprendem e se 
desenvolvem é integral, num movimento de idas e vindas, não sendo possível determinar, 
por exemplo, que durante um bimestre, um objetivo foi alcançado e não mais deve ser 
trabalhado por esse motivo.