8. Os direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento
Ao pensarmos o currículo da Educação Infantil, precisamos concentrar atenção sobre 
as condições de aprendizagem dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, 
como elas se desenvolvem e como o tempo, os espaços e os materiais são organizados 
para garantir isso. Esse conjunto de elementos articulados entre si constituem os Direitos 
de Aprendizagem e Desenvolvimento. Segundo a BNCC (2017, p. 35), os direitos “assegu­
ram, na Educação Infantil, as condições para que as crianças aprendam em situações nas 
quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar 
desafios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados 
sobre si, os outros e o mundo social e natural”.
Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento se efetivam na prática diária por 
meio dos objetivos dos Campos de Experiências que dialogam de forma estreita com as 
experiências apontadas nas DCNEI a partir dos eixos do currículo Interações e Brincadei­
ras. Na Educação Infantil não há uma fragmentação em conteúdos possíveis de divisão 
em bimestres, trimestres ou semestres. Os campos de experiências e seus respectivos ob­
jetivos de cada grupo etário de crianças devem ser trabalhados ao longo de todo o ano, 
mantendo viva a preocupação da garantia dos direitos de aprendizagem. 
Os bebês e crianças têm direito de Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expres­
sar e Conhecer-se. Isso nos diz que a organização da proposta de cada instituição não 
deve privilegiar uma criança deitada ou sentada, fazendo tarefas em folhas de papel e em 
silêncio. Se há no espaço institucional e no planejamento de cada professora/professor, no 
compromisso da garantia dos direitos, teremos os bebês e crianças descritos conforme as 
DCNEI e BNCC: ativos e capazes de aprender e se desenvolver de forma integral, fazendo 
uso das variadas linguagens para apreender o mundo e expressar sobre isso. 
Em um diálogo afinado com as DCNEI, a BNCC traz o direito de CONVIVER. É nas 
interações com os outros que os bebês e as crianças vivenciam a cultura e se relacionam 
com os seus grupos de convivência, elaborando suas hipóteses sobre o mundo. Conviver 
é um direito fundamental para a garantia do desenvolvimento das funções psíquicas su­
periores, como a linguagem, o pensamento, a memória, a atenção voluntária, o raciocínio, 
a percepção, o controle da conduta, entre outras funções que caracterizam nossa humani­
zação. Os bebês e as crianças têm direito de CONVIVER com outras crianças e adultos, em 
pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento 
de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas. 
E como podemos assegurar esse direito? Promovendo situações em que o tempo, 
espaço e materiais sejam organizados para que as relações entre os bebês e as crianças, 
seus pares e adultos ocorram de forma saudável e com respeito. As crianças devem ter as­
segurado o direito de falar e ouvir nas rodas de conversas, durante a contação de história 
e nas demais propostas da rotina. Elas têm o que dizer sobre o mundo, mas nem sempre 
há pessoas atentas e com interesse real sobre essas observações. 
É preciso uma escuta sincera e interessada. Aquilo que a criança fala precisa ser consi­
derado. Também é necessário promover momentos em que crianças de diferentes idades 
ampliem contato, brinquem livremente e com jogos de regras, criados por elas junta­
mente com os adultos. Diferentes formas de cultura devem ser apresentadas para que as 
crianças saibam que existem diferentes formas de viver no mundo. Quando consideramos 
a criança como uma pessoa que merece respeito e deve ser ouvida, mudamos as relações 
de convivência que são ampliadoras de um desenvolvimento integral.
O direito de BRINCAR precisa ser assegurado aos bebês e às crianças, dialogando 
com o eixo do currículo das DCNEI, que nos diz sobre a forma como se aprende e se de­
senvolve na primeira infância. Aos bebês deve ser garantidos atenção e tempo dos adultos 
para que conversem, toquem e apresentem os objetos e seus usos sociais, que logo se 
tornarão interessantes para eles. Quando a criança começa a imitar os papéis sociais dos 
adultos e, posteriormente, caminha para a representação, um importante salto psíquico 
está ocorrendo em seu desenvolvimento. A brincadeira de faz de conta (ou jogo prota­
gonizado, jogo de papéis, brincadeira de papéis) se torna cada vez mais interessante para 
a criança porque ela está descobrindo como a sociedade funciona e representa, em suas 
brincadeiras, essas relações. 
O faz de conta é a atividade principal da periodização psíquica da criança, juntamente 
com as atividades plásticas. A brincadeira em sua forma mais expandida é essencial para 
o desenvolvimento da criança. As crianças têm direito de BRINCAR cotidianamente de 
diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros (crianças e 
adultos), ampliando e diversificando seu acesso a produções culturais, seu conhecimento, 
sua imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, ex­
pressivas, cognitivas, sociais e relacionais. 
E como podemos assegurar esse direito? Brincadeiras livres e dirigidas, em espaços que 
a promovam, como áreas abertas e os cantinhos com os brinquedos estruturados (brinque­
dos industrializados), construídos (para brincar de casinha, cozinha, salão de beleza, vendas, 
profissões etc.) e não estruturados (pedaços de madeira, sementes, tampas, embalagens, 
caixas etc., e objetos do cotidiano, como garrafas, frascos de perfume, colher de pau, cuias, 
potes, óculos, chapéus, relógios etc., garantido na seleção a segurança da criança).  
A participação do adulto é sempre necessária, seja observando as linguagens e as rela­
ções que se desenrolam, seja participando da brincadeira, tornando-a mais complexa e rica, 
desafiando as hipóteses das crianças. As crianças não nascem sabendo brincar, elas aprendem 
a brincar, pois a brincadeira é um ato social e precisa de outros parceiros mais experientes. 
PARTICIPAR é um direito assegurado pela BNCC. Como já dissemos, a criança tem o 
que falar, porque lida diariamente com o mundo e sobre ele constrói hipóteses. Ela precisa 
expressar essas percepções e ter seus horizontes alargados e são os adultos que precisam 
garantir espaços de interlocuções para que as crianças participem das decisões coletivas 
tomadas nos espaços institucionais, como as regras de boa convivência. Elas não devem 
ser impostas pelos adultos, mas construídas com as crianças, por elas desenhadas e ex­
postas nas paredes de sua sala de referência. 
É possível democratizar a participação das crianças em ações cotidianas onde elas 
sejam ouvidas e discutam formas de resolver situações ou apresentar propostas para de­
terminadas tarefas a serem realizadas. A atitude dos adultos que conversa com os bebês 
e explica as ações que serão desenvolvidas demonstra respeito ao direito dos bebês de 
participarem do seu processo de cuidado e educação.
As crianças têm direito de PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, 
tanto do planejamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador 
quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadei­
ras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando 
conhecimentos, decidindo e se posicionando. 
E como podemos assegurar esse direito? Envolvendo as crianças nas tomadas de de­
cisões, em que propostas podem ser apresentadas para serem debatidas e escolhidas ou 
após a discussão do problema ou da necessidade, convidar as crianças a sugerirem pro­
postas. Um exemplo para colocar esse direito em prática é a ambientação das paredes da 
sala de referência. É comum que antes das crianças chegarem, no início do ano, as paredes 
estejam todas enfeitadas e com cartazes prontos do tempo, da chamada e das regras. 
É interessante construir com elas a maior parte desse material. Isso dará maior sen­
tido para a criança, que se verá como parte importante do processo de ambientação, 
deixando suas próprias marcas. Decidir coletivamente as brincadeiras, os livros, às músicas 
etc., amplia o sentimento de pertencimento e participação da criança.
Os bebês e as crianças percebem o mundo pelos sentidos e eles estão muito sensí­
veis a esse processo. Desenvolver os sentidos sociais deve ser nossa preocupação. Uma 
formação estética dos sentidos contribui para o processo de humanização de cada crian­
ça. Humanizar-se é aprender a cultura da vida em sociedade e se apropriar daquilo que de 
mais elevado a humanidade já produziu. 
Quando a criança aprende sobre os objetos da cultura, aprende como eles funcionam 
e para que servem e passa a usá-los com o fim para o qual eles foram criados, está apreen­
dendo séculos de desenvolvimento cultural de sua espécie. Daí a importância de os espaços 
institucionais garantirem o direito de EXPLORAR, de sentir o mundo usando todo o seu corpo. 
Os bebês e as crianças têm direito de EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, 
texturas, cores, palavras, emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, 
elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em 
suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia. 
E como podemos assegurar esse direito? Garantido tempo, espaço e materiais que 
os bebês e as crianças possam explorar de forma livre. Eles devem ser disponibilizados de 
forma que possam usar seu corpo, explorando seus sentidos. Bebês podem ter o cesto de 
tesouros e tapetes sensoriais construídos nas próprias instituições, sempre observando 
sua segurança em relação aos objetos. 
As crianças bem pequenas, em sua fase de manipulação objetal, precisam tocar, chei­
rar, sentir com todo o corpo, ouvir, lamber. Está descobrindo o mundo por meio dos 
sentidos. Crianças pequenas têm muitas hipóteses sobre as coisas e curiosidades sobre 
como essas coisas funcionam. Isso pode se constituir base para planejar momentos de 
ampliação dessas hipóteses na exploração do seu meio. 
Quando o bebê e a criança se apropriam dos objetos da cultura e da cultura imaterial, 
elas sentem necessidade de se objetivar, de se EXPRESSAR sobre essas percepções. Vamos 
percebendo como os direitos dialogam entre si, porque quando garantimos o direito da con­
vivência, da brincadeira, da participação e da exploração, garantimos o direito da expressão. 
Essa criança ativa, que tem espaço e voz, tem como se expressar, dizer sobre suas 
impressões e hipóteses sobre aquilo que ela observa e lhe toca. Falar e ouvir o outro cons­
titui partes importantes desse processo, mas não são as únicas. Precisamos garantir outras 
formas de expressão por meio das múltiplas linguagens, como o desenho, a pintura, a 
modelagem e a construção.
Os bebês e as crianças têm direito de EXPRESSAR como sujeito dialógico, criativo e 
sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opi­
niões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens. E como podemos assegurar 
esse direito? Acolhendo as necessidades dos bebês e crianças, acalentado seu choro e 
tentando entender os motivos de suas atitudes. As rodas de conversa se convertem em 
momentos cruciais para isso. 
As falas das crianças precisam ser incentivadas e ouvidas. Substituir propostas pron­
tas (como desenhos para colorir) por propostas pensadas com as crianças (como propor 
diferentes formas de uso do corpo, de suportes e marcadores para desenhar, pintar, mo­
delar e construir – ver discussão sobre múltiplas linguagens), ampliando a possibilidade 
de expressão quando usam o desenho como uma linguagem privilegiada para as crianças 
bem pequenas e crianças pequenas. 
Usar a voz para cantar e o corpo para se movimentar também amplia as possibili­
dades de expressão. Devemos tomar cuidado com apresentações ensaiadas apenas para 
satisfazer adultos e que muitas vezes, cansam e geram ansiedade na criança. Cantar, dan­
çar e dramatizar deve fazer sentido e se constituir uma linguagem expressiva da criança. 
 A garantia dos cinco direitos já discutidos culmina na garantia do direito dos bebês 
e das crianças de CONHECER-SE, de conhecer a si e aos outros e se perceber pertencente 
a um grupo cultural, onde ela também produz cultura. A atenção dos adultos dirigida aos 
bebês e às crianças tem um papel especial nessa construção para que eles se percebam 
um ser único e com características próprias. Dedicar tempo ao cuidado dispensado aos 
bebês e às crianças ajuda na compreensão do seu corpo e de suas vontades. 
Para a garantia desse direito, precisamos acolher a criança e ajudá-la a entender suas 
emoções e sentimentos, nomeando-os e explicando suas reações e o que elas repre­
sentam. Os bebês e as crianças têm direito de CONHECER-SE e construir sua identidade 
pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de per­
tencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens 
vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário. 
E como podemos assegurar esse direito? Garantindo que os bebês e as crianças se 
sintam aceitas, cuidadas e protegidas, que sua fala será considerada, assim como seus 
sentimentos, que não serão ridicularizados ou menosprezados. É preciso promover ex­
periências de cuidado um do outro. Quando crianças se desentendem, o caminho que 
mais promove a reflexão é cuidar daquele que foi machucado para que a outra criança 
perceba o efeito da sua ação. Castigar ou deixar a criança isolada para pensar no que fez 
não contribui para que ela reflita sobre suas ações e pense porque agiu dessa forma. Ela 
não conseguirá fazer isso sozinha. Precisa dos adultos para perceber as consequências de 
suas ações e as razões pelas quais agiu assim.
Reiterando, precisamos organizar tempo, espaços e materiais que deem conta de 
promover situações de valorização das atitudes dos bebês e crianças que observam e têm 
o que falar sobre o mundo, que se relaciona e interage com seus pares e com os adultos 
(logo, não apenas com seus professores, mas com todos os funcionários da equipe esco­
lar), que é ouvida e tem espaço e atenção para suas ideias e sentimentos, que o tempo e 
as condições da brincadeira sejam um compromisso dos adultos (e que estes participem 
da brincadeira, desafiando e enriquecendo as propostas, mas que também deem tempo 
livre e observe as relações e trocas que as crianças estabelecem entre si) e que encontra 
nos adultos, pessoas que lhes auxiliem a compreender suas emoções e vivências. 
Estar na Educação Infantil é um grande desafio profissional. Cada professora/profes­
sor deve ser um profundo conhecedor do desenvolvimento dos bebês e crianças. Isso nos 
dá condições de planejar fazeres coletivos que incidem sobre o desenvolvimento indivi­
dual dos bebês e crianças. Somente compreendendo como elas aprendem e se desenvol­
vem, poderemos garantir esses direitos, que precisam ser assegurados no dia a dia das 
creches e pré-escolas. Os ambientes assim pensados contribuirão para a promoção de de­
safios e construção de significados diante das experiências vividas pelos bebês e crianças.