20.2	 Vigilâncias em saúde nas unidades de Educação 
Infantil em tempo integral e/ou parcial
As crianças começam a explorar e conhecer o mundo muito cedo. As instituições 
de Educação Infantil devem promover experiências ricas e desafiadoras que ampliem as 
vivências e percepções dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, garan­
tindo que os direitos de aprendizagem de conviver, brincar, participar, explorar, expressar 
e conhecer-se se efetivem por meio dos objetivos contidos nos campos de experiências 
desenvolvidas nas salas de referências. 
 Além de desenvolver o processo educativo, as unidades de Educação Infantil devem 
ter atenção redobrada aos cuidados com a saúde das crianças nos espaços da instituição. 
O convívio nos espaços físicos coletivo é essencial para o desenvolvimento das crianças, 
porém, se não forem observadas as medidas de vigilância em saúde, torna-se condição 
facilitadora de transmissão de doenças. Adotar as boas práticas de higiene e de cuidados 
com a saúde para prevenção de agravos é um dever de toda equipe escolar.
Considerando que o cuidado é educativo nas creches e pré-escolas, é necessária uma 
observação atenta das condições físicas que garantam o pleno desenvolvimento de todos 
os bebês e crianças atendidos. A construção dos prédios e a rotina diária precisam seguir 
critérios de saúde e higiene que assegurem o bem-estar, pois é um direito dos bebês e 
das crianças, conviver num espaço limpo, saudável e bem cuidado.

20.2.1	Saúde e higiene dos bebês, crianças bem 
pequenas e das crianças pequenas
A saúde deve ser responsabilidade de todos aqueles que cuidam, de forma direta 
ou indireta, dos bebês e crianças durante sua permanência na Unidade de Ensino. Os cui­
dados de saúde e higiene faz parte do processo educativo. São de responsabilidade dos 
professores das salas de referências, lavar as mãos dos bebês com água e sabão, orientar 
e supervisionar a lavagem das mãos das crianças maiores antes e após alimentação, após 
a ida ao banheiro ou após o contato com objetos ou superfícies sujas. 
Quando realizar o banho diário dos bebês e das crianças e higiene bucal após refei­
ções, utilizar toalha e pente individuais, encaminhar as roupas sujas para serem lavadas na 
residência dos bebês e crianças pelo responsável, organizar o material necessário para as 
trocas das fraldas e jamais deixar o bebê e criança sozinha na bancada. Ainda é necessá­
rio orientar a família para que realizem o corte das unhas dos bebês e crianças e quando 
apresentar doenças infectocontagiosas, bebês e crianças deverão permanecer afastados 
da Unidade de Ensino durante o período de transmissibilidade.
