Introdução
A oferta da Educação Infantil, como primeira etapa da Educação Básica, vem ao en­
contro do direito dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas como cidadãos 
de direitos sociais firmados na Constituição Federal de 1988. O processo que resultou 
nessa conquista teve a participação dos fóruns de Educação Infantil, dos movimentos 
comunitários, movimentos de mulheres, movimentos dos trabalhadores e movimentos 
de redemocratização do país, além das lutas dos profissionais da educação. Essa mesma 
participação democrática é oportunizada na construção deste documento: Referencial 
Curricular Amazonense para a Educação Infantil.
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2017) define as aprendizagens 
essenciais a que todos os alunos têm direito ao longo da Educação Básica (composta 
pelas etapas da Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio). Esse documento 
é orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana 
em suas múltiplas dimensões – o desenvolvimento integral. As aprendizagens essenciais 
estão expressas em dez competências gerais, que definem o cidadão que se pretende 
formar e norteiam a educação que se pretende para todos os cidadãos brasileiros.
Competências são entendidas aqui como resultantes da mobilização de conheci­
mentos, atitudes e valores para resolver as demandas do cotidiano e para o exercício da 
cidadania. As dez competências gerais para a construção de uma sociedade ética, demo­
crática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária, que respeite e promova a diversida­
de e os direitos humanos, sem preconceitos de qualquer natureza, são: o conhecimento 
histórico da humanidade; o pensamento científico, crítico e criativo; o repertório artístico e 
cultural; as diferentes linguagens; a cultura digital da informação e comunicação; o mundo 
do trabalho; a argumentação e o diálogo; o autoconhecimento e autocuidado; a empatia 
e cooperação; e a responsabilidade e cidadania, e se desenvolvem desde a etapa da Edu­
cação Infantil.
Na etapa da Educação Infantil, os eixos estruturantes do currículo são as interações 
e as brincadeiras, experiências por intermédio das quais as crianças constroem e se apro­
priam de conhecimentos nas ações e interações com seus pares e com os adultos, o que 
possibilita aprendizagens, desenvolvimento e, portanto, humanização. A brincadeira é um 
elemento estruturante da cultura infantil. A partir desses eixos, a BNCC traz seis direitos 
de aprendizagem e desenvolvimento que asseguram as condições para que as crianças 
aprendam: Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expressar e Conhecer-se. 
Essas situações precisam ser organizadas de tal forma que as crianças possam de­
sempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar desafios e se sen­
tirem provocadas a resolvê-los, nos quais possam construir significados sobre si, sobre os 
outros e o mundo social e natural. O ingresso da criança numa instituição de Educação In­
fantil é um momento marcado por expectativas e tensões, tanto por parte da criança e de 
sua família quanto por profissionais que as acolhem nas instituições. Nesse sentido, é de­
ver da instituição planejar o acolhimento afetivo das crianças e de suas famílias quando do 
seu ingresso, considerando a necessária adaptação, tanto da escola quanto das crianças 
e seus responsáveis, às novas rotinas e relacionamentos que têm lugar naquele espaço.
Na elaboração de suas Propostas Pedagógicas, as instituições de Educação Infantil 
deverão prever estratégias para lidar com as diversas transições vivenciadas pelas crian­
ças. Essas transições envolvem, desde a passagem entre a casa e a instituição, quando do 
ingresso da criança na creche, na pré-escola ou na escola, até aquelas que acontecem no 
âmbito da própria instituição, como a passagem da creche à pré-escola, entre turnos e/ou 
entre docentes. O Parecer n.º 20/2009 (BRASIL, 2009a), que revisa as Diretrizes Curricula­
res Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009b), detalha uma orientação específica 
para as transições. Nesse sentido, as instituições devem
[...] prever formas de articulação entre os docentes da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental (encontros, visitas, reuniões) e providenciar instrumentos de registro 
– portfólios de turmas, relatórios de avaliação do trabalho pedagógico, documen­
tação da frequência e das realizações alcançadas pelas crianças – que permitam 
aos docentes do Ensino Fundamental conhecer os processos de aprendizagem vi­
venciados na Educação Infantil, em especial na pré-escola e as condições em que 
eles se deram, independentemente dessa transição ser feita no interior de uma 
mesma instituição ou entre instituições, para assegurar às crianças a continuidade 
de seus processos peculiares de desenvolvimento e a concretização de seu direito 
à educação (BRASIL, 2009a).
A adaptação dever ser encarada não apenas como um período no qual a criança deve 
se adaptar às novas rotinas, mas como um momento de conhecimento e reconhecimento 
de sujeitos históricos e culturais, que se encontram num espaço institucional e se relacionam 
com pessoas de diferentes idades, dentro e fora da escola. A acolhida às crianças e às famílias 
deve ser pautada na escuta sensível a esses sujeitos com o objetivo de informar as instituições 
quanto a possíveis necessidades de reorganização de tempos, espaços e relações.
Especialmente em relação à transição entre pré-escola e Ensino Fundamental, 
é importante superar visões que colocam essas etapas como antagônicas, como se a 
Educação Infantil representasse o espaço da liberdade, da ludicidade, em contraposição 
ao caráter “sério”, com ênfase na apropriação de conhecimentos, que caracteriza o Ensino 
Fundamental. O Art. 11 das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil versa 
que “na transição para o Ensino Fundamental, a proposta pedagógica deve prever formas 
de garantir a continuidade no processo de aprendizagem das crianças, respeitando as 
especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que serão trabalhados no Ensino 
Fundamental” (BRASIL, 2009b).
Em todas as fases da Educação Infantil, desde os primeiros meses de vida, a criança 
vivencia a aprendizagem. Em função de suas necessidades, interesses e peculiaridades, 
realiza suas aprendizagens por intermédio da imaginação e da fantasia, da expansão e 
exuberância de seus gestos e manifestações afetivas. Nesse sentido, a experiência com a 
cultura, a partir da qual bebês e crianças possam se reconhecer como sujeitos da história 
e de seu desenvolvimento devem ser o agente promotor da aprendizagem. 
Ao lado da criança está a professora ou o professor, também protagonista do pro­
cesso educativo, tornando possível o reconhecimento de que a prática pedagógica com 
bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas envolvem, necessariamente, conheci­
mentos e afetos, saberes e valores, cuidados e atenção, seriedade e alegria.
