11.1 Organização do tempo didático
A rotina representa a estrutura sobre a qual será organizado o espaço, tempo e os 
materiais. Estas estruturas didáticas contêm variadas estratégias, que são organizadas em 
função das intenções educativas, podendo ser agrupadas em três grandes modalidades 
de organização do tempo. Nelas estarão presentes aquilo que adultos, bebês e crianças 
apontam como importante e necessário para as vivências das creches e pré-escolas. São 
elas: atividades permanentes, sequência de atividades e projetos de trabalho. 
Atividades permanentes: são aquelas que respondem às necessidades básicas de 
cuidados, aprendizagem e de prazer para as crianças e que necessitam de uma constân­
cia. As experiências desenvolvidas que deﬁnem o tipo de atividades permanentes a serem 
realizadas com frequência regular, diária ou semanal, em cada grupo de bebês e crianças, 
depende das prioridades elencadas a partir do referencial curricular. Consideram-se ativi­
dades permanentes: 
•	 Brincadeiras no espaço interno e externo; 
•	 Roda de história lida ou contada; 
•	 Roda de conversa; 
•	 Ateliês, oﬁcinas de desenho, pintura, modelagem, construção, dança e música; 
•	 Atividades diversiﬁcadas; 
•	 Cuidados com o corpo. 
Sequência de atividades: são planejadas e orientadas com o objetivo de promover 
uma aprendizagem especíﬁca e deﬁnida. São sequenciadas com intenção de oferecer 
desaﬁos com graus diferentes de complexidade para que as crianças possam ir paulatina­
mente resolvendo problemas a partir de diferentes proposições. Estas sequências derivam 
de um tema a partir dos campos de experiências e estão dentro de um contexto especíﬁco. 
Projetos de trabalho: os projetos são um conjunto de atividades que trabalham 
com conhecimentos especíﬁcos construídos a partir de um dos eixos de trabalho. Possui 
uma duração que pode variar conforme o objetivo, o desenrolar das várias etapas, o de­
sejo e o interesse dos bebês e crianças pelo assunto tratado. Precisam ser signiﬁcativos, 
representar uma questão comum para todos e partir de uma indagação da realidade. Um 
dos ganhos de se trabalhar com projetos é possibilitar aos bebês e crianças estabelecer 
variadas relações, ampliando suas ideias sobre um assunto especíﬁco. 
Pensando na garantia dos direitos de aprendizagem, conviver, brincar, participar, ex­
plorar, expressar e conhecer-se, precisamos considerar quais atividades cuja realização se 
conﬁgura como indispensáveis no cotidiano das rotinas das creches e pré-escolas. Dentre 
elas, podemos citar as atividades diversiﬁcadas, as brincadeiras livres e orientadas, as lei­
turas e contações de histórias:
•	 As atividades diversiﬁcadas são apresentadas a partir do interesse das crianças, 
considerando algum fato, objeto ou acontecimento ocorrido; 
•	 A atividade de livre escolha é quando é apresentado às crianças várias opções 
de atividades para que a mesma tenha oportunidade de executar trabalhos mais 
­individualizados;  
•	 Já as atividades coletivas são atividades orientadas pelo professor para todo gru­
po, visando desenvolver a atenção, concentração e integração; 
•	 As atividades de leitura e contação de história podem ser desenvolvidas a partir e/
ou no desenvolvimento das atividades já pontuadas. Elas são capazes de ampliar 
as experiências dos bebês e crianças, possibilitando o alargamento de suas capa­
cidades de imaginação e criação, propiciando conhecimento e novas experiências 
estéticas, além de contribuir na formação psíquica; 
•	 As atividades de cuidados pessoais estão relacionadas aos cuidados básicos que 
a criança precisa para desenvolver sua autonomia, como comer só, lavar as mãos, 
usar a colher etc. 
Na constituição da rotina, é fundamental que haja margem para o movimento, pois 
do contrário, estaremos insistindo na “rotina rotineira”, que não permite espaço para e 
reﬂexão e mudança. A ideia da repetição e da resistência ao novo contraria a ideia de 
constituição social das rotinas, que conta com a participação dos bebês e crianças em sua 
construção, considerando-os sujeitos de direito e ativos em seu processo de aprendiza­
gem e desenvolvimento.