

7. As múltiplas linguagens
Os bebês e crianças estão mergulhados em contextos sociais diversos desde que 
nascem. Esses contextos lhes apresentam aromas, sons, cores, formas, texturas, gestos, 
variadas manifestações culturais e expressivas que, em profusão, anunciam o mundo. As 
brincadeiras individuais e coletivas possibilitam que as crianças experimentem e descu­
bram a vida que pulsa em diferentes ritmos a partir das linguagens com as quais apren­
dem a se relacionar consigo e com os outros: trata-se da extraordinária capacidade em 
provar a vida de modo intenso, com tudo o que isso envolve – confrontos, tristezas, ale­
grias, tensões, amizades. 
Esses bebês e crianças capazes e desejosos de se expressarem utilizam diferentes 
linguagens. Contudo, não são raras as ocasiões em que encontram resistência às suas 
manifestações expressivas, nem sempre compreendidas pelas instituições de creche ou 
de pré-escola que frequentam. 
Os bebês e as crianças se expressam utilizando várias linguagens com as quais cons­
troem a si mesmas e a cultura na qual estão inseridos, levando-as ao encontro de sons, 
palavras, movimentos e imagens, todos imbricados em ricas manifestações, mas que, por 
vezes, encontra-se enfraquecida no cotidiano infantil devido à ausência de propostas que 
procurem garantir processos de imaginação e criação em que os questionamentos, o uso 
de diferentes materiais e o respeito pelo trabalho individual e coletivo estejam presentes. 
Cabe aos adultos criarem espaços no cotidiano de creches e pré-escolas em que as 
manifestações infantis estejam presentes, sendo compreendidas na sua inteireza, não se 
deixando conduzir apenas pela linguagem verbal ou escrita, desconsiderando as demais 
formas expressivas. 
Condicionados a pensar nas linguagens sempre relacionadas à fala e à escrita, dei­
xa-se de pensar nelas associadas ao gesto, ao movimento, ao desenho, à dramatização, à 
brincadeira, à fotografia, à música, à dança, à literatura, entre outras. Os bebês e as crian­
ças descobrem o mundo nas coisas do cotidiano e manifestam essas apreensões quando 
rabiscam, desenham, pintam os papéis e seus corpos, quando constroem, quando cantam 
e dançam, quando atentam para os insetos e formato da sombra no chão, para os sons 
produzidos pelos talheres no momento das refeições, quando dialogam com as histórias 
contadas pelos professores, entre muitas outras vivências. É preciso estar disposto a olhar 
e estar atento a esse universo rico de propósitos que reclama ser compreendido. É preciso 
dar sensibilidade aos sentidos.
O trabalho que considera as diferentes linguagens dos bebês e das crianças implica, 
além de elaborar, para elas e com elas, ricos ambientes contendo materiais diversos, que 
se garanta também a aproximação da arte em suas formas: artes visuais, teatro, cinema, 
dança, música, escultura e literatura, ampliando e reivindicando o direito às manifestações 
artístico-culturais além do contexto escolar, tornando-as linguagens presentes no dia a 
dia dos espaços educativos. 
As práticas pedagógicas que compõem a o referencial curricular na educação dos 
bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas devem reconhecer e promover a 
imersão dos bebês e crianças em diferentes linguagens e favorecer o domínio gradual de 
vários gêneros e formas de expressão, bem como vivências éticas e estéticas, com outras 
crianças e grupos culturais, alargando seus padrões de referência, como asseguram as 
DCNEI (BRASIL, 2009b).