
20.2.2	Saúde e higiene dos funcionários
Os funcionários devem ter boa apresentação pessoal, cartão de vacina atualizado 
e apresentar hábitos adequados; Precisam lavar as mãos antes e após alimentar, cuidar 
(troca de fralda, limpeza nasal e ferimentos do bebê e da criança); Manter as unhas curtas, 
limpas, preferencialmente sem esmaltes e os cabelos presos; Não podem atuar na Uni­
dade de Ensino quando apresentarem doenças infectocontagiosas, devendo permanecer 
afastados do trabalho durante o período de transmissibilidade.
Os funcionários que atuam na higienização do ambiente e das roupas devem utilizar 
os Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) adequados: usar sapatos fechados com 
sola antiderrapante ou botas de borracha; uniformes ou aventais de material impermeá­
vel, luvas e outros que se façam necessários. É necessário um cuidado especial com a lim­
peza do ambiente porque os bebês e crianças mantêm contato prolongado com o piso, 
realizando varredura úmida (pano limpo umedecido com água e sabão) a fim de evitar 
suspensão de partículas de poeira e dispersão de microrganismos.   
Os funcionários que atuam na manipulação de alimentos devem utilizar os Equipa­
mentos de Proteção Individual (EPIs) adequados: usar o uniforme de cor clara, toucas e 
demais equipamentos oferecidos pela prestadora de serviço e usar sapatos fechados com 
sola antiderrapante. Os manipuladores de alimentos devem manter bons hábitos de hi­
giene durante a manipulação, tais como: não fumar, não tossir, não espirrar, não falar des­
necessariamente sobre os alimentos; manter unhas curtas e limpas, sem esmalte ou base 
(esmalte e unhas postiças acumulam bactéria e não permitem uma boa higiene das mãos).
O local de trabalho do manipulador de alimentos deve ser mantido bem iluminado e 
ventilado, pois os micróbios patogênicos se multiplicam rapidamente em locais quentes 
e abafados. As operações de higienização devem ser realizadas com frequência, que ga­
ranta a manutenção dessas condições e minimize o risco de contaminação do alimento, 
devendo a área de preparação ser higienizada quantas vezes forem necessárias e imedia­
tamente após o término do trabalho. Os produtos saneantes utilizados devem estar regu­
larizados pelo Ministério da Saúde. A diluição, o tempo de contato e modo de uso/aplica­
ção dos produtos saneantes deve obedecer às instruções recomendadas pelo fabricante. 

20.2.3	Limpeza da mamadeira, banheira e escova de dente
O cuidado com a limpeza das mamadeiras deve seguir orientações que garantam a 
higiene. É preciso preparar uma solução de água e detergente neutro em um recipiente 
ou pia de cuba funda. Em seguida, emergir as partes das mamadeiras, por alguns minutos, 
até que as sujidades se desprendam da superfície; com auxílio de uma escova de lavar ma­
madeira, retirar as sujidades das partes internas e externas; para bicos, virá-los do avesso 
e com auxílio de uma escova própria, retirar as sujidades. 
Na utilização do método de fervura das mamadeiras e utensílios de preparo de ali­
mento, recomenda-se aquecer a água em uma panela em fogo médio até atingir o ponto 
de fervura. Na utilização da desinfecção física de mamadeiras e utensílios pequenos de 
contato com os alimentos, o esterilizador de mamadeiras para micro-ondas, é recomen­
dado desde que se sigam as especificações de cada fabricante. Após a secagem, reco­
menda-se guardar os utensílios em recipientes higienizados e fechados ou em embala­
gens que não sejam de tecido.
A limpeza da banheira tem por finalidade a remoção de sujidade e eliminação de mi­
cro-organismos patogênicos (causam doenças). Após cada uso, é necessário lavá-la com 
água e sabão, enxaguar com água corrente, secar, proceder à desinfecção da banheira 
com álcool a 70% e armazenar em local apropriado.
A higiene oral tem a finalidade de limpar a cavidade oral, incluindo língua, gengiva 
e dentes; prevenir infecções ou combater infecções já instaladas e proporcionar conforto 
e bem-estar dos bebês e crianças. A escova de dente, gazes e/ou um pano úmido limpo 
e de uso individual é um item indispensável da higiene diária do bebê e criança. Logo no 
primeiro uso, a escova, gazes e/ou um pano úmido útil para desorganizar a placa bacte­
riana, já é contaminada com essas mesmas bactérias da flora bucal. Por isso, é importante 
conservá-los em local protegido para que não traga bactérias estranhas para a boca. 
É preciso lavar a escova em água corrente e secar com papel absorvente. Gazes de­
vem ser descartadas após o uso e o pano lavado de forma adequada. A escova deve estar 
identificadas com o nome da criança, ser guardada em um protetor apropriado e limpo. 
Utilizar recipiente preferencialmente individual, com tampa para a proteção e que permi­
ta a ventilação (evitando a umidade). Realizar a troca periodicamente a cada 3 meses ou 
sempre que apresentar indícios de mofo ou cerdas desgastadas. 