
Apresentação
O Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil é resultado de encon­
tros formativos entre professores, pesquisadores, coordenadores estaduais e municipais, 
articuladores do interior e da capital, analista de gestão, coordenadores de etapa, reda­
tores e colaboradores, todos movidos com o objetivo que culminou na construção de um 
documento que contemplasse a realidade de cada município, respeitando sua cultura e 
singularidades.
A partir de um regime de colaboração entre Secretarias Estaduais de Educação, Se­
cretarias Municipais de Educação, União dos Dirigentes Municipais de Ensino – Undime e 
Conselho Nacional de Secretários de Educação – Consed, o Ministério da Educação – MEC 
implementa, a partir da Resolução n.º 2, do Conselho Nacional de Educação, de 22 de de­
zembro de 2017, que norteia os currículos das redes de ensino, a Base Nacional Curricular 
Comum – BNCC.
O Referencial Curricular Amazonense foi construído por uma equipe multidisciplinar 
de professores da Educação Básica das redes estadual e municipal, formada a partir da 
instituição da Comissão Estadual de Implementação da BNCC no Amazonas, Portaria n.º 
242/2018, Diário Oficial do Estado, de 21 de fevereiro de 2018, com suporte do Programa 
de Apoio à Implementação da BNCC, Portaria n.º 331 MEC, de 5 de abril de 2018, por meio 
da promoção de conferências online temáticas e encontros formativos em Brasília. Este 
processo contou também com o apoio de dezenas de colaboradores e leitores críticos 
especialistas, que ofereceram seu olhar técnico à construção do Referencial.
Dentre as instituições parceiras nesta empreitada, destacam-se a Seduc/AM e a Se­
cretaria Municipal de Educação de Manaus, que cederam seus profissionais para colabo­
rarem diretamente na redação do documento; o Conselho Estadual de Educação do Ama­
zonas – CEE/AM e União Nacional dos Conselhos Municipais do Amazonas – UNCME/AM, 
sempre atentos e dispostos a acompanhar cada etapa; o Sindicato dos Estabelecimentos 
de Ensino Privado do Estado do Amazonas – Sinepe/AM, o Fórum da Educação Escolar 
Indígena do Amazonas – Foreeia, a Universidade Estadual do Amazonas – UEA e a Univer­
sidade Federal do Amazonas – Ufam, interessados articuladores e importantes colabora­
dores neste trabalho. Cumpre ressaltar, ainda, que os prefeitos e secretários municipais de 
educação de todos os 62 municípios assinaram termo de cooperação à construção deste 
documento, dando legitimidade democrática ao regime de colaboração firmado.
O Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil carrega em sua cons­
trução os desafios de pensar uma educação emancipadora para bebês, crianças bem pe­
quenas e crianças pequenas, sujeitos de direito desde o nascimento e que aprendem e se 
desenvolvem nas múltiplas relações que estabelecem com a cultura. 
O primeiro capítulo discorre sobre o atual marco regulatório da Educação Infantil e 
a necessidade de construir um Referencial Curricular que contemple em sua prática pe­
dagógica um alinhamento entre o que se estabelece nas Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil – DCNEI (BRASIL, 2009) e a Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC (BRASIL, 2017) dentre outros documentos de caráter mandatório acerca das políti­
cas públicas do país.
Relatamos sobre a trajetória metodológica na construção do Referencial Curricular 
Amazonense para a Educação Infantil, os desafios e as conquista desse processo. Os su­
jeitos envolvidos nessa construção contaram ativamente com o apoio e parceria técnica 
firmada entre SEDUC-AM e UNDIME-AM, alinhados às formações e orientações do Minis­
tério da Educação. O processo foi coletivo, contando com a participação de todo o estado 
do Amazonas.
 O Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil apresenta uma con­
cepção de criança protagonista de seu fazer. Com a promulgação das Diretrizes Curri­
culares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI, a concepção de criança é definida 
como “sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas 
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, 
aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a 
sociedade, produzindo cultura” (Brasil, 2019b). Essa concepção defende que a criança seja 
vista como sujeito de seu processo de humanização e produtora de cultura, considerando 
também as diferentes infâncias existentes em nosso estado.
Discutimos a concepção de currículo a ser desenvolvido com os bebês, crianças bem 
pequenas e crianças pequenas, organizado por meio de práticas educativas que conside­
rem tempo, espaços e materiais promotores de ricas e desafiadoras vivências, assim como 
as condições de formação para os professores dessa etapa. 
No quarto capítulo, abordamos sobre os princípios éticos, políticos e estéticos para 
a Educação Infantil, defendendo a importância da reflexão e da efetivação de tais princí­
pios. O quinto capítulo discorre sobre a prática do cuidar e educar de bebês e crianças, 
compreendendo que essa prática é indissociável e, sobretudo indispensável na rotina das 
unidades de ensino. Para entender melhor como efetivar essa relação, apresentamos as 
diferentes interações vividas por bebês e crianças e que devem ser consideradas no pla­
nejamento das creches e pré-escolas: interação e brincadeira, interação entre as crianças 
e professores, interação entre as crianças, interação entre a criança e o brinquedo e inte­
ração entre a criança e o meio ambiente, que se efetivam quando é garantido aos bebês 
e crianças, o acesso às múltiplas linguagens.
A BNCC traz para a Educação Infantil os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. 
E o que são? E de que maneira isto se aplica nas vivências? São questões debatidas no 
capítulo 8. Os direitos se efetivam por meio dos objetivos de aprendizagem de cada cam­
po de experiência, apresentado numa ampla discussão de contextualização e vivências. 
Divididos por faixa etária (bebês de 0 a 1 ano e seis meses, crianças bem pequenas de 1 
ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses e crianças pequenas, de 4 anos a 5 anos e 11 meses).
Nos capítulos seguintes, discutimos sobre as atividades de rotina, a organização do 
tempo didático, a tarefa de casa, planejamento e avaliação na Educação Infantil, além 
dos processos de transição dos bebês e crianças em seu processo educativo. Seguimos 
refletindo sobre o envolvimento da família e da comunidade na instituição, buscando for­
talecer um conjunto de práticas pedagógicas que articule experiências e saberes do povo. 
Para pensar sobre os movimentos que compõem a Educação Infantil, profissionais de 
diversas áreas dialogaram com o processo, como vemos nos textos sobre o movimento 
corporal na Educação Infantil e Educação Inclusiva, que trouxe para o debate temas como: 
relações étnico-raciais, Educação Quilombola, religiosidade, sexualidade e as relações de 
gênero, Educação Especial, Educação Indígena e as infâncias do/no campo, ampliando as 
possiblidades de compreensão do fazer pedagógico.
Abordamos, ainda, a estrutura organizacional do atendimento na Educação Infantil. 
Nesse contexto, defendemos a organização de um ambiente educativo que atenda as 
necessidades dos bebês e crianças. Os materiais, equipamentos e mobiliários devem pro­
porcionar praticidade e conforto. 
No último capítulo, apresentamos elementos constitutivos para a organização das ins­
tituições de Educação Infantil. Nesse sentido, o Referencial Curricular objetiva fundamentar 
a prática pedagógica junto a uma rotina que possibilite a organização, escolhas e vivências 
que incentive a curiosidade e exploração do ambiente físico e social de bebês e crianças.
Nós, da equipe redatora, compartilhamos um sentimento de alegria por essa che­
gada, mas sabemos que ela também é um ponto de partida para a construção (e re­
construções) de um Referencial Curricular cada vez mais desafiador, rico de experiências 
alargadoras de referências e repertórios, em um diálogo próximo das necessidades de 
aprendizagens e desenvolvimentos dos bebês e crianças das instituições amazonenses. 
Sigamos juntos na luta por uma educação emancipadora!