
O atual marco regulatório da 
Educação Infantil no Brasil e 
a necessidade de construção 
do Referencial Curricular
O reconhecimento da dimensão educacional para o atendimento às crianças de até 
seis anos tem uma trajetória recente no país, marcadamente, a partir de sua positivação 
como um direito na Constituição Federal de 1988, Art. 7.º, XXV; Art. 208, IV (BRASIL, 1988). 
Até então, predominava uma trajetória dual, na qual a atenção às crianças de até três anos 
se colocava, prioritariamente, no campo das ações da Saúde e/ou da Assistência Social, 
enquanto para as crianças entre quatro e seis já existia oferta oficial de educação vinculada 
a escolas de Ensino Fundamental, nas chamadas turmas de pré-escola ou de jardim de in­
fância e, ainda, em jardins de praça em algumas capitais, desde o início do século passado.
Esse movimento de reconhecimento do direito educacional para toda a faixa etária é 
resultante de processos sociais e históricos ocorridos em vários países, na segunda meta­
de do século passado. No Brasil, essa conquista pode ser considerada como resultado de 
importante luta dos movimentos sociais, incluindo-se os movimentos feministas, os mo­
vimentos de luta por creche, entre outros movimentos de trabalhadores urbanos e rurais, 
além da produção científica da área.
Na LDBEN n.º 9.394/96 (BRASIL, 1996), a Educação Infantil foi definida como a primei­
ra etapa da Educação Básica, subdividida, pelo critério exclusivo da faixa etária, em creche 
(para grupos de crianças de até três anos) e pré-escola (para aquelas entre quatro a cinco 
anos), sendo vedada a avaliação com o objetivo de promoção das crianças para o acesso 
ao Ensino Fundamental nesta etapa. A Emenda Constitucional n.º 59/09 (BRASIL, 2009) 
alterou a CF/88, ampliando a faixa etária de educação escolar obrigatória no Brasil e incor­
porando a Pré-Escola, sendo definido o ano de 2016 como o prazo para universalização 
da matrícula para as crianças de quatro e cinco anos.
Independente da inexistência de determinação de obrigatoriedade à época, o Plano 
Nacional de Educação – PNE 2001-2010, criado pela lei 10.172/01 (BRASIL, 2001), estabele­
ceu a oferta educacional, até o final daquela década, para, no mínimo, 50% da população 
da faixa etária creche e 80% daquela em idade de pré-escola. Ao final da década, o país 
havia atingido 81,30% da faixa de quatro e cinco anos, alcançando a meta prevista. Contu­

do, analisando-se o cenário da oferta no país, identificamos desigualdades nesse acesso, 
marcadas por questões regionais, socioeconômicas e etárias (ROSEMBERG, 2011; 2012). 
No que tange à faixa etária de creche, com um percentual de cobertura de apenas 
18,99% ao final da década, o acesso desse grupo etário encontrava-se muito distante da 
meta, conforme já haviam indicado os estudos de Rosemberg (2012) sobre as desigual­
dades no acesso a esse direito educacional para as crianças bem pequenas, sendo maior 
a diferença no acesso, quanto menor a criança. “Ao disporem de uma presença reduzida 
no sistema educacional brasileiro, os bebês e aquelas crianças de até três anos de idade 
angariam também reduzida visibilidade na educação, o que reforça o reduzido destaque 
recebido nas diversas esferas sociais” (ROSEMBERG, 2012, p. 176).
O atual PNE vigente para o decênio 2014-2024 – lei 13.005/14 (BRASIL, 2014) manteve 
a meta para o grupo etário creche, estendendo, assim, o prazo para o alcance do atendi­
mento a 50% de bebês e crianças nessa faixa etária. Além de não garantir, ainda, o direito 
educacional previsto no ordenamento legal vigente, o país precisa avançar em termos de 
qualidade dessa oferta, ampliando recursos para o investimento necessário por bebê e 
criança, de forma a garantir a efetivação dos parâmetros e indicadores de qualidade pre­
sentes nos documentos orientadores do Ministério da Educação. 
Além destes documentos orientadores, cabe destacar o Parecer CNE/CEB n.º 
8/2010 (BRASIL, 2010a, aguardando homologação), que reconhece o Custo Aluno 
Qualidade Inicial (CAQi) como ferramenta de cálculo dos insumos necessários à edu­
cação em suas diferentes etapas e modalidades. O CAQi, por se sustentar em pesqui­
sas sobre os insumos indispensáveis à qualidade educacional, representa uma outra 
lógica de financiamento, de implementação fundamental em uma perspectiva de di­
reito à educação para todos.
Atualmente, podemos afirmar que as concepções vigentes de currículo para a Edu­
cação Infantil encontram-se sistematizadas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil – DCNEI, estabelecidas pela Câmara de Educação Básica do Conselho 
Nacional de Educação na Resolução n.º 5/2009 (BRASIL, 2009b), fundamentada no Parecer 
CNE/CEB n.º 20/2009 (BRASIL, 2009a). 
As DCNEIS se constituem em um documento resultante de amplo debate nacional 
que mobilizou especialmente os profissionais das redes públicas e conveniadas, professo­
res universitários, entidades de classe, como a União Nacional dos Dirigentes Municipais 
de Educação – Undime e a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – UN­
CME, além dos fóruns de Educação Infantil de todo o país, em um processo de construção 
colaborativa do referido documento que deve “[...] orientar as políticas públicas e a ela­
boração, planejamento, execução e avaliação de propostas pedagógicas e curriculares de 
Educação Infantil”. (BRASIL, 2009b). Uma discussão curricular para esta etapa educacional 
implica reconhecer que o campo da Educação Infantil possui singularidades próprias.
A criação das Diretrizes Curriculares Nacionais para as diferentes etapas e modali­
dades da Educação Básica, aprovadas em inúmeros documentos de caráter mandatório 
ao longo das últimas décadas, fruto de um movimento do Conselho Nacional de Educa­
ção, órgão de assessoria do MEC, estruturam as orientações anunciadas na CF/88 e na 
LDBEN n.º 9.394/96. Contudo, foi o atual Plano Nacional de Educação, aprovado pela Lei 
13.005/14, que mais detalhadamente consolidou em suas estratégias, determinação refe­
rente à construção de um documento próprio, ligando a criação de uma base nacional a 
diferentes metas da Educação Básica, expressando uma intenção de que a BNCC pudesse 
contribuir, de diferentes formas, para a melhoria da qualidade da educação nacional e, 
desta forma, à efetivação do direito à educação.
É assim que, desde 2014, diferentes atores sociais vêm se ocupando com a discussão 
de uma BNCC, seja do ponto de vista de sua defesa, seja pela negação. A tarefa de 
elaboração de tal documento não pode ser vista de forma simples, pois o próprio con­
ceito de currículo pressupõe uma formulação complexa. Para a construção do Referencial 
Curricular Amazonense para a Educação Infantil, foi necessário um amplo diálogo com os 
documentos legais, especialmente com a BNCC, DCNEI, Plano Estadual de Educação – Lei 
n.º 4.183, de 26 de junho de 2015 e com os planos municipais de educação, considerando 
sempre a criança como sujeito histórico e de direitos.