13. As transições dos 
bebês e criança em seu 
processo educativo
Pensar no fazer dessa etapa tão recente na história da educação implica pensar nos 
períodos de transição do bebê/criança em seu processo educativo, a fim de organizarmos 
o tempo, espaço e materiais de forma a integrar as etapas vividas, que passam por pas­
sagens e rupturas em seu processo de adaptação e desenvolvimento. O primeiro deles já 
ocorre no nascimento, em que, pela primeira vez, o bebê precisar enfrentar o mundo ex­
terno. É no contato com a família que o bebê vai se relacionando com as vivências de seu 
grupo. A espécie humana é aquela que mais leva tempo para se tornar independente, mas 
o que poderia ser uma desvantagem na natureza constitui o meio pelo qual apreendemos 
a cultura e nos humanizamos.
Superada a ideia assistencial de cuidado de bebês e crianças de mães trabalhadoras, 
temos hoje a garantia do direito da criança à educação e o desafio da promoção da inte­
gração de cuidar e educar em espaços e instituições não domésticas públicas ou privadas, 
em períodos parciais (mínimo de 4h) e integrais (mínimo de 7h), no período diurno, com a 
garantia de profissional com formação adequada para esse atendimento. 
Esse bebê que sai de casa para a creche vivencia uma importante mudança na sua 
rotina e no seu desenvolvimento. Pessoas e ambientes diferentes lhes são apresentados. 
Aqui, nossa preocupação deve estar na garantia do bem-estar emocional, planejando prá­
ticas que facilitem a transição e a adaptação ao novo contexto social. É um processo novo 
e desafiador para os bebês, suas as famílias e também para as instituições, que devem 
promover um ambiente seguro e desenvolvente para esse bebê que está vivenciando a 
cada dia, novas experiências. 
Cuidado com o sono e com os objetos de transição podem tornar a experiência do 
bebê mais agradável. Devemos permitir que a família traga para a creche objetos de aca­
lento, que transmitem a sensação de conforto e segurança, como chupeta, fralda, bichi­
nho de pelúcia etc., pois estes ajudam o bebê a ter um sono mais tranquilo e reduz o es­
tresse da separação de casa. A construção de uma rotina pensada a partir das interações 
e brincadeiras e com o cuidar e o educar pensado de forma indissociável é a base de uma 
proposta diária que cria laços de confiança dos bebês, crianças bem pequenas, crianças 
pequenas e suas famílias com a proposta de trabalho da instituição. 
A rotina vai dizendo a sequência das coisas que estão por vir até chegar o momento 
de voltar para casa. Conforme os bebês e as crianças vão percebendo esse estabeleci­
mento de ações que se desencadeiam ao longo dos dias e semanas, a relação deles com 
o ambiente fica mais tranquila, à medida que a sensação de segurança e confiança são 
criadas com as pessoas e lugares novos.
A transição da creche para a pré-escola geralmente é marcada pela ideia de que 
haverá mais “tarefas” e que educar será mais preponderante que o cuidar. Novamente, a 
indissociação destes princípios que regem o fazer na Educação Infantil deve prevalecer. 
Em toda a etapa, estas ações estão vinculadas ao processo educativo da primeira infân­
cia e por isso, não deve haver professores e cuidadores com tarefas separadas, onde um 
ensina e, o outro cuida do corpo. A criança que frequenta a creche chega à pré-escola 
com vivências de grupo e familiarizada com a rotina dos espaços educativos, o que ge­
ralmente contribui para uma adaptação mais tranquila. Sabemos que isto não é regra e o 
cuidado com a ruptura da instituição creche ou casa para a entrada na pré-escola deve ser 
considerado. A criança continua na mesma etapa e os eixos do currículo são os mesmos: 
interações e brincadeiras.
Superada a ideia de fase preparatória para o Ensino Fundamental, a pré-escola não é 
o espaço de aulas pré-alfabetizatórias que em nada contribuem para o processo de cons­
trução da compreensão dos usos sociais da escrita e da leitura. A brincadeira de papéis e 
as atividades plásticas constituem a via pela qual as crianças mais se desenvolvem psiqui­
camente, e estas atividades devem ser privilegiadas nas turmas de crianças de 4 e 5 anos. 
As diferentes linguagens devem ser diariamente exploradas na ampliação dos repertórios 
e na criação de atividades cada vez mais enriquecedoras de experiências. Os direitos de 
aprendizagem devem ser garantidos em todas as etapas da Educação Infantil. 
Segundo a BNCC, na transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, 
precisamos garantir a “integração e continuidade dos processos de aprendizagens das 
crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem 
com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa” (BRASIL, 
2017, p. 51). É urgente e necessário um diálogo entre as instituições de Pré-Escola e dos 
Anos Iniciais do Ensino Fundamental. A ruptura vivida pela criança nessa transição é res­
saltada pela organização dos espaços, mobiliários e não raras vezes, na postura dos pro­
fissionais que querem eliminar características da infância, como a brincadeira. Lembremos 
que a criança de 6 anos ainda tem como atividade principal de aprendizagem e desen­
volvimento a brincadeira de papéis e as atividades plásticas. A escrita e leitura precisam 
continuar privilegiando os variados gêneros textuais, sempre trabalhados em contextos 
reais que criarão necessidade na criança pelo ato de ler e escrever. As Diretrizes Curricula­
res Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009b), asseguram que:
Art. 10. As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para acom­
panhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das 
crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação, garantindo:
III – a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de es­
tratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança 
(transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, 
transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental);
Art. 11. Na transição para o Ensino Fundamental a proposta pedagógica deve pre­
ver formas para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e desenvol­
vimento das crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de 
conteúdos que serão trabalhados no Ensino Fundamental.
Para realizar essa transição de forma sequencial e articulada, instituições de Educação 
Infantil e Ensino Fundamental devem ter uma organização, via secretaria de educação, que 
garanta continuidade nas experiências vividas pela criança nos primeiros anos escolares, 
que garanta, por meio da formação continuada, uma discussão que esclareça aos profes­
sores os anseios e necessidades de cada etapa e a forma pela qual a criança mais aprende 
e se desenvolve, sem promover antecipação de conteúdos que objetivam preparar para 
etapas posteriores, considerando os interesses e as necessidades das crianças no presen­
te; promover encontros entre os professores de crianças de 5 e 6 anos; promover práticas 
que considerem o desenvolvimento integral dessas crianças e estreitar o diálogo entre 
a instituição de Pré-Escolar e as escolas de Ensino Fundamental próximas, promovendo 
visitas e encontros entre professores e crianças. Essas são algumas formas possíveis de 
organizar uma passagem sem tensões e rupturas. 
Como professores dos primeiros anos da criança no espaço formal de educação, 
precisamos defender arduamente o não encurtamento da infância. Antecipar práticas do 
Ensino Fundamental e substituir o tempo e espaço das interações e brincadeiras negam 
os direitos das crianças de viver sua infância e ter a brincadeira como um elemento es­
truturante da sua cultura. Estas práticas também enfadam e aborrecem a criança com 
imposições que ela ainda não vê sentido. Quando elas sentirem a necessidade pela leitura 
e escrita e tiverem vivido as experiências que sustentam o aprendizado da escrita e da 
leitura, tendo sua função simbólica desenvolvida a cada dia por meio das ações lúdicas 
promovidas na Educação Infantil, elas escreverão e lerão com sentido e conscientes da 
função dessas linguagens. 