

Percurso metodológico da 
construção do referencial 
curricular amazonense 
para a Educação Infantil
A trajetória metodológica pela busca da construção do Referencial Curricular Amazo­
nense para a Educação Infantil, alinhada à Base Nacional Comum Curricular, iniciou seguida 
à indicação paritária de 122 articuladores no interior e 14 na capital, contando ainda com 
o acordo de parceria técnica firmado com o regime de colaboração entre Secretaria de 
Estado de Educação e Qualidade do Ensino – Seduc/AM e União dos Dirigentes Municipais 
de Educação – Undime/AM. A comissão foi composta por profissionais da Seduc/AM e 
Secretarias Municipais de Educação, em articulação com representantes da sociedade civil 
organizada, Universidade Federal do Amazonas e Universidade Estadual do Amazonas. A 
interlocução com os municípios ocorreu por meio de encontros presenciais e a distância, 
mediado por fóruns, questionários, formulários de contribuições e gravação de vídeos. 
Desta feita, a tônica do percurso de construção do Referencial Curricular Amazonense 
para a Educação Infantil se deu a partir, pesquisas com dados fornecidos pelos municípios 
sobre o trabalho desenvolvido com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. O 
processo de interlocução entre os diferentes sujeitos que atuam na Educação Infantil nas 
instituições de educação dos municípios foi importante para situar o ponto de partida e 
para o estabelecimento de um diálogo com a organização do currículo previsto pela BNCC.
No dia 16 de março de 2018, aconteceu o Dia D de Mobilização da BNCC, um mo­
mento em que professores, pedagogos, funcionários e comunidade se reuniram para 
estudar o documento a fim de compreender a organização e a proposta de implemen­
tação. A Comissão Estadual de Implementação da BNCC iniciou os trabalhos em prol da 
elaboração do Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil com reunião 
de apresentação dos integrantes da comissão, organização do plano de trabalho jun­
to às equipes, discussão sobre o termo de compromisso dos bolsistas, apresentação do 
cronograma geral e definição de ações futuras, que ocorreu nos dias 13, 21 e 22/3/2018. 
Ainda neste mês, a equipe amazonense participou do I Encontro Formativo do Programa 
de Apoio à implementação da BNCC, em Brasília, nos dias 26, 27 e 28 de março de 2018. 

No período de março a julho, a equipe redatora trabalhou na construção da versão 
preliminar deste Referencial Curricular. Houve debates e momentos integrativos que se 
coadunaram para dar corpo à elaboração do documento, alinhado às orientações peda­
gógicas firmadas com a equipe da BNCC. No mês de abril, os trabalhos continuaram prio­
rizando os ajustes para efetivação de espaços para a acomodação da equipe de redatores. 
Seguiu-se a escrita dos campos de experiências, evidenciando os direitos de aprendiza­
gens nos objetivos sinalizados na BNCC e nos acrescidos pela equipe redatora, contem­
plando a regionalidade e considerando as diferentes faixas etárias.
De 17 a 30 de maio de 2018 foi disponibilizado um formulário online de contribuições 
ao documento por meio das ações dos articuladores. Houve participação de 83% dos 
municípios do estado, gerando 5.766 contribuições analisadas pelos redatores. Também 
houve a gravação de um vídeo explicativo no Centro de Mídias da Seduc/AM sobre o tra­
balho em desenvolvimento na Educação Infantil, esclarecendo o processo em construção 
do currículo, além das concepções que regem a etapa, disponibilizado na internet para 
acesso público. 
As diferentes interlocuções com setores da Seduc/AM, SEMED, Conselho Estadual 
de Educação do Amazonas – CEE/AM, Universidade Estadual do Amazonas – UEA e Uni­
versidade Federal do Amazonas – Ufam, além da participação na web conferência com 
os temas “Organização curricular na Educação Infantil” e “Transição da Educação Infantil 
para o Ensino Fundamental”, com equipe do MEC, acrescentaram à discussão importantes 
olhares. Contamos também, no mês de maio de 2018, com a apreciação do professor dr. 
Roberto Sanches Mubarac Sobrinho, da UEA, o que possibilitou o acréscimo de tópicos 
que tornaram o trabalho mais integrador em uma perspectiva de continuidade das dis­
cussões necessárias para a escrita de um documento que atenda as especificidades dos 
municípios amazonenses. 
Em junho de 2018, houve vários momentos que contribuíram significativamente para 
as ações dos redatores, como a participação da equipe amazonense no II Encontro Forma­
tivo do Programa de Apoio à implementação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
em Brasília, nos dias 12 e 13 de junho de 2018, em Brasília/DF, com carga horária de 16 
horas. Ressaltamos que após esse encontro, a equipe redatora amazonense retornou com 
outros subsídios no que compete à prática da escrita, objetivando produzir um documen­
to claro, coeso e acessível. O currículo em construção contou com o apoio dos conselhei­
ros e assessores pedagógicos do Conselho Municipal de Educação de Manaus – CME/
Manaus. Também aconteceu a web conferência “Regime de colaboração e a construção 
do currículo” com a equipe do MEC. 
De 12 a 20 de julho de 2018, os municípios realizaram a Semana de Estudos e Refle­
xão para que toda a rede pudesse conhecer a versão preliminar do Referencial Curricular 
Amazonense. Assim, os educadores apropriam-se do material e se prepararam para rea­
lizar contribuições na fase de consulta pública. Os trabalhos ficaram ainda mais intensos 
com encaminhamentos das contribuições dos municípios, que foram analisados e res­
pondidos pela equipe redatora. Nesse mesmo mês aconteceu também a web conferência 
“Currículo na Educação Infantil” com a equipe do MEC, gerando momentos de reflexões e 
aprimoramento na escrita.
No dia 2 de agosto de 2018 ocorreu o lançamento da versão preliminar do documento, 
com a adesão de 100% dos municípios à construção coletiva. Houve também o primeiro 
Encontro Estadual dos Articuladores, no qual receberam capacitação e orientações sobre o 
currículo e a consulta pública. No período de 6 de agosto a 6 de setembro, o documento em 
versão preliminar esteve disponível na plataforma online do Ministério da Educação para a 
apreciação e opinião pública. Este foi um momento onde todas as pessoas puderam exercer 
sua cidadania democrática, contribuindo com a educação do estado. No dia 2 de agosto 
também ocorreu a web conferência “Direitos de Aprendizagem” com a equipe do MEC. 
Ocorreu em agosto, na Ufam, um encontro de orientação sobre os caminhos necessários 
para a construção de um documento que atenda as especificidades dos bebês e crianças 
das instituições amazonense, com a professora doutora Michelle Bissoli.
Em setembro de 2018, o texto foi submetido aos leitores críticos convidados: pro­
fessora doutora Michelle de Freitas Bissoli – Universidade Federal do Amazonas, profes­
sora mestre Eliseanne Lima da Silva – Instituto Federal do Amazonas. Também houve a 
contribuição da professora doutora Arlene Araújo Nogueira – Universidade Federal do 
Amazonas, com a leitura crítica do campo de experiências, Espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações. 
Os meses de setembro e outubro foram destinados ao trabalho de sistematização e 
finalização do documento. Em 23 de outubro de 2018, a equipe redatora recebeu as con­
tribuições do Conselho Estadual de Educação do Amazonas. Além dessas, a equipe tam­
bém analisou as contribuições dos leitores críticos e das consultas públicas, objetivando 
a construção de um referencial curricular que dialogue com os municípios, apontando os 
caminhos necessários para uma Educação Infantil comprometida com a aprendizagem, o 
desenvolvimento, a humanização e o respeito pela infância. 
Em novembro de 2018, o Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil 
foi entregue para o Conselho Municipal de Educação, responsável pela análise da etapa. 
Em dezembro de 2018, o Conselho entregou a avaliação do documento para a coorde­
nação da Educação Infantil com as considerações e encaminhamentos necessários antes 
de sua aprovação. Ressalta-se, ainda, a participação de toda a equipe no III Encontro 
Formativo do Programa de Apoio à implementação da Base Nacional Comum Curricular – 
BNCC, em Brasília, entre os dias 12, 13 e 14 de dezembro de 2018 para debater a formação 
continuada de professores, alinhada aos novos currículos de referência.