
14. O envolvimento da família e 
da comunidade na instituição
A instituição de ensino deve participar para as famílias e comunidade sobre o seu fazer 
pedagógico e sobre as especiﬁcidades de sua atuação no tocante ao cuidar e ao educar. Profes­
sora/professor deve deixar claras as famílias/comunidade sobre as trocas de informações e sobre 
as ações desenvolvidas diariamente, estabelecendo elo educativo de comunicação e parceria. 
O atendimento nas instituições de Educação Infantil, tanto na fase creche como na fase 
Pré-Escola, deve administrar, priorizar e manter as idas e vindas dos responsáveis ao seu inte­
rior, com vistas à reﬂexão, participação, elaboração e implementação de uma avaliação aberta e 
compartilhada sobre a educação desenvolvida, criando condições para que as famílias e comu­
nidade se sintam parte do processo de aprendizagem e desenvolvimento de bebês e crianças.  
No estabelecimento dessa aproximação com as famílias e comunidade, a instituição deve 
considerar que a família nuclear não é hoje, a única referência existente. Além disso, as condi­
ções de trabalho existentes em nossos dias produzem formas diversificadas sobre os cuidados e 
guarda dos bebês e crianças. Assim, não há como pensar a aprendizagem e o desenvolvimento 
dos bebês e crianças sem levar em conta as relações concretas de existência em que eles se 
inserem. A instituição escolar está localizada em uma comunidade e precisa fazer parte dela. 
Muitas vezes, as instituições encontram-se isoladas e fechadas para o meio em que está inserida. 
É necessário que a instituição tenha um projeto educativo realmente articulado com a comuni­
dade. A participação dos familiares na escola ajuda a reformular as práticas educativas. A família 
costuma buscar na escola respostas para educar seus ﬁlhos, mas não é só a família que aprende. 
A instituição também cresce com essa troca. Se há um ganho na relação entre família e escola é 
o incentivo à reﬂexão, e os bebês e as crianças serão os maiores beneﬁciados.
14.1 Família e gestão participativa
É importante que a família e a comunidade se sintam partícipes na construção e 
concretização do Projeto Político Pedagógico. Para isso, a instituição deve promover a 
democracia apoiada em atitudes de respeito, criando condições para que ela se envolva 
consciente do compromisso de participar ativamente do cuidar e educar de bebês e crian­
ças. Isso se constitui num processo que está ativamente em movimento.
A promoção da democracia se dá quando a instituição está de portas abertas para 
que as famílias participem nas principais decisões, possibilitando que estas se sintam aco­
lhidas no ambiente escolar. A participação, o diálogo e a escuta efetiva pela instituição 
produzem mecanismos que, além de mostrar consideração pelas contribuições vindas das 
famílias e comunidade, estimulam o trabalho coletivo, que é a forma mais promissora de 
cooperação e troca entre estas instituições tão fundamentais para o desenvolvimento dos 
bebês e crianças.  
A organização interna possibilita a interação com as instituições que também atuam 
na comunidade, abrindo espaço para a criação de parcerias. A articulação entre diferentes 
serviços evita a sobreposição de ações e o desperdício de investimentos. Quanto mais 
participativa, democrática e transparente for a gestão administrativa e pedagógica da 
instituição, maiores serão as chances de fazer um atendimento de qualidade. 