Considerações finais
A construção deste Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil é 
fruto do trabalho de muitas mãos em um momento de grandes mudanças sobre as con­
cepções que marcam a primeira etapa da Educação Básica. É importante acompanhar esse 
movimento e perceber que a sociedade tem ampliado a discussão sobre o entendimento 
acerca do trabalho desenvolvido na primeira infância, que há 30 anos é sujeito de direitos 
como cidadão brasileiro. 
O currículo da Educação Infantil é para um sujeito histórico. Um sujeito que existe hoje, 
que tem o direito da escuta sobre suas necessidades e aprendizagens nesse momento de 
sua existência. Um sujeito do presente, não um futuro estudante, que remete ao caráter 
preparatório da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, função essa já superada. 
A construção da Base Nacional Comum Curricular ocorreu com a contribuição de 
professores especialistas e pesquisadores de todo o país. A partir dela, o estado do Ama­
zonas organizou equipes por etapa de ensino para a escrever, junto com a participação e 
contribuição dos profissionais da educação e de toda sociedade, via consulta pública, o 
Referencial Curricular Amazonense para a Educação Infantil.
Por meio dos objetivos de aprendizagens e dos eixos Interações e Brincadeiras, con­
solidados nos Campos de Experiências e em diálogo estreito com as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009b), o Referencial Curricular Amazonense 
para a Educação Infantil defende a garantia dos Direitos de Aprendizagem e Desenvolvi­
mento dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, atendidos nas instituições 
amazonenses.
Para que este documento se corporificasse, foi necessário o estabelecimento de um 
regime de colaboração entre Conselho Nacional de Secretários de Educação – Consed 
e União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – Undime, em parceria com o 
Ministério da Educação, garantindo recursos financeiro e pessoal, formação, acompanha­
mento e orientação às equipes.
Durante o percurso, vivenciamos desafios e conquistas. Recebemos centenas de con­
tribuições vindas dos mais variados municípios do estado, o que ampliou e enriqueceu 
ainda mais as contextualizações e vivências de cada objetivo dos Campos de Experiências. 
No entanto, encontramos dificuldades em ampliar o contato com professores de institui­
ções em municípios e comunidades mais isoladas, o que foi mediado pelo trabalho dos 
articuladores locais. A voz dos profissionais está presente em todo o corpo do texto e 
tivemos um cuidado de sempre estarmos atentas em uma escrita que contemplasse as 
redes públicas e privadas de cada município amazonense.
Aqui, assumimos um compromisso com os bebês, crianças bem pequenas e crianças 
pequenas residentes no estado do Amazonas. Todo o nosso esforço deve se somar pela 
luta, conquista e garantia de uma oferta de qualidade, assegure os direitos de aprendi­
zagem preconizados em todo o texto do documento. As redes públicas e privadas, por 
meio dos profissionais de suas instituições, devem somar esforços para a oferta de es­
paços, tempo e materiais humanizadores e emancipadores, que atenda as necessidades 
de aprendizagem e desenvolvimento de cada bebê e criança. Implementar o Referencial 
Curricular Amazonense é o nosso grande desafio!
Para tanto, continuaremos contando com as contribuições dos professores, pedago­
gos, diretores de escolas e todos os profissionais que compõem as instituições de Educa­
ção Infantil e sociedade civil nesse processo de construção de uma educação que respeita 
os bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas e suas infâncias, entendendo o 
movimento necessário às articulações de todos os espaços que pensam a Educação In­
fantil no Amazonas. 
Agradecemos ao Ministério da Educação, Consed, Undime, Seduc-AM e Secretárias 
Municipais de Educação pelo trabalho colaborativo, apoio pessoal e financeiro. Um do­
cumento desse corpo e importância precisa de muitas mãos e muitos olhares para estar 
cada vez mais próximo daquilo que bebês e crianças precisam para aprender e se desen­
volver de forma plena e integral.