16. Educação Inclusiva na 
Educação Infantil
Ao pensar em Educação Infantil no Brasil, percebe-se a necessidade de considerar a 
diversidade em suas múltiplas facetas. Os bebês e as crianças da primeira etapa da Edu­
cação Básica trazem um universo de diferenças de comportamento, gênero, etnia, carac­
terísticas físicas, religiosa, habilidades e conhecimentos oriundos de diversas experiências. 
Isso requer, portanto, que a instituição promova situações de aprendizagem em que a 
questão das diferenças seja abordada e trabalhada para a construção de uma cultura da 
convivência pautada no respeito e na valorização do outro como ser humano.
Nesse sentido, as práticas pedagógicas na Educação Infantil devem desenvolver ati­
tudes éticas, estéticas e políticas.  Essa visão colaborativa na perspectiva de uma cidada­
nia plena é fundamental na construção de identidades sensíveis à diversidade cultural, a 
solidariedade, ao sentimento de autoestima e pertencimento aos espaços sociais. Nes­
ta etapa, é fundamental incorporar ao cotidiano escolar atividades práticas que levam 
à consciência da convivência com o diferente, considerando as peculiaridades regionais 
e, realizando um trabalho contínuo e sistêmico, movido pelo olhar que garanta o reco­
nhecimento, visibilidade e inserção de todos, tendo habilidade para explorar e lidar com 
situações pensadas e/ou inusitadas que surgem no contexto educacional.
Pensar e executar uma abordagem que imprima valores como respeito, amizade e 
honestidade, dentre outros, é garantir uma Educação Inclusiva, voltada para a cidadania 
plena, livre de preconceitos e estereótipos, mas que reconhece e valoriza as diferenças. 
Reconhecer e valorizar o diferente são a chave para uma educação que inclui, promo­
vendo uma mudança de paradigmas que acompanhará os bebês e crianças nos demais 
estágios de sua caminhada.
A Educação Infantil é um importante espaço para as primeiras discussões sobre Edu­
cação Inclusiva, cabendo a/ao professora/professor, o exercício de refletir sobre a temática 
Diferenças, promovendo espaços de inclusão. Caso contrário, pouco adiantará discutir tal 
tema na Educação Infantil se, na prática, continuar a inculcar, mesmo que inconsciente­
mente, atitudes preconceituosas e discriminatórias.
Os profissionais da Educação Infantil devem observar e identificar situações de pre­
conceito, intolerância e exclusão no ambiente escolar. Em ação conjunta, é preciso criar 
situações que estimulem o respeito à diversidade em todos os seus aspectos e desen­
volver práticas diárias de inserção dos diferentes sujeitos, lidando com naturalidade com 
as questões que envolvem esse processo. A Educação Inclusiva, dentro de um processo 
responsável, precisa garantir uma aprendizagem que desenvolva sentimentos de respeito 
às diferenças, voltada para a emancipação e humanização dos bebês e crianças.

16.1 Relações étnico-raciais
As instituições escolares têm o importante papel de transformação da humanidade. 
A educação é essencial no processo de formação de qualquer sociedade, abrindo cami­
nhos para a ampliação da cidadania de um povo. Reconhecimento implica justiça e iguais 
direitos sociais, civis, culturais e econômicos, bem como valorização de todos os grupos 
que compõem a identidade étnica brasileira.
Mudança nos discursos, raciocínio, lógicas, gestos, posturas e modos de tratamento 
requerem informação e conhecimento. Assim, a Educação para as Relações Étnico-Raciais 
prima pela visibilidade da participação e contribuição das populações negras e indígenas, 
desconstruindo a visão etnocêntrica, vigente até bem pouco tempo onde a cultura e etnia 
europeia eram protagonistas isoladas da formação do Estado brasileiro.
Esse processo, que teve como marco decisório as leis 10.639/03 (BRASIL, 2003) e 
11.645/08 (BRASIL, 2008a), se consolida com o Plano Nacional de Implementação das 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino de História e Cultura Africana e Afro-bra­
sileira e se reafirma nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 
2009b), onde as práticas pedagógicas devem possibilitar vivências éticas e estéticas com 
outras crianças e grupos culturais, que alarguem seus padrões de referência e de identida­
de no diálogo e conhecimento da diversidade. Esse mesmo documento ainda reforça que 
as propostas pedagógicas da primeira etapa da Educação Básica devem estar comprome­
tidas com o rompimento de relações de dominação étnico-racial.
A discriminação e a formação do pensamento racial começam muito cedo. As crian­
ças percebem as diferenças físicas, principalmente a cor da pele e o tipo de cabelo, mas 
também de indumentárias e comportamentos. Se as crianças que carregam em si as di­
ferenças receberem mensagens positivas dos adultos e de seus pares acerca de seus atri­
butos físicos e demais diferenças e potencialidades, aprenderão a se sentir bem consigo 
mesmas e nas relações com o outro. Por outro lado, se as crianças brancas aprendem que 
seus atributos físicos e culturais não são os melhores nem os únicos a serem valorizados, 
os grupos aprenderão a considerar as diferenças como parte da convivência saudável. 
O trabalho pedagógico com os atributos físicos, como ocorre, por exemplo, em um 
canto da beleza, canto da africanidade e canto da cultura indígena, por exemplo, são 
importantes na educação para a igualdade racial, além, é claro das atitudes e ações que 
permeiam os cuidados e as brincadeiras. Pensar uma educação para as Relações Étnico­
-raciais é mais que uma escolha pedagógica, constitui-se numa postura perante o mundo 
e as pessoas, os diferentes matizes que assumem os discursos sobre ser diferente. 
Construir espaços em torno dos diferentes aspectos que envolvem a Educação In­
fantil na temática da diversidade étnico-racial, aponta a necessidade de planejamentos 
intencionais que contribuam para a concretização de ações, considerando sua capaci­
dade de proximidade e o fato que nesta fase, começa a desenvolver a capacidade de 
questionar, ter consciência de sua identidade e a qual grupo pertence. Esta consciência 
abrirá o caminho na busca da construção da identidade, provocando uma revolução na 
maneira de pensamento.
