A Linguagem Escrita 
Nossa responsabilidade como professor em relação à linguagem escrita na Educa­
ção Infantil é de contribuir para a formação de bases para o desenvolvimento dessa lin­
guagem, não é nossa prerrogativa alfabetizar as crianças. Ao pautarmos nossa prática 
pedagógica na perspectiva de que devemos contribuir para a formação de bases para 
o desenvolvimento da linguagem escrita e não na antecipação da alfabetização, é nossa 
atribuição inicial proporcionarmos às crianças situações e atividades diversas para que 
elas desenvolvam e exercitem a função simbólica do pensamento, que é uma capacidade 
essencial para que elas venham a escrever.
A função simbólica do pensamento se caracteriza pela capacidade que a criança de­
senvolve de usar uma coisa no lugar de outra, fazendo uma substituição, com o objetivo 
de representar o seu pensamento. É a partir do desenvolvimento dessa capacidade que 
se inicia toda a história do desenvolvimento da linguagem escrita da criança, de acordo 
com Vygotski (2012).
 Segundo Luria (2014, p. 143), “a história da escrita na criança começa muito antes que 
o professor coloque pela primeira vez um lápis em sua mão e lhe ensine a traçar letras”. 
Para o autor, que participou dos estudos de Vygotski, antes que a criança venha a escre­
ver convencionalmente, ela passa por percursos simbólicos que podem ser considerados 
como uma pré-escrita, que foi denominada como a pré-história da linguagem escrita. 
Nesse estudo, Vygotski (2012) nos aponta que a criança, ao se expressar por meio 
dos seus gestos, do brincar de faz de conta e do desenho, já está desenvolvendo a sua 
capacidade de representação, desenvolvendo assim a função simbólica do pensamento. 
Em todos esses momentos, a criança se utiliza dessa capacidade como recurso para repre­
sentar seus pensamentos, o que é básico para que ela venha a escrever posteriormente, 
já que ao escrevermos, também fazemos esse mesmo processo de representação e de 
expressão de nossas ideias por meio das palavras.
A pré-história da linguagem escrita se inicia pelo gesto de apontar, quando a criança 
quer, por exemplo, indicar algo que quer pegar, mas ainda não consegue acessar o objeto 
de seu desejo sozinho. O gesto já é uma representação simbólica do seu pensamento, ele 
representa o desejo ou necessidade da criança de ter algo. 
O mesmo também ocorre quando a criança faz seus desenhos e neles procura re­
presentar o seu pensamento sobre as coisas. Ela se utiliza do desenho para representar 
simbolicamente o que está pensando. No brincar de faz de conta a criança também faz 
essa substituição, quando se utiliza de objetos para representar outros objetos ausentes, 
que usaria numa situação real, para desempenhar seu papel/personagem na brincadeira, 
como por exemplo, usa um pedacinho de massa de modelar, na ausência de um pedaço 
de algodão, ao brincar, ou representar um médico.
Em todos esses momentos, a criança está desenvolvendo a função simbólica. E é 
nesse sentido, que precisamos como professores e professores da Educação Infantil, ter 
o conhecimento de que, ao permitirmos que as crianças exercitem diariamente essa ca­
pacidade, vivenciando um processo rico de desenvolvimento da gestualidade, da fala, do 
desenho e do brincar. Assim, quando ela se aproximar da escrita, já terá os fundamentos 
necessários de pensamento simbólico para escrever, já que consegue operar com objetos 
que representam outros objetos e ideias (os signos), o que é essencial para escrever (MO­
RAES, 2015).
Concomitantemente, devemos nos dedicar a aproximar as crianças da escrita em sua 
função social, ou seja, a linguagem escrita deve ser usada a partir de situações reais, para 
satisfazer a necessidades reais, atendendo, de acordo com Mello (2005), a finalidade para 
a qual essa linguagem foi criada: para comunicar, expressar, registrar, informar algo.
 A escrita aparece na história da humanidade, inicialmente, como uma linguagem 
para suprir a necessidade de comunicação entre as pessoas. Por isso, devemos ter a cla­
reza de que é com essa finalidade que ela deve ser apresentada e usada junto às crianças 
desde a Educação Infantil, mesmo que as crianças ainda não escrevam autonomamente. 
Como podemos fazer isso em nossas creches e pré-escolas?
Primeiramente, estimulando em nossas crianças a necessidade de expressão. Segun­
do Mello (2007, p.10), a necessidade de expressão “[...] surge a partir do que as crianças 
veem, ouvem, vivem, descobrem, e aprendem”. Entendemos, assim, que serão as expe­
riências que as crianças terão dentro e fora da escola – na vida real – que demandarão que 
elas se expressem, inclusive pela linguagem escrita.
Essa expressão pode ser realizada pela fala, pelo brincar, pela pintura, pelo desenho, 
pela modelagem, pelos movimentos, pelas histórias lidas e contadas, pela dança, pelo 
cantar, pela produção e construção de objetos, pelos poemas etc., e também pela escrita, 
quando as crianças externalizam o que pensam sobre o mundo e as coisas por meio da 
linguagem oral e têm em seu professor ou professora a pessoa que faz a mediação es­
crevendo a sua frente o que elas falam, assumindo o papel de escriba, organizando essas 
ideias junto com as crianças, já que elas ainda não dominam a escrita convencional, por 
isso, ainda não fazem esse processo sozinhas.
Tal atitude é muito bem sintetizada por Britto (2005, p. 18), quando declara que “na 
Educação Infantil, ler com os ouvidos e escrever com a boca (situação em que a educadora 
se põe na função de enunciadora ou de escriba) é mais fundamental do que ler com os 
olhos e escrever com as próprias mãos”. Quando as crianças testemunham esse processo 
ao verem que seus pensamentos se transformam em linguagem escrita por meio do que 
o adulto faz para elas estruturando a sua fala em forma de texto, a linguagem escrita está 
sendo trabalhada de maneira plena diante das crianças. 
Nesse processo, elas presenciam a escrita na sua dimensão total, com significado e 
sentido. E isso permite que desde o início elas percebam que a escrita é viva e extrema­
mente necessária a vida de todos que habitam a nossa sociedade que se constitui tam­
bém pela cultura escrita. Essa postura transforma completamente a visão equivocada pela 
qual a linguagem escrita vem sendo geralmente tratada na Educação Infantil, por meio de 
treinos motores da escrita das letras. 
A(o) professora/professor precisa compreender que as crianças podem se expressar 
por escrito com a sua ajuda, ou seja, que elas já produzem textos, fazendo isso por meio 
das mãos do adulto, não havendo sentido e nem razão para que as crianças dediquem 
seu tempo a tarefas artificiais de treino motor, já que estarão participando de situações de 
escrita muito mais completas e complexas que tratam da escrita em sua essência, como 
linguagem. 
Em suma, como nos aponta Jolibert (2006, p. 193), “a capacidade de produção de 
uma criança não deve ser confundida com sua capacidade de grafar suas próprias mensa­
gens”. Embora as crianças ainda não grafem com autonomia, já são excelentes produtoras 
de texto, pois já conseguem expressar o que sentem e pensam com facilidade. Escrever 
é, segundo Jolibert (2006, p. 191), “produzir mensagens reais, como intencionalidade e 
destinatários reais. Não se trata de transcrever (copiar) nem de praticar caligrafia [...]”, não 
haverá espaço na Educação Infantil para uma “escrita” que não contemple a essência do 
que seja escrever. 
Assim, a prática pedagógica passa por uma transformação profunda no tocante às 
atividades que serão planejadas e propostas para as crianças, quando se sabe o que sig­
nifica conceitualmente o que é escrever, considerando que escrever não é copiar letras, e 
sim expressar o pensamento, as ideias, por meio da linguagem escrita.
Vygotski (2012, p. 183), em 1931, em seus estudos sobre o desenvolvimento da lin­
guagem escrita, já nos alertava que “a criança é ensinada a traçar as letras e a formar pala­
vras com elas, mas não se ensina a linguagem escrita”. Tal afirmativa nos leva a considerar 
que o fato de que uma criança consiga preencher várias linhas copiando as letras que lhe 
são pedidas, não significa que esteja desenvolvendo a linguagem escrita. A cópia de letras 
não tem relação com a capacidade de expressão das crianças, afinal, ao se copiar algo es­
tamos reproduzindo o que já está posto, não havendo assim autoria, e a criança não está 
sendo considerada como sujeito, mas sim uma executora de algo que faz porque alguém 
lhe manda.
Quando consideramos que as crianças na vida real já convivem, mesmo antes de en­
trarem na instituição escolar, com a escrita em sua função social, por meio de: mensagens, 
outdoors, livros, revistas, anúncios, marcas/rótulos de produtos, computadores, celulares, 
álbuns, jornais, panfletos, comprovantes de pagamento, documentos, encartes de lojas e 
com muitos outros elementos da cultura escrita, continuaremos seguindo esse mesmo 
caminho ou perspectiva dentro da instituição, em que a escrita também vai se manifestar 
frequentemente com função social para satisfazer as necessidades que as crianças apre­
sentarão para usá-la, também para se comunicarem, para se expressarem, para registra­
rem e informarem algo.
Nesse sentido, Miller e Mello (2008) nos apontam algumas maneiras pelas quais as 
crianças podem ir se apropriando da escrita, tendo a/o professora/professor como es­
criba, como por exemplo: a escrita de cartas para alguém distante (mas que seja real); a 
escrita de bilhetes, a confecção de convites; a elaboração de regras de convivência; fazer 
relatórios de passeios; roteiros de entrevistas; fazer panfletos de campanhas; confeccionar 
cartazes; registrar descobertas; fazer o registro da rotina diária etc. 
Dando continuidade às atividades propostas pelas autoras, indica-se que as crianças 
possam fazer uma lista de alimentos que trarão para um lanche coletivo/piquenique; car­
tões de felicitações ao se comemorar os aniversariantes da turma; o registro da frequência 
das crianças; o reconto de uma história; registro de um processo de construção de algum 
jogo coletivo; as memórias da turma; uma receita culinária etc. Sabemos que muitas ou­
tras atividades poderão surgir a partir da realidade e das experiências que cada turma 
de crianças viverá, não havendo assim uma padronização do que cada uma produz por 
escrito. O mais importante é o princípio de que a escrita não se separa da nossa vida real.
Percebemos, a partir dessas atividades, que em todas elas a escrita se apresenta 
cumprindo a sua finalidade e que todas elas surgem ligadas ao contexto de experiências 
que as crianças estão tendo na escola, ou seja, a partir de situações reais que emergem 
das suas vidas no contexto escolar, o que dá significado e sentido para que a linguagem 
escrita seja utilizada, levandos-as desde muito cedo a perceberem que escrevemos por 
temos necessidade de escrever.
Nesse sentido, cabe à professora e ao professor mediar intencionalmente as situa­
ções para ir mostrando às crianças para que serve a escrita e como ela se apresenta nos 
diversos materiais e contextos escritos. Sabemos que muitas das atividades que envolvem 
a escrita já podem ser previstas pelos professores, porém muitas outras poderão apare­
cer na dinâmica do dia da dia da escola e não podem ser renegadas por não terem sido 
planejadas com antecedência. Devemos sempre lembrar que o que move a prática da 
escrita junto às crianças é a sua necessidade de uso, por isso, devemos estar atentos ao 
que acontece para não perdermos ricas oportunidades de aproximar as nossas crianças 
do universo escrito.