
3.1 Concepções de criança e infância 
A infância é uma construção histórica. Para compreender esse movimento, diversos 
elementos históricos e sociais estão relacionados, como a reorganização da sociedade 
e das famílias, o desenvolvimento econômico, as ideias acerca da educação e a preocu­
pação com a infância como condição social da criança. Entender esse processo é parte 
importante para compreender as relações construídas no passado pelos adultos que por 
meio de suas óticas definiam o lugar social da criança.
Durante as duas primeiras décadas do século XX, diferentemente da Europa, implan­
taram-se no Brasil primeiro as creches, para, posteriormente, se instalarem os jardins de 
infância. Nos congressos de assistência à infância, recomendava-se a criação de creches 
junto às indústrias, medida tomada por assistencialista de filantropos. A identidade do 
atendimento na Educação Infantil é marcada pela historicidade das políticas voltadas à in­
fância, além de haver uma diferenciação no atendimento conforme a classe social familiar 
da criança: aos mais pobres, o atendimento se efetivava no caráter assistencialista, mais 
preocupada com o cuidado, enquanto que o grupo socialmente privilegiado recebia um 
atendimento voltado ao desenvolvimento educativo. 
As leis de Diretrizes e Bases percorreram diferentes caminhos, reformulando estrutu­
ras do então Ensino Fundamental, Médio e Superior, alternando denominações e currícu­
los, mas ficando a Educação Infantil sem a devida atenção. A Educação Pré-escolar ainda 
era proposta como educação compensatória de deficiências e/ou preparatória para o En­
sino Fundamental, porém sua oferta não era garantida a todas as crianças. Foi somente 
na promulgação da LDBEN n.º 9.394/96 que, pela primeira vez, a Educação Infantil passa 
a integrar a formação da Educação Básica do sistema brasileiro de ensino. A garantia de 
oferta e matrícula compulsória na Pré-Escola se deu com a EC n.º 59/2009, alterando a 
redação da LDBEN n.o 9.394/96, por meio da lei n. 12.796 (BRASIL, 2013). 
É nas DCNEI (BRASIL, 2009b) que a concepção de criança é definida e a partir dela, a 
organização de práticas que devem pensar as peculiaridades da primeira infância. As dire­
trizes defendem uma concepção de criança em seu processo de humanização e produtora 
de cultura. Assim, a criança é vista como um
sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas 
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, 
deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre 
a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2009). 
Kramer (1987) discute as relações sociais e culturais das crianças, afirmando que as 
mesmas não ocupam apenas um espaço geográfico, mas também de valor. A concepção 
de criança e infância na qual se pauta este documento é a de que ela é um ser histórico, 
social, político e produz cultura, que encontra nos outros, parâmetros e informações que 
lhe permitem formular, questionar, construir e reconstruir espaços que a cercam. Por isso 
é tão necessário que a organização do tempo, espaços e materiais ampliem as condições 
de aprendizagem e desenvolvimento. 
Defendemos uma concepção que não se fixa num único modelo de criança a ser 
alcançado, mas que está aberta à diversidade e à multiplicidade que são próprias do ser 
humano. Os bebês e crianças na Educação Infantil estão em uma faixa etária que com­
preende um ciclo de aprendizagem e desenvolvimento que ocorre em condições especí­
ficas e singulares, demandando uma proposta com exigências próprias, porque bebês e 
crianças vivem em diferentes e singulares contextos culturais, econômicos e étnicos. Por 
isso, devem ter a oportunidade de se sentirem acolhidas, amparadas e respeitadas pela 
instituição escolar e pelos profissionais, com base nos princípios de individualidade, igual­
dade, liberdade, diversidade e pluralidade, assim como deve ter garantido as condições 
necessárias ao seu desenvolvimento integral.