4.6. Organização do Trabalho Pedagógico para os Anos Finais
4.6.1. Planejamento
O trabalho docente implica em um ato técnico formativo, mas sobretudo, político, humano e social. No entanto, para tal, impõe a escolha de que o oficio do professor seja organizado pelo ato de efetivar o planejamento da gestão da sala de aula, como atividade intencional, que promova o desenvolvimento integral de seus alunos em uma perspectiva humana, histórico- crítica. A formação humana deve ser analisada por meio do trabalho, pois esta é a atividade vital do homem, portanto, urge, que no planejamento docente se compreenda essa dimensão como:
[...] uma atividade consciente que se objetiva em produtos que passam a ter funções definidas pela prática social. Por meio do trabalho, o ser humano incorpora, de forma historicamente universalizadora, a natureza ao campo dos fenômenos sociais. Neste processo as necessidades humanas se ampliam, ultrapassando o nível das necessidades de sobrevivência e surgindo necessidades propriamente sociais (SAVIANI; DUARTE, 2012, p. 21).
Assim, faz-se necessário compreender o planejamento como processo permanente de reflexão, de tomada de decisão sobre a ação e das necessidades dos educandos, bem como do processo de racionalização de emprego de meios (materiais) e recursos (humanos) disponíveis, visando à concretização de objetivos que promovam não somente aprendizagem, mas desenvolvimento ao alunado de compreensão de seu papel histórico na sociedade, em prazos determinados e etapas definidas, a partir dos resultados das avaliações que imprimam resultados da constituição de um novo sujeito social.
 Uma educação que, pelo processo dinâmico, possa ser criadora e libertadora do homem. Planejar uma educação que não limite, mas que liberte que conscientize e comprometa o homem diante do seu mundo. Esta é o teor que se deve inserir em qualquer planejamento educacional (OLIVEIRA, 2007, p.27).
O planejamento de ensino, para ter sentido pessoal e significado social não somente para os alunos, mas para comunidade escolar, necessita de uma ação participativa, envolvendo os sujeitos escolares, rompendo com o processo
 
histórico da docência solitária, e, inaugurando, uma governança no ato de planejar e executar as ações de ensino pelo conjunto de professores, alunos e demais sujeitos escolares, buscando o desenvolvimento de um trabalho integrado, interdisciplinar
comprometido com a transformação social.
Assim, a configuração do planejamento deverá, tanto na sua elaboração, quanto na execução, promover a prática da gestão democrática na escola, onde alunos e professores são sujeitos ativos no desenvolvimento das práticas pedagógicas, materializando-se assim a concepção de Freire (2000) que não existe docência sem discência, quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende ensina ao aprender.
Organiza-se uma lógica que possibilite um ambiente de aprendizagem e desenvolvimento de inserção de valores e princípios coletivos, da forma como a sociedade deverá ser
organizada com princípios de participação e intervenção de constituição de um novo tempo histórico, de uma nova sociedade. Assim, por meio do planejamento, a escola cumpre com sua função social de agência promotora de cidadania.
Nesse contexto, o ato de planejar considerará o conhecimento da realidade, as principais necessidades técnicas, humanas, sociais e culturais dos sujeitos envolvidos no processo escolar, para assim traçar finalidades, metas
daquilo que representa os interesses de desenvolvimento de um currículo com validade nacional, mas, sobretudo, com identidade amapaense, expressadas na diversidade cultural e étnica contidas na população afro, indígena, ribeirinha do norte do território brasileiro.
Reitera-se assim, que no ato de planejar, de efetivar o currículo escolar, o professor carrega a grande responsabilidade de formar cidadãos, entretanto, no decurso de suas escolhas profissionais, poderá eleger em possibilitar uma formação para sujeitos passivos ou sujeitos com autonomia, plenamente com capacidade para exercício da cidadania.