A EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA
O Governo do Estado do Amapá, por meio da Secretaria de Estado da Educação, oferta a educação escolar indígena para os povos Galibi Marworno, Galibi Kalinã, Karipuna, Palikur e Wajãpi distribuídos nas Terras Indígenas demarcadas nos municípios de Oiapoque e Pedra Branca do Amapari no Estado do Amapá e; Wayana, Aparai, Tiriyó e Kaxuyana nas Terras Indígenas do Parque do Tumucumaque no norte do estado do Pará.
36
Legalmente, os povos indígenas do Brasil tem o direito a uma educação escolar específica, diferenciada, intercultural e bilíngue/multilíngue garantido a partir da Constituição Federal de 1988 e normatizados em leis complementares, entre elas a atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) e demais resoluções e pareceres emanados pelo Conselho Nacional de Educação (CNE).
Desta forma, na estruturação e funcionamento das escolas indígenas é reconhecida sua condição de instituição com normas e ordenamento jurídico próprios, ensino intercultural e bilíngue, visando à valorização plena das culturas dos povos indígenas e à afirmação e manutenção de sua diversidade étnica.
Segundo o art. 3o da Resolução no 5/2012/CNE/CEB, constituem objetivos da Educação Escolar Indígena, proporcionar aos indígenas, suas comunidades e povos:
I - a recuperação de suas memórias históricas; a reafirmação de suas identidades étnicas; a valorização de suas línguas e ciências; II - o acesso às informações, conhecimentos técnicos, científicos e culturais da sociedade nacional e demais sociedades indígenas e não indígenas. (BRASIL, 2012, p. 1).
Nesse sentido, o currículo das escolas indígenas, deve estar ligado às concepções e práticas que definem o seu papel sociocultural. Além de estar balizado no respeito aos modos de organização dos tempos e espaços de cada etnia, bem como de suas atividades educacionais e das relações sociais tecidas no cotidiano das aldeias.
O currículo também precisar ser constituído pelas interações do ambiente educacional com a sociedade, das relações de poder presentes no fazer educativo e nas formas de conceber e construir os conhecimentos escolares. (BRASIL, 2012). O que caracteriza uma educação multicultural, ou seja, o currículo multicultural que requer da educação o acolhimento da diversidade. Para a sua efetivação, faz-se necessário um contexto democrático de decisões sobre os conteúdos do ensino, no qual os interesses dos povos indígenas estejam representados.
Portanto, os currículos das escolas indígenas, construídos coletivamente pelas comunidades indígenas (Projeto Político Pedagógico, Matriz Curricular, Sistemática de Avaliação, Regimento Escolar, Calendário Escolar entre outros) deverão ser aprovados pelos respectivos órgãos normativos dos sistemas de
37

ensino e, para garantir os princípios da diferença e da especificidade devem ser acrescidos na matriz curricular, os seguintes componentes curriculares: Cultura Indígena na parte Diversificada e Língua Materna como componente obrigatório na Base Nacional Comum de acordo com a Lei Federal no 13.415/2017, cujos conteúdos serão elaborados pelos professores indígenas de cada etnia.
Ressaltamos que, na definição dos Itinerários e Projetos de Vida, cada povo indígena deverá ser consultado, pois o ensino médio, considerado pela resolução no 5/2012/CNE/CEB como um dos meios de fortalecimento dos laços de pertencimento identitário dos estudantes com seus grupos sociais de origem, deve favorecer a continuidade sociocultural dos grupos comunitários em seus territórios e:
§ 1o As propostas de Ensino Médio devem promover o protagonismo dos estudantes indígenas, ofertando-lhes uma formação ampla, não fragmentada, que oportunize o desenvolvimento das capacidades de análise e de tomada de decisões, resolução de problemas, flexibilidade para continuar o aprendizado de diversos conhecimentos necessários a suas interações com seu grupo de pertencimento e com outras sociedades indígenas e não indígenas. § 2o O Ensino Médio deve garantir aos estudantes indígenas condições necessárias à construção do bem viver de suas comunidades, aliando, em sua formação escolar, conhecimentos científicos, conhecimentos tradicionais e práticas culturais próprias de seus grupos étnicos de pertencimento, num processo educativo dialógico e transformador. § 3o Cabe aos sistemas de ensino, por meio de ações colaborativas, promover consulta livre, prévia e informada sobre o tipo de Ensino Médio adequado às diversas comunidades indígenas, realizando diagnóstico das demandas relativas a essa etapa da Educação Básica em cada realidade sociocultural indígena. § 4o As comunidades indígenas, por meio de seus projetos de educação escolar, têm a prerrogativa de decidir o tipo de Ensino Médio adequado aos seus modos de vida e organização societária, nos termos da Resolução CNE/CEB no 2/2012. § 5o Na definição do Ensino Médio que atenda às necessidades dos povos indígenas, o uso de suas línguas se constitui em importante estratégia pedagógica para a valorização e promoção da diversidade sociolinguística brasileira. (BRASIL, 2012, p. 5).
Vale ressaltar que, para a definição do tipo de ensino médio a ser ofertado, o sistema de ensino deve consultar às comunidades indígenas, para verificar o mais adequado de acordo com cada realidade sociocultural, pois as comunidades, segundo seus projetos de educação escolar, têm a prerrogativa de decidir o tipo de Ensino Médio adequado aos seus modos de vida e organização societária.
Quanto a gerencia desta etapa da educação básica, de acordo com a organização administrativa da Secretaria de Estado da Educação, o Núcleo de Educação Indígena é responsável pela coordenação e implementação das
38

políticas públicas educacionais para o ensino médio, em parceria com os demais setores da SEED, direcionadas para a efetivação das Metas da Lei n° 1.907/2015 que dispõe sobre o Plano Estadual de Educação (PEE), para o decênio 2015-2025, entre as quais:
Meta 8: Triplicar as matrículas da Educação Profissional técnica de nível Médio, com pelo menos 50% (cinquenta por cento) da expansão no segmento público, assegurando a qualidade da oferta e a sustentabilidade ambiental.
Meta 9: Oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) das matrículas de Educação de Jovens e Adultos, nos ensinos Fundamental e Médio, na forma integrada à Educação Profissional. Meta 11: Elevar, até o último ano de vigência do Plano Estadual de Educação-PEE, a escolaridade média das pessoas de dezoito a vinte e nove anos de idade, de modo que especialmente as populações do campo, do Município com menor nível de escolaridade, e os 25% (vinte e cinco por cento) mais pobres do Estado, concluam pelo menos o Ensino Médio, além de diminuir a discrepância de escolaridade entre as diversas culturas étnicas declaradas ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). (AMAPÁ, 2015, p. 23).
Portanto, o planejamento do NEI tem como finalidade o cumprimento das bases legais que regem a educação voltada para os povos indígenas em consonância com os desejos, sonhos e necessidades oriundas das assembleias realizadas pelas diversas etnias do Amapá e Norte do Pará.