
EDUCAÇÃO ESCOLAR QUILOMBOLA
A luta quilombola por uma educação de qualidade, que preserve sua cultura e que respeite seus aspectos históricos é de longa data, desde a época das reinvindicações pela conquista de terras. A época do Império, a população negra era impedida de frequentar a escola formal, a qual era restrita por Lei, aos cidadãos brasileiros (art. 6, item 1 da Constituição de 1824).
O decreto 1.331a de 17 de fevereiro de 1854 foi instituído a obrigatoriedade da escola primária para crianças maiores de 07 anos e a gratuidade das escolas primárias e secundárias da corte. Porém, vale ressaltar que esse decreto explicitamente comprova a ideologia da interdição, ou seja, nas escolas públicas não seriam admitidas crianças com moléstias contagiosas e nem escravas 1; assim como também, não havia previsão de instrução para adultos.
A abolição da escravatura no Brasil não livrou os negros africanos e os afro-brasileiros da discriminação racial e suas consequências nefastas. Mais do que isso, ela passou a ser um dos determinantes do destino social, econômico, político e cultural dos afro-brasileiros (HASENBALG, 1979; SANTOS, 1997).
Dessa forma, os negros libertos perceberam que a luta pela liberdade fora apenas o primeiro passo para a obtenção da igualdade no pós-abolição. Contudo, passaram a lutar pela “segunda abolição” (BASTIDE e FERNANDES, 1955) o que poderia proporcionar mobilidade social vertical, ou seja, a busca pela formação educacional para ascender socialmente.
Historicamente, é possível constatar a ausência de leis contundentes em prol da Comunidade Negra no Brasil. Numa perspectiva mais abrangente da
1 ROMÃO, Jeruse. (Org). “História da Educação do Negro e Outras História”. SECAD – Brasília: Ministério da Educação. 2005. (Coleção Educação para Todos)
       29

garantia de direitos do cidadão, a Constituição Federal de 1988 inova ao estabelecer que:
Art. 215. O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão das manifestações culturais.
§ 1o O Estado protegerá as manifestações das culturas populares, indígenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional.
Art. 216. Constitui patrimônio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem:
I - as formas de expressão;
II - os modos de criar, fazer e viver;
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais
espaços destinados às manifestações artístico-culturais;
§ 5o Ficam tombados todos os documentos e os sítios detentores de reminiscências históricas dos antigos quilombos (BRASIL, 1988).
Ainda, na Constituição Federal de 1988, no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, o artigo 68 especifica que “aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras é reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os títulos respectivos” (BRASIL, 1988). O decreto no 4887, de 20 de novembro de 2003, da Presidência da República, estabelece que:
Art. 1o Os procedimentos administrativos para a identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a titulação da propriedade definitiva das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos, de que trata o art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, serão procedidos de acordo com o estabelecido neste Decreto. (BRASIL, 2003).
Para finalizar a ação juntamente com o decreto citado, fora instituída a Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial (Decreto no 4886/2003), que apresenta como objetivo principal “reduzir as desigualdades raciais no Brasil, com ênfase na população negra”. (BRASIL, 2003). Contemplar as comunidades quilombolas nas leis, documentos e programas governamentais torna-se imperativo para a garantia de direitos desses povos que foram historicamente excluídos.
Em termos de políticas educacionais, podemos destacar o artigo 26‐A da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN n. 9.394/96), introduzido pela Lei no 10.639/2003, que trata da obrigatoriedade do estudo da História da África e da Cultura afro-brasileira e africana e do ensino das relações
30

étnico-raciais, instituindo o estudo das comunidades remanescentes de quilombos e das experiências negras constituintes da cultura brasileira:
§ 1o O conteúdo programático a que se refere o caput deste artigo incluirá o estudo da História da África e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, resgatando a contribuição do povo negro nas áreas social, econômica e políticas pertinentes à História do Brasil.
§ 2o Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de Educação Artística e de Literatura e História Brasileira. (BRASIL, 2003).
Pelo Parecer CNE/CP no 03/2004 todo sistema de ensino precisará providenciar “Registro da história não contada dos negros brasileiros, tais como os remanescentes de quilombos, comunidades e territórios negros urbanos e rurais” (BRASIL, 2003, p.9).
A Conferência Nacional de Educação (CONAE), ocorrida em 2010, incluiu a discussão sobre o direito a educação das comunidades quilombolas. Como fruto dessas discussões, o Parecer CNE/CEB 07/2010 e a Resolução CNE/CEB 04/2010 que instituem as Diretrizes Curriculares Gerais para a Educação Básica, incluem a educação escolar quilombola como modalidade da educação básica. Desta forma, somente em 2012 foram dispostas as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica por meio da Resolução No 08/ 2012 do Conselho Nacional de Educação.
Entende-se que as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola, representa uma vitória dos movimentos sociais, pois elas nasceram na base, a partir da luta da população negra, mais especificamente do movimento quilombola. Uma revolução no ensino brasileiro tendo em vista que as referidas diretrizes orientam os sistemas de ensino a valoriza os saberes, as tradições e o patrimônio cultural das comunidades remanescente de quilombos, algo impensável em outras épocas.
A proposta da educação nacional acentua o reconhecimento à diversidade de identidades na valorização do ser humano, e considera no processo, o direito de ser aceito nas especificidades que compõem a nação brasileira. Nesse sentido, percebe-se que a diferença precisa ser levada em consideração em todos os contextos, sendo a escola um dos espaços importantes para colaborar na superação de todas as formas de discriminação e racismo. Sendo assim, as propostas pedagógicas, devem acolher com
31

autonomia e o princípio da identidade pessoal e coletiva dos professores, dos estudantes e de todos que convivem nesse espaço social.
Nesse sentido foi criada a Resolução 08/2012 – CNE definindo que:
Art. 9o A Educação Escolar Quilombola compreende:
I - Escolas quilombolas;
II- Escolas que atendem estudantes oriundos de território quilombola. Parágrafo Único Entende-se por escola quilombola aquela localizada em território quilombola.
A educação escolar quilombola deve ter como referência valores sociais, culturais, históricos e econômicos dessas comunidades. Para tal, a escola deverá se tornar um espaço educativo que efetive o diálogo entre o conhecimento escolar e a realidade local, valorize o desenvolvimento sustentável, o trabalho, a cultura, a luta pelo direito à terra e ao território. Portanto, a escola precisa de currículo, projeto político-pedagógico, espaços, tempos, calendários e temas adequados às características de cada comunidade quilombola para que o direito à diversidade se concretize. Essa discussão precisa fazer parte da formação inicial e continuada dos professores.
Essa necessidade é enfatizada no Título II dos princípios da educação escolar quilombola:
Art. 7o A Educação Escolar Quilombola rege-se nas suas práticas e ações político-pedagógicas pelos seguintes princípios:
I -direito à igualdade, liberdade, diversidade e pluralidade;
Assim como também no artigo oitavo:
Art. 8o Os princípios da Educação Escolar Quilombola deverão ser garantidos por meio das seguintes ações:
I - construção de escolas públicas em territórios quilombolas, por parte do poder público, sem prejuízo da ação de ONG e outras instituições comunitárias;
II - adequação da estrutura física das escolas ao contexto quilombola, considerando os aspectos ambientais, econômicos e socioeducacionais de cada quilombo;
III - garantia de condições de acessibilidade nas escolas;
IV - presença preferencial de professores e gestores quilombolas nas escolas quilombolas e nas escolas que recebem estudantes oriundos de territórios quilombolas;
V - garantia de formação inicial e continuada para os docentes para atuação na Educação Escolar Quilombola;
VI - garantia do protagonismo dos estudantes quilombolas nos processos político-pedagógicos em todas as etapas e modalidades; VII - implementação de um currículo escolar aberto, flexível e de caráter interdisciplinar, elaborado de modo a articular o conhecimento escolar e os conhecimentos construídos pelas comunidades quilombolas;
VIII - implementação de um projeto político-pedagógico que considere as especificidades históricas, culturais, sociais, políticas, econômicas e identitárias das comunidades quilombolas;
32

IX - efetivação da gestão democrática da escola com a participação das comunidades quilombolas e suas lideranças;
X - garantia de alimentação escolar voltada para as especificidades socioculturais das comunidades quilombolas;
XI - inserção da realidade quilombola em todo o material didático e de apoio pedagógico produzido em articulação com a comunidade, sistemas de ensino e instituições de Educação Superior;
XII - garantia do ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena, nos termos da Lei no9394/96, com a redação dada pelas Leis no 10.639/2003 e no11.645/2008, e na Resolução CNE/CP no 1/2004, fundamentada no Parecer CNE/CP no 3/2004;
XIII - efetivação de uma educação escolar voltada para o etnodesenvolvimento e para o desenvolvimento sustentável das comunidades quilombolas;
XIV - realização de processo educativo escolar que respeite as tradições e o patrimônio cultural dos povos quilombolas;
XV - garantia da participação dos quilombolas por meio de suas representações próprias em todos os órgãos e espaços deliberativos, consultivos e de monitoramento da política pública e demais temas de seu interesse imediato, conforme reza a Convenção 169 da OIT;
XVI - articulação da Educação Escolar Quilombola com as demais políticas públicas relacionadas aos direitos dos povos e comunidades tradicionais nas diferentes esferas de governo.
Como Modalidade de Ensino da Educação Básica, a Educação Escolar Quilombola deve ser ofertada em todos os seus seguimentos, de acordo com os assim como, enfatiza a importância da construção dos respectivos Projetos Políticos Pedagógicos Quilombolas.
Resolução CEE/AP no 075/2009 – Estabelece normas complementares das Diretrizes Curriculares Nacionais. Inclui a obrigatoriedade da História e Cultura Afro-brasileira e Indígena no Currículo da Educação Básica e Superior no Sistema Estadual de Ensino do Estado do Amapá.
A Resolução no. 051/2012- CEE/AP estabelece normas complementares às diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena no currículo da educação básica e superior no sistema estadual de ensino do estado do Amapá.
Dentre as suas orientações vale ressaltar que:
Art. 4o. Na vivência da Interdisciplinaridade, as escolas deverão ter presente que a prática da transversalidade valoriza e orienta as atitudes dos estudantes, para a reflexão e análise dos elementos da cultura e dos acontecimentos que ocorrem no contexto social, e:
I – os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial, nas Disciplinas de Artes, Literatura, História, Geografia e Língua Portuguesa;
II – o ensino deve ir além da descrição dos acontecimentos e deve procurar desenvolver nos estudantes a capacidade de reconhecer e valorizar a história, a cultura, a identidade e as contribuições dos
33

Afrodescendentes e dos Indígenas na construção histórica, social, econômica e no desenvolvimento da Nação Brasileira;
III – os conteúdos programáticos devem estar fundamentados em dimensões históricas, sociais, políticas, econômicas, estéticas, religiosas, culturais e antropológicas, referentes à realidade brasileira, em especial a amapaense, destacando as particularidades da história regional, com vistas a combater o racismo e as discriminações que atingem particularmente os afrodescendentes e os indígenas;
IV – a abordagem temática deve visar a formação de atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial, como descendentes de africanos e indígenas;
V – os conteúdos multidisciplinares devem trabalhar a cultura negra e indígena brasileira, dando destaque aos acontecimentos e realizações próprios da região Norte, em especial do Estado do Amapá.
VI – o centro das abordagens temáticas subsidiadas por recursos didáticos diversos, inclusive pela Pedagogia de Projetos, visa:
a) a pesquisa, a produção, a leitura, os estudos e a reflexão sobre a temática indígena e africana;
b) a implementação de Políticas de Ações Afirmativas que impliquem em justiça e igualdade de direitos sociais, civis, culturais e econômicos. Art. 9o. Cada instituição de ensino, no âmbito do Sistema Estadual registrará no requerimento da matrícula de cada aluno, seu pertencimento étnico-racial, garantindo-se o registro da autodeclaração.
Art. 10. Os estabelecimentos de ensino desenvolverão suas propostas pedagógicas para Educação das Relações Étnico-raciais e o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena, elaboradas no âmbito da sua autonomia, no projeto político pedagógico dessas Instituições, obedecendo às recomendações legais.
Art. 11. O Regimento Escolar deve contemplar normas para avaliação e encaminhamentos de soluções para situações de discriminação, prevendo a adoção de ações didáticas educativas voltadas para o reconhecimento, valorização e respeito à diversidade.
Art. 12. A proposta pedagógica e o regimento escolar das Instituições de Ensino deverão incluir a educação das relações étnico-raciais, envolvendo toda a comunidade escolar no desenvolvimento dos valores humanos, do respeito aos diferentes biótipos, às manifestações culturais, hábitos e costumes.
Art. 13. As Instituições de Ensino poderão estabelecer parcerias com grupos culturais do Movimento Negro e Indígena, Instituições Formadoras de Professores, Núcleos de Estudos e Pesquisas, Antropólogos e Sociólogos, com a finalidade de buscar subsídios para planos institucionais, propostas pedagógicas e projetos de ensino. Art. 14. Cada instituição de ensino deverá compor equipe interdisciplinar que estará responsável pela supervisão e desenvolvimento de ações que deem conta da aplicação efetiva das diretrizes estabelecidas por esta Resolução ao longo do período letivo e não apenas em datas festivas, pontuais, deslocadas do cotidiano da escola.
Parágrafo único- As Instituições de Ensino, tanto públicas como privadas, deverão contribuir para a preservação da memória das ações desenvolvidas no cumprimento do que preceitua a presente Resolução, por meio de registros diversos.
O Estado do Amapá possui 26 (vinte e seis) escolas quilombolas:
As comunidades remanescentes de quilombos possuem dimensões educacionais, sociais, políticas e culturais significativas, com particularidades no contexto geográfico e histórico brasileiro, tanto no que diz respeito à localização, quanto à origem. Dessa forma, as escolas quilombolas desenvolverão suas atividades de acordo com seu projeto político pedagógico. Construído coletivamente com a comunidade escolar, valorizando os conhecimentos tradicionais, a oralidade, a ancestralidade e a história de cada Comunidade.
Portanto o Núcleo de Educação Étnico Racial – NEER/CEESP/SEED é o órgão responsável pelo assessoramento técnico/pedagógico dos profissionais da educação que desenvolvem os seus trabalhos educacionais nas escolas quilombolas do Estado do Amapá. Realizando anualmente o Encontro de Gestores Quilombolas que permite a socialização dos problemas encontrados pelas escolas e o aprimoramento do conhecimento abordando temas relacionados a Educação Escolar Quilombola em sua estruturação sistêmica e organizacional.
Observa-se o Estado brasileiro mudando sua postura mediante aos quilombolas, pois passam de uma visão apenas cultural para uma responsabilidade pública na questão política educacional.
Essas conquistas são uma consequência positiva da luta pelo reconhecimento dos direitos coletivos que os quilombolas buscam. Essas diretrizes levam em consideração a produção cultural, política, econômica e social, fortalecendo a identidade étnico/cultural dos quilombolas do Estado do Amapá através da educação didático/pedagógico desenvolvidas nas unidades de ensino localizadas nessas Comunidades.