PROPÓSITO DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS: FORMAÇÃO AO TRABALHO
Pelo sentido ontológico, o trabalho é fruto da forma como o homem produz sua própria existência na relação com a natureza e com outros homens e produz conhecimento. Pelo sentido histórico é fruto da práxis produtiva, da forma específica da produção da existência humana sob o capitalismo que baseadas em conhecimentos existentes, produzem novos conhecimentos (BRASIL, 2007).
Nesse cenário, o trabalho como princípio educativo não significa reduzi-lo à ideia didática ou pedagógica do aprender fazendo. Moura (2007) salienta que compreender o trabalho como princípio educativo equivale a dizer que o ser humano é produtor de sua realidade, se apropria dela e pode transformá-la e que compreender o trabalho em seu duplo sentido (ontológico e histórico) está na base da construção de um projeto unitário de ensino médio.
No ano de 2012, o Conselho Nacional de Educação apresentou no art. 3o da resolução CNE/CEB no6 – que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio – uma definição para a expressão “itinerário formativo”:
§ 3o Entende-se por itinerário formativo o conjunto das etapas que compõem a organização da oferta da Educação Profissional pela instituição de Educação Profissional e Tecnológica, no âmbito de um determinado eixo tecnológico, possibilitando contínuo e articulado aproveitamento de estudos e de experiências profissionais devidamente certificadas por instituições educacionais legalizadas.
§ 4o O itinerário formativo contempla a sequência das possibilidades articuláveis da oferta de cursos de Educação Profissional, programado a partir de estudos quanto aos itinerários de profissionalização no mundo do trabalho, à estrutura sócio-ocupacional e aos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos de bens ou serviços, o qual orienta e configura uma trajetória educacional consistente.
§ 5o As bases para o planejamento de cursos e programas de Educação Profissional, segundo itinerários formativos, por parte das instituições de Educação Profissional e Tecnológica, são os Catálogos Nacionais de Cursos mantidos pelos órgãos próprios do MEC e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO). (CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2012b).
Essa concepção de itinerário formativo reforça a importância da articulação de propostas educacionais que contemplem desde a qualificação profissional até a formação tecnológica de nível superior, prevendo também a possibilidade de o trabalhador ter reconhecidas as competências desenvolvidas no exercício do ofício. Ao conciliar formação profissional e experiência
231
desenvolvida no mundo do trabalho, essa visão atribui ainda mais dinamismo aos itinerários formativos.
A SEED/AP ofertará cursos que, após a reforma do ensino médio, garantam aos matriculados a opção de aprofundamento dos itinerários formativos por cursos de formação técnica e profissional, estando, em acordo com o que preconizam as diretrizes da Lei no 13.415/2017, e assim, progressivamente, todas as escolas da rede estadual a partir de 2020 passarão a ofertar o ensino médio, com aprofundamento seja nas áreas do conhecimento, seja no itinerário formativo e o técnico em tempo integral, tendo seu horário ampliado para 1.400 horas, o equivalente a sete horas diárias.
A SEED/AP em suas competências passou a adotar o que preconiza a Lei no 13.415/2017, da seguinte forma: o aluno do ensino médio poderá escolher pela formação que mais seja mais adequada às suas preferências e necessidades. Nessa direção, o sistema priorizará interdisciplinaridade, transversalidade e maior interação entre os diferentes componentes e conteúdos curriculares. Mas como? As disciplinas do ensino médio serão organizadas por áreas e trabalhadas em consonância com os itinerários formativos, os 4 eixos estruturantes e as alterações curriculares trazidas pela Lei n.o 13.415/2017.
Os itinerários visam o foco em uma formação integral, e de tal maneira a Lei n.o 13.415/2017 ampliou caminhos a abrangência proposta inicial da LDB, e optou por favorecer a autonomia do aluno em sua formação. Dessa maneira, o caráter propedêutico e/ou profissionalizante do ensino médio passou a ser valorizado pelos aspectos já explanados e, também, pela flexibilização do conteúdo que será ensinado aos alunos, a mudança na distribuição do programa das 13 disciplinas tradicionais ao longo dos três anos do Ensino Médio, dá novo peso ao ensino técnico e incentiva a ampliação de escolas de tempo integral.
O currículo do Ensino Médio será definido pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Tudo o que será lecionado vai estar dentro do que preconizam os seguintes “itinerários formativos”:
As escolas da rede não serão obrigadas a oferecer aos alunos todos os cinco itinerários, mas obrigatoriamente um deles para cumprir o que determina a Lei n.o 13.415/2017 (60 % da carga horária por conteúdos da BNCC e 40% optativos na parte diversificada), ou seja:
Formação Geral Básica (Base Nacional Comum): aumenta-se o número de aulas da matriz comum para algumas disciplinas específicas (língua
232
portuguesa e matemática). Neste também consta o aprofundamento do itinerário, que serão os componentes do curso técnico / FIC ou Programa estudado pelo aluno. Fica a critério de cada escola decidir por ofertar Ensino Técnico, FIC ou Programa de Aprendizagem.
Itinerários Formativos (Parte diversificada): os alunos terão a oportunidade de ter contato com atividades voltadas para diversas áreas de maneira integrada, sem qualquer separação. O Projeto de Vida será componente obrigatório assim como as competências eletivas (as quais o aluno escolhe o que quer estudar – optativas, desde que haja total relação com o Projeto de Vida do aluno).
Sobre esse aspecto, vale destacar a possibilidade de oferta de qualificações e especializações técnicas como partes integrantes dos itinerários formativos. A organização de cursos técnicos com certificações intermediárias de qualificação profissional técnica consiste em certificar o aluno que cursar com aprovação uma etapa do curso que seja reconhecida como ocupação no mundo do trabalho.
Essa possibilidade se baseia no princípio da flexibilidade e no desenvolvimento e aprimoramento contínuo de competências, que devem orientar a organização dos currículos em diferentes perspectivas: na oferta de cursos, na composição das Unidades Curriculares, nas certificações intermediárias e no aproveitamento de estudos.
Ao incluir o aproveitamento das Unidades Curriculares no âmbito dos itinerários formativos, percebe-se o esforço em criar estratégias intercambiáveis de formação que respondam, de um lado, às trajetórias profissionais dos alunos e, de outro, à complexidade e rapidez do mundo do trabalho.
Assim, amparado nas bases legais que regem a educação profissional brasileira, a SEED/AP define itinerário formativo como um conjunto de percursos de formação propiciados por uma instituição de educação profissional, em cada um dos diferentes eixos tecnológicos.
Com o potencial de promover o aproveitamento contínuo e a articulação entre os eixos tecnológicos e segmentos de mercado, o itinerário formativo torna- se um instrumento importante para o planejamento de vida e carreira do trabalhador, uma vez que amplia suas oportunidades de (re)inserção no mercado, de promoção e de mobilidade profissional. Ao mesmo tempo, oferece às empresas um mapa para seus investimentos em formação de pessoas e, às instituições formadoras, fornece um roteiro estratégico para a organização da oferta de educação profissional.
233

É importante reforçar que o itinerário formativo deriva da análise do itinerário profissional de cada área de atuação. Assim, enquanto o itinerário formativo corresponde ao conjunto de cursos e programas que a Instituição oferece aos alunos para que possam planejar suas carreiras, o itinerário profissional equivale ao conjunto de ocupações com identidades definidas no mundo do trabalho em determinada área profissional. Para identificá-lo, é preciso considerar o escopo das ocupações, o campo de atuação, a legislação, a interface com outras ocupações e os limites funcionais entre elas.
Dado que cada perfil profissional exige competências com graus específicos de complexidade, o itinerário profissional oferece informações fundamentais para a definição da amplitude do itinerário formativo, permitindo mapear os requisitos e percursos formativos necessários para atuar em determinada ocupação.
Por meio dos itinerários formativos o aluno pode situar seu contexto profissional e definir seu percurso formativo, podendo tanto aumentar o grau de sua formação na mesma área de atuação como fazer cursos em outras áreas complementares ou compatíveis. Dessa forma, os alunos podem escolher entre diferentes níveis e modalidades de educação profissional disponíveis, de acordo com seus níveis de escolaridade e experiências de vida. É dentro desse campo de possibilidades de formação e de vivência no mundo do trabalho que se constituem as trajetórias de profissionalização de cada indivíduo.