4.6.3. Avaliação
Na escola, o processo de avaliação sustenta-se na concepção que se tem de educação e do papel da mesma na sociedade, dessa forma, o repensar crítico sobre a avaliação escolar deve estar associado ao projeto educacional, interdisciplinar e social que vem sendo construído e vivido pelos agentes escolares.
Por não constituir um registro meramente técnico, a avaliação implica um posicionamento político, inclui valores e princípios. Neste sentido, entende-se que deve privilegiar o movimento que avança em direção do desvelamento dos princípios que vêm norteando e permeando as práticas avaliativas, através da análise tanto da teoria tal como é percebida por professores e alunos, como da legislação que normaliza a prática da avaliação da aprendizagem, para explicitar a abordagem dominante, referentes à avaliação da aprendizagem.
Esse processo de ensino-aprendizagem não é fácil, encontram-se subsídios para refletir constantemente sobre o
que é avaliar? E alguns elementos que auxiliam a tomar uma nova postura avaliativa. Deve ficar claro que avaliar envolve o exercício de apreciação sistemática e construtiva do processo de desenvolvimento das habilidades e de construção de conhecimentos pelos educandos. Envolve, também, a readequação constante da postura e da prática do professor em função da aprendizagem significativa do aluno.
Entretanto, ao refletir sobre a condução do processo de avaliação surgem alguns questionamentos: “o processo/instrumento de avaliação é eficiente? A avaliação promove ou exclui o aluno? Os professores sabem avaliar? Qual o objetivo do processo de avaliação”?
As respostas para estas indagações ainda se constituem em grandes desafios. Isto porque o ato de avaliar tem sido utilizado como forma de classificação e não como meio de diagnóstico. Utilizada com função diagnóstica9, seria
9 José Eustáquio Romão (1998) que sinaliza as etapas da identificação do que vai ser avaliado – que se pode traduzir em critérios; a construção, negociação e estabelecimento de padrões; a construção dos instrumentos de medidas, de acordo com os critérios estabelecidos; o procedimento da medida e da avaliação; e a análise dos resultados.
 um momento dialético do processo para avançar no desenvolvimento da autonomia e da competência. Com função classificatória, constitui-se num instrumento estático e freador do processo de crescimento, subtraindo do processo da avaliação aquilo que lhe é constitutivo: a reflexão na ação. Portanto, alguns instrumentos com competências e habilidades deverão ser inseridos neste processo, tais como:
1. Explorar a Leitura e a Escrita de forma cognitiva;
2. Contextualizar;
3. Parametrização regional;
4. Atividades escritas;
5. Dramatizações;
6. Trabalhodepesquisa;
7. Avaliação oral ou exposição oral dos alunos;
8. Experimentação;
9. Desenho;
10. Maquetes;
11.Produção textual; 12. Portfólios; 13.Álbuns e outros.
O papel do docente é estabelecer critérios e construir estratégias necessárias para avaliar diferentes momentos do processo de ensino-aprendizagem. Sua postura avaliativa possui múltiplas dimensões e implica, inclusive, aferir uma nota ou um conceito ao aluno. É preciso que se redimensionem exercícios, atividades avaliativas ou quaisquer outros instrumentos utilizados para avaliá-los.
O professor deve ter claro que todos os instrumentos que possam permiti-lo aferir alguma nota ou conceito só terão sentido se, por meio deles, conseguir identificar a apropriação de habilidades pelos alunos.
Se a finalidade do processo de aprendizagem na escola não é apenas o desenvolvimento da memória, é preciso que o docente:
  Defina quais as outras habilidades que seu educando deve desenvolver;
 Articule as unidades temáticas, os objetos do conhecimento e as habilidades previstas para os anos iniciais e anos finais / ciclo com os elementos dos saberes prévios dos alunos.
Essas definições devem ser apresentadas de modo claro no planejamento, a fim de que o educador tenha parâmetros para reorganizar a ordem dos conteúdos trabalhados e sua metodologia de ensino.
De acordo com o que é estabelecido no Art. 24, inciso V, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios:
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais;
b) possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar;
c) possibilidade de avanço nos cursos e nas séries mediante verificação do aprendizado;
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito;
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos.
A avaliação do sistema deve partir dos objetivos e dos interesses definidos no processo ensino-aprendizagem em sala de aula. Deve ser construída e reconstruída a partir das Diretrizes e das propostas pedagógicas elaboradas coletivamente pelas escolas em seus projetos político pedagógicos e orientar-se pela sua prática, baseada nas identidades comuns em meio às diversidades locais, reconhecendo e garantindo, assim, a autonomia da escola na definição dos critérios e formas de avaliação.
 A avaliação deve ser prática constante do processo ensino-aprendizagem, como um instrumento de reflexão e autoavaliação do aluno no seu desenvolvimento;
 Devem-se buscar diversas formas de avaliação que promovam várias oportunidades de reflexão do
 processo de ensino pelo aluno, pela classe e pelo
professor;
 As referências elaboradas pelo coletivo docente
devem ser participadas à comunidade e registradas no regimento da escola;
A necessidade de compartilhar à comunidade o que foi definido em termos de avaliação é muito importante, porque é preciso que todos tenham consciência do significado que cada conceito ou nota possui no processo de ensino - aprendizagem do educando. Por outro lado, cabe à comunidade avaliar o processo avaliativo, apontando as dificuldades e os pontos positivos do processo.
E ainda, na Sessão III do Ensino Fundamental no art. 32, Inciso IV, da Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional, Lei 9.394/96, diz que o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social.
Enfatiza-se que os sistemas de ensino, as escolas e os professores, com o apoio das famílias e da comunidade,
objetivam assegurar o progresso contínuo dos alunos no que se refere ao seu desenvolvimento pleno e à aquisição de aprendizagens significativas, lançando mão de todos os recursos disponíveis e criando renovadas oportunidades para evitar que a trajetória escolar discente seja retardada ou indevidamente interrompida.
A avaliação deve conter a possibilidade de verificação, pelo aluno, de seu desenvolvimento além das notas quantitativas previstas no sistema escolar. Levar em consideração a experiência dos adolescentes nos contextos familiar, social e cultural, suas memórias, seu pertencimento em um grupo e sua interação com as mais diversas tecnologias. Em suma, pensar em avaliação é retomar a aprendizagem em multidimensões, nos campos sociais, pedagógicos, afetivos, culturais, tanto como produtos de conhecimento quanto como processos de conhecimento pelo alunado. “Avaliação (prova) é um momento de privilegiado de estudo e não um acerto de contas”. (MORETO, 2010).
Por fim, precisa-se garantir a aprendizagem dos
estudantes, porém, isto requer um trabalho de longo prazo que
inclua avaliações formativas periódicas para orientar as práticas pedagógicas e olha bem minucioso nos campos de atuação sem esquecer as particularidades de cada Estado e Municípios em relação à cultura e o regionalismo.