PROJETO DE VIDA
A BNCC (Base Nacional Comum Curricular) propõe a superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do contexto para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção de seu projeto de vida. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio consideram o projeto de vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante; a formação integral do estudante, contemplando seu projeto de vida e sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais; o projeto de vida e carreira do estudante como uma estratégia pedagógica cujo objetivo é promover o autoconhecimento do estudante e sua dimensão cidadã, de modo a orientar o planejamento da carreira profissional almejada, a partir de seus interesses, talentos, desejos e potencialidades.
Assim, o trabalho pedagógico intencional e estruturado do projeto de vida tem como objetivo primordial desenvolver a capacidade do estudante de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade.
Observe o infográfico:
268
 Figura 4 - Projeto de Vida
Veja que é um percurso de planejamento no qual os indivíduos se conhecem melhor, identificam seus potenciais, interesses e paixões; e estabelecem estratégias e metas para alcançar os seus próprios objetivos e atingir a sua realização em todas as dimensões. Não é um roteiro fechado – pelo contrário, deve ser flexível - mas precisa conectar a história de cada pessoa, o contexto em que vive e suas expectativas futuras.
Figura 5 - Projeto de Vida
É um processo de autoconhecimento e também o cuidado de si e a estética de si, segundo Foucault: “o vir a ser, o tornar-se!”. É a identificação dos desejos, o desenvolvimento de potencialidades, que permitem aos sujeitos estabelecerem trajetórias que singularizam sua vida, na medida em que constituem sua identidade articulando valores, circunstâncias e projeções,
 269

visando sua realização pessoal e contribuindo de maneira positiva para o meio em que vive.
Figura 6 - Entendimento do Projeto de Vida
Figura 7 - Entendimento do Projeto de Vida
Como trabalhar o Projeto de Vida?
No Ensino Médio, o Projeto de Vida é uma estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. O Projeto de Vida não deve ser confundido com escolha profissional, mas também não está desatrelado dela. A ampliação da percepção das
  270

possibilidades para o futuro é fundamental para garantir o sucesso na construção do Projeto de Vida e é papel da escola auxiliar os estudantes a aprender e a se reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização do seu projeto de vida.
Considerando tais observações, é importante que seja destinada uma carga horária específica para o desenvolvimento do projeto de vida dos estudantes, além de fortalecer o entendimento como elemento transversal imprescindível no desenvolvimento da proposta de todas as áreas do conhecimento e seus respectivos componentes curriculares.
