LÍNGUA PORTUGUESA E SUAS ESPECIFICIDADES NA BNCC
As propostas de mudanças trazidas pela BNCC no cenário da educação brasileira apontam como as quatro áreas de conhecimento atuarão nos próximos anos com suas especificidades nesse novo cenário, mas a Língua Portuguesa por estar presente em todas as esferas da comunicação e interação humana nas suas variadas formas de linguagens possui mais especificidades ainda.
Muito do que está posto na BNCC nós já conhecemos em função do diálogo com os Parâmetros Curriculares Nacionais e as Diretrizes Curriculares Nacionais presentes na Educação Brasileira como as práticas sociais de leitura e escrita, os gêneros discursivos e suas esferas de circulação.
A grande novidade é que para a abordagem integrada das diversas linguagens e suas práticas sociais o estudo da língua passa a ser organizado através dos campos de atuação social que serão os norteadores do ensino da língua em todas as séries.
Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens e de suas práticas, a área define que os campos de atuação social são um dos seus principais eixos organizadores. Segundo essa opção, a área propõe que os estudantes possam vivenciar experiências significativas com práticas de linguagem em diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuação dos estudos. (BRASIL,2018, p. 477).
Esses campos de atuação serão os guias de todo o ensino e acompanhamento dos alunos amapaenses em suas práticas de linguagens de oralidade, leitura e escuta, produção de textos e análise linguística/semiótica.
Nesse sentido, o currículo amapaense priorizou os cinco campos de atuação social de acordo com o que preconiza a BNCC em sua introdução (p. 14), quanto a construção de “aprendizagens sintonizadas com as necessidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea”.
O campo da vida pessoal organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As vivências, experiências, análises críticas e aprendizagens propostas nesse
77
campo podem se constituir como suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida, por meio do mapeamento e do resgate de trajetórias, interesses, afinidades, antipatias, angústias, temores etc., que possibilitam uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si.
No escopo aqui considerado, a construção de projetos de vida envolve reflexões/definições não só em termos de vida afetiva, família, estudo e trabalho, mas também de saúde, bem-estar, relação com o meio ambiente, espaços e tempos para lazer, práticas das culturas corporais, práticas culturais, experiências estéticas, participação social, atuação em âmbito local e global etc.
Considerar esse amplo conjunto de aspectos possibilita fomentar nos estudantes escolhas de estilos de vida saudáveis e sustentáveis, que contemplem um engajamento consciente, crítico e ético em relação às questões coletivas, além de abertura para experiências estéticas significativas.
Nesse sentido, esse campo articula e integra as aprendizagens promovidas em todos os campos de atuação.
O campo das práticas de estudo e pesquisa vai conduzir o aluno a analisar leituras de gráficos, infográficos, relatórios, elaboração produção e divulgação de textos científicos, verbetes e termos técnicos. O domínio desse campo, além de colaborar com as outras áreas do conhecimento, contribui de maneira global com o aprendizado do aluno em diálogo com outras disciplinas.
O campo artístico literário apresenta ao estudante os vários conceitos de arte contribuindo na formação do leitor literário capaz de entender as especificidades de cada texto e a maneira como eles se comunicam.
A leitura e análise de obras literárias com percepções históricas, filosóficas e estéticas que atuam nas transformações do processo de formação intelectual dos sujeitos, encontram nesse campo o espaço de circulação das manifestações artísticas em geral, possibilitando reconhecer, valorizar, fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade.
O campo de atuação na vida pública trabalha as questões de cidadania e de coletividade na apropriação do estudante de conhecimentos dos meios institucionais e legais enquanto cidadão ativo.
78

Aprender que há textos que discorrem sobre direitos e deveres e outros que dizem o que é um direito garantido ou como uma lei é escrita, envolve os jovens nos debates-cidadãos, levando-os a compreensão dos processos de legalidade na vida da criança, jovens, adolescentes e idosos.
O campo jornalístico-midiático trabalha a forma como as informações chegam para os estudantes através das mais variadas fontes e canais digitais, principalmente os abertos em que qualquer pessoa pode se expressar e, muitas vezes ignorando a referência ou fonte segura passam a circular nas diversas mídias com efeitos e consequências na opinião pública.
Por isso, apropriar os jovens das linguagens que envolvem as tecnologias digitais e torná-los fluentes em suas utilizações com consciência e criticidade ao concordar ou refutar determinado posicionamento baseado na vivência e leitura de mundo que eles têm.
Segundo a BNCC, este campo,
“caracteriza-se pela circulação dos discursos/textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo”. (BRASIL, 2018, P. 480)
As práticas de leitura e escuta devem ser utilizadas neste campo pelos estudantes como instrumento de aprendizagem para atingir o senso crítico necessário sobre diferentes fontes de informações, desenvolvendo o processo de curadoria sobre informação e reprodução de discursos com credibilidade e imparcialidade nas produções e uso dos meios multimidiáticos e multiautorais.
No Currículo Amapaense etapa Ensino Médio, as habilidades de Língua Portuguesa estão organizadas nos quadros abaixo nesses cinco campos de atuação social. Além disso, ainda que uma mesma habilidade possa estar a serviço de mais de uma competência específica da área de Linguagens e suas Tecnologias, indica(m)-se aquela(s) com a(s) qual(is) cada habilidade tem maior afinidade.