4.3.1.4. Língua Inglesa
“O domínio de uma língua estrangeira, seja ela qual for, tem o poder de nos colocar em contato com pessoas que possivelmente nunca conheceríamos, nunca saberíamos da sua existência, nos insere em uma nova cultura, em um mundo extraordinariamente novo e deslumbrante. Nos permite fazer parte do todo, e sermos literalmente, cidadãos do mundo.” (Fábio Centenaro).
Inicialmente, o ensino de inglês no Brasil teve como objetivo capacitar os profissionais brasileiros para a demanda do mercado de trabalho e responder às necessidades de desenvolvimento do país, alavancadas pelas relações comerciais com nações estrangeiras. O ensino de inglês durante o império não possuía uma metodologia adequada.
Após a Proclamação da República em 1889, o ministro Benjamim Constant realizou reformas no âmbito educacional. Essas reformas tinham por objetivo modificar todo o sistema educacional do país, em todos os graus de ensino. Entretanto, após o afastamento de Benjamin Constant, as línguas vivas estrangeiras voltaram a ser obrigatórias em 1892. Em 1898, o modelo proposto por ele para o ensino secundário sofre
alterações pelo ministro Amaro Cavalcanti. Com essa nova reforma, o ensino das línguas vivas estrangeiras como o inglês, o francês e o alemão passa a ser facultativo e volta a ter uma abordagem literária.
Na década de 1930, o ensino de inglês no Brasil teve um grande impulso, devido às tensões políticas mundiais que acabaram por culminar na Segunda Guerra Mundial. Em 1930 foi criado o Ministério de Educação e Saúde Pública e em 1931 houve a reforma de Francisco de Campos, que introduziu mudanças no conteúdo e na metodologia do ensino de línguas estrangeiras. Quanto ao conteúdo esta reforma aumentou de modo indireto a ênfase dada às línguas modernas em função da diminuição da carga horária do latim. No que diz respeito ao método, as mudanças foram mais profundas, na medida em que essa reforma introduzia oficialmente o ensino das línguas estrangeiras através das próprias línguas. Esse método, que recebeu o nome de „método direto‟, já havia sido introduzido na França 30 anos antes.
Décadas depois, em 1996, A Lei de Diretrizes e Bases
da Educação (LDB) substitui o 1o e 2o graus por Ensino
Fundamental e Médio e expõe a necessidade de uma Língua
 Estrangeira no Ensino Fundamental, a partir do 6o ano. Quanto ao Ensino Médio, a lei estabelece a obrigatoriedade de uma LE moderna, havendo a possibilidade de uma segunda língua optativa, de acordo com as disponibilidades da instituição.
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 1999, no âmbito da LDB, as Línguas Estrangeiras Modernas fazem parte de um conjunto de conhecimentos fundamentais que permitem ao estudante aproximar-se de várias culturas e, portanto, propiciam sua integração num mundo globalizado.
Os PCN não propõem uma metodologia específica para o ensino de línguas, mas sugerem uma abordagem sociointeracionista, com ênfase no desenvolvimento da leitura. De acordo com os parâmetros a leitura irá suprir as necessidades da educação formal, e, por outro lado, é a habilidade que o aluno pode usar em seu próprio contexto social imediato. Além disso, a aprendizagem de leitura em Língua Estrangeira pode ajudar o desenvolvimento integral do letramento do aluno.
A BNCC, homologada em 2017, vem corroborar todo esse trajeto documental, mostrando o processo de Implantação
da Disciplina de Língua Estrangeira Moderna no Brasil e evidenciando que aprender a Língua Inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais difusas. Assim, o estudo da língua inglesa pode possibilitar a todos o acesso aos saberes linguísticos necessários para engajamento e participação, contribuindo para o agenciamento crítico dos estudantes e para o exercício da cidadania ativa, além de ampliar as possibilidades de interação e mobilidade, abrindo novos percursos de construção de conhecimentos e de continuidade nos estudos.
Em consonância com os documentos citados, o Ensino de Língua Estrangeira nas escolas da rede pública do Estado do Amapá também direciona não só para o desenvolvimento intelectual de aprendizagem de formas e estruturas linguísticas de um código diferente, mas busca uma reestruturação de uma nova experiência de vida do aluno, ampliando as possibilidades de agir discursivamente no mundo globalizado.
 No mundo globalizado em que vivemos, o conhecimento de línguas estrangeiras torna-se imprescindível para desenvolver e ampliar as possibilidades de acesso ao conhecimento científico e tecnológico produzido nas diversas culturas. Para exercer a cidadania, e necessário comunicar-se, compreender, saber buscar informações, interpretá-las e argumentar.
Neste sentido, constituiu-se assim um papel fundamental para a escola, preparar o aluno para interagir e influir entre os avanços das diversas áreas de conhecimento a partir de uma formação básica e sólida, tornando-se aos poucos capaz de se ajustar as diversas situações cotidianas, seja dentro ou fora do âmbito familiar, sendo mais atuante no agrupamento social que pertence. O conhecimento em língua estrangeira é hoje considerado um direito, um requisito para o exercício de uma cidadania plena.
Nessa perspectiva, o estudo de uma língua estrangeira tem uma conotação muito mais ampla que a aprendizagem de um código por meio de regras gramaticais e de frases soltas. A ideia subjacente a essa concepção é a de que a língua aporta
signos culturais e que só se aprende quando estamos imersos no “caldeirão cultural” do povo que a usa.
A proposta de oferecer a língua estrangeira em todos os anos do Ensino Fundamental, além da valorização da disciplina, vem com o objetivo instrumentalizar o educando ao domínio de conhecimentos gramaticais e entendimento das diversas formas comunicativas e culturais existentes em âmbito mundial, favorecendo a interação social, bem como consolidar as antigas promessas de educação com a qualidade vislumbrada na globalização mundial. Assim, o ensino de língua estrangeira atualmente na escola passa por um processo de mudança de paradigmas sobre o qual era desenvolvido.
Hoje, trabalhar uma língua estrangeira não se limita a conhecer vocabulário e a gramática da língua, pauta-se em um parâmetro que prioriza a abordagem comunicativa, conduzindo o aluno a fazer uso de um idioma a partir de práticas sociais e do contexto comunicativo. A língua estrangeira no Ensino Fundamental tem um valioso papel construtivo como parte integrante da educação formal, pois envolve um complexo
processo de reflexão sobre a realidade social, cultural, política
 e econômica. Em outras palavras, o ensino deste componente curricular é parte da construção da cidadania.
As Diretrizes Curriculares Nacionais e do Estado do Amapá, além da atual BNCC, contemplam em seus objetivos também para os estudos de inglês a importância de conhecer e valorizar a pluralidade do patrimônio sociocultural brasileiro, bem como aspectos socioculturais de outros povos e nações, posicionando-se contra qualquer discriminação baseada em diferenças culturais, de classe social, de crenças, de sexo, de etnia ou outras características individuais e sociais. Além de saber utilizar diferentes fontes de informação e recursos tecnológicos para adquirir e construir conhecimentos. Dessa forma a criticidade e a valorização cultural passam a ser pontos importantes na construção do conhecimento.
Faz-se necessário que o ensino da língua estrangeira contribua para a construção da competência discursiva, o que é possível se optar por uma perspectiva que considere a diversidade linguística dos diferentes povos falantes do idioma objeto de estudo, assim como os conhecimentos e experiências do educando em língua materna.
É importante ressaltar que cada indivíduo, ao longo de sua vida, torna-se membro de diferentes comunidades discursivas, ou seja, estabelece relações mediadas pela linguagem, com diferentes grupos sociais. De forma que essas experiências em língua materna e em línguas estrangeiras que definem as a identidade linguística e cultural do aluno e promover no ambiente educacional uma reflexão sobre essas experiências pode constituir-se num fecundo instrumento para a formação humana e cidadã do educando.
185