FORMAS DE OFERTA: (CURSO TÉCNICO, FICS E PROJETO APRENDIZ)
A oferta do EPT e Novo Ensino Médio na rede da SEED/AP acontece em cumprimento do que preconiza a BNCC, ou seja, com atendimento de mínimo de 1800 horas/aulas. Sendo, portanto, oferta através de cursos técnicos, cursos de qualificação profissional – FIC e pelo projeto Aprendiz.
Nessa perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas em novembro de 2018, indicam que o currículo dessa etapa deve ser composto por: Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, e estabelece uma nova organização curricular que deverá contemplar a Base Nacional Comum Curricular - BNCC e a oferta de diferentes itinerários formativos, com foco em áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional.
A composição recomenda (Figura 1) se ofertada possibilitará o fortalecimento do protagonismo juvenil no que se refere à escolha do percurso de aprendizagem e, também, à ampliação das ações voltadas à construção do projeto de vida dos estudantes.
As atividades realizadas pelos estudantes podem ser realizadas na forma presencial – mediada ou não por tecnologia – ou a distância, inclusive mediante regime de parceria com instituições previamente credenciadas pelo sistema de ensino. O desenho da arquitetura desta etapa de ensino leva em conta as grandes definições que precisam ser tomadas pelas equipes estaduais. O diagnóstico das capacidades físicas, operacionais e organizacionais, bem como a análise de sua dinâmica territorial, econômica e capacidade de articulação e mobilização, norteará a construção de currículos e a definição de uma arquitetura mais adequada à realidade local.
Quando orientada a definição da oferta dos currículos é necessário traçar um plano de ação que efetive estratégias de comunicação, diagnóstico e a participação das escolas nas escolhas de seus itinerários.
Eletivas: São unidades curriculares de livre escolha dos estudantes, com duração de um semestre cada, que lhes possibilitam experimentar diferentes temas, vivências e aprendizagens, de maneira a diversificar e enriquecer o seu Itinerário Formativo. É importante que tenham intencionalidade pedagógica e se articulem com as Áreas do Conhecimento, os eixos estruturantes e as Competências Gerais da BNCC. Na Formação Técnica e Profissional, as FICs (Curso de Qualificação Profissional) também podem ser ofertadas como eletivas.