4.2. Princípios Norteadores
4.2.1. Concepção de Aprendizagem
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, os conhecimentos ou aprendizagens essenciais, a que todos devem ter acesso, são assegurados por orientações curriculares de caráter nacional, contribuindo para a construção ou reconstrução de Diretrizes curriculares estaduais e municipais, com alcance aos projetos político- pedagógicos de escolas situadas nos lugares mais distantes do país.
Com essa perspectiva, o saber acumulado já não é mais transmitido com a tranquilidade de tempos passados e não tão antigos. Qualquer que seja a região ou lugar, cada vez mais as novas tecnologias aumentam o acesso à informação, sinalizando que o atual papel da escola, entre outros, seja de selecionar e compreender, dessa quantidade de informações, o que realmente importa para a vida. Nesse sentido, no âmbito de atuação da BNCC, cabe:
[...] aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei no 8.069/199016), educação para o trânsito (Lei no 9.503/199717), educação ambiental (Lei no 9.795/1999, Parecer CNE/CP no 14/2012 e Resolução CNE/CP no 2/201218), educação alimentar e nutricional (Lei no 11.947/200919), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei no 10.741/200320), educação em direitos humanos (Decreto no 7.037/2009, Parecer CNE/CP no 8/2012 e Resolução CNE/CP no 1/201221), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis no 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP no 3/2004 e Resolução CNE/CP no 1/200422), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB no 11/2010 e Resolução CNE/CEB no 7/201023). Na BNCC, essas temáticas são contempladas em habilidades dos componentes curriculares, cabendo aos sistemas de ensino e escolas, de acordo com suas especificidades, tratá-las de forma contextualizada. (BNCC, 2018, p. 19-20).
A escola contemporânea pode encontrar caminhos para concretizar o direito à Educação, adequando-se a tal ponto em 144
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 que políticas públicas surjam, desde o ambiente de sala, por consequência de práticas pedagógicas que estabeleçam um equilíbrio entre o pensar e o fazer. Valorizar a teoria sem prejuízo à prática, e vice-versa, pressupõe contribuir para que não haja isolamento de indivíduos no processo de aprendizagem, experimentando ações coletivas mobilizadas pela força de cada aluno.
Nesse contexto, tudo aquilo que se aprende sozinho ou com a ajuda de outros representa a oportunidade única de usufruir de um conhecimento útil, mediante colaboração para construção e uso da capacidade de lidar com cada novo cenário da atualidade, o que exige responsabilidade social, política, financeira e socioambiental, por exemplo.
Quaisquer que sejam as concepções de aprendizagem, suas imbricações históricas apontam para a promoção do pleno desenvolvimento da pessoa humana. Esse idealismo está previsto na Constituição Federal de 1988, quando afirma que:
• A escola é um dos direitos sociais assegurados a todos os brasileiros (Art. 6o);
• A educação é direito de todos e dever do Estado e da família e será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade. Sua finalidade é o "pleno desenvolvimento da pessoa (as formas de convivência entre as pessoas, o respeito às diferenças, a cultura escolar, as diferentes aprendizagens requeridas ao cidadão do século XXI), seu preparo para a cidadania e sua qualificação para o trabalho" (Art. 205). A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) retoma esse aspecto, incluindo-o entre os Princípios e Fins da Educação Nacional (Art. 2o).
Políticas públicas são, assim, requeridas em um conjunto de ações voltadas para as condições de trabalho e da formação continuada de professores (metodologias de ensino e aprendizagem), bem como de investimento do Estado em estrutura das escolas brasileiras. Os problemas educacionais de ontem (acesso à escola e permanência nela, por exemplo), ainda que não tenham sido superados em sua totalidade, carecem cada vez mais de qualidade de ensino na administração das situações de aprendizagem de hoje.
Ao pensar a escola organizada para atender às peculiaridades locais e regionais, remete-se o pensamento à aparente progressiva desobrigação do Estado com a Educação, colocando como indispensável um melhor tratamento das questões sociais que, pela proposta da BNCC, devem ser permanentemente abordadas no ambiente escolar. Em favor da comunidade escolar assistidas em suas diferentes necessidades de aprendizagem, a BNCC propicia discussões sobre a realidade concreta presente na vida dos indivíduos, a partir da aplicação de investigações de problemas oriundos do cotidiano, de outras áreas do conhecimento e de outros contextos socioculturais.
O funcionamento escolar será um tanto mais definido na medida em que priorizar uma organização da aprendizagem, que conduza tanto ao desenvolvimento (compreensão) quanto à aprendizagem (planejamento) de novas situações de ensino, buscando sempre a compreensão da evolução de aquisição do conhecimento através da reestruturação do processo de ensino (VYGOTSKY, 1989). Nesse caminho, a BNCC identifica algumas ações, como:
• contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identificando estratégias para apresentá-los, representá-los, exemplificá-los, conectá-los e torná-los significativos, com base na realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens estão situadas;
• decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes curriculares e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem;
• selecionar e aplicar metodologias e estratégias didático-pedagógicas diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares, se necessário, para trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de alunos, suas famílias e cultura de origem, suas comunidades, seus grupos de socialização etc.;
• conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar os alunos nas aprendizagens;
• construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos alunos;
• selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para apoiar o processo de ensinar e aprender;
 • criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como manter processos permanentes de formação docente que possibilitem contínuo aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem;
• manter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e curricular para os demais educadores, no âmbito das escolas e sistemas de ensino. (BNCC, 2018, p. 16-17).
As aprendizagens são retomadas e ressignificadas por meio de processos que envolvem ações sobre problemas do mundo real, presentes em diferentes áreas do conhecimento e em outros contextos sociais e culturais, nos termos da Taxonomia de Bloom. A contribuição de Bloom e sua equipe para o meio educacional consistiu em descobrir que,
[...] nas mesmas condições de ensino (desconsiderando as variáveis externas ao ambiente educacional) todos os alunos aprendiam, mas se diferenciavam em relação ao nível de profundidade e abstração do conhecimento adquirido (BLOOM; HASTIN; MADAUS, 1971).
Essa diferença poderia ser caracterizada pelas estratégias utilizadas (que levariam ao estudo de estilos de ensino e aprendizagem) e pela organização dos processos de aprendizagem para estimular o desenvolvimento cognitivo. Naquele
momento, o desenvolvimento cognitivo e sua relação com a definição do objetivo do processo de aprendizagem foram a direção tomada para a definição da taxonomia.(FERRAZ & BELHOT, 2010, p. 423)
 Adaptado de: FERRAZ & BELHOT, 2010, p. 426
Os registros, os fazeres científicos e as diferentes formas de representação são feitos com base em observações, análises, argumentações e descobertas, fazendo ou não uso
de interação com as mais diversas tecnologias de informação e

 comunicação. A curiosidade é, assim, estimulada e surge a formulação de perguntas e o potencial progressivo de avaliar respostas. Em favor dessa dinâmica, apresenta-se um percurso de ativação/mobilização e utilização/aplicação do conhecimento escolar construído (conceitos, procedimentos, valores e atitudes). Trata-se de capacidades e habilidades relacionadas aos Objetos de Conhecimento, que foram organizados em unidades temáticas, ilustrando como
[...] O trabalho pedagógico precisa ser conscientemente orientado e dirigido, proporcionando aos homens o desenvolvimento das características humanas produzidas ao longo da história. [...] O trabalho educativo da educação escolar formal deve fazer parte da vida não cotidiana dos indivíduos. A cotidianidade, definida por Heller (1989), não possibilita o pleno desenvolvimento dos homens porque é preciso que eles se apropriem das objetivações humanas genéricas produzidas pela cultura humana. [...] O fazer pedagógico e a relação entre o que o educador estabelece com o educando necessitam de conhecimentos científicos para que se constituam como um espaço de educação.(LARA, TANAMACHI & JUNIOR, 2006)
O Ensino Fundamental atende aos Anos Iniciais e Finais à luz da BNCC, priorizando situações de aprendizagem que apontam para a necessária articulação com experiências
vivenciadas no cotidiano e fora dele. Tal ligação prevê uma progressividade na sistematização de habilidades ou conhecimentos adquiridos em atividades e experimentações significativas constantes, levando em conta o processo de desenvolvimento dos alunos. Mais do que uma tentativa de estabelecer determinada percepção da realidade, trata-se de considerar novas formas de relação com o mundo.
Espera-se que o processo ou resultado de aprender não seja confundido com a utilização de competências e habilidades para resolução de problemas. Deseja-se que uma busca permanente e efetiva pela aprendizagem contribua para a estruturação do pensamento e construção de conhecimentos através de experiências significativas e vivências duradouras.