COMPONENTE HISTÓRIA
Analisar, caracterizar, avaliar, comparar, compreender, discutir, identificar, relacionar, conhecer e contextualizar estão entre as diversas habilidades que devem nortear o processo de construção dos instrumentos pedagógicos que serão desenvolvidos pelas Ciências Humanas para a análise e avaliação das relações sociais, econômicas, políticas e culturais das mais diversas sociedades.
A História, enquanto uma das matrizes curriculares da área assume um papel importantíssimo nesse caminho, pois, como assevera Mary Del Priore “a responsabilidade, a exigência ética e a vontade de verdade na transmissão dos conhecimentos”, (PRIORE, 2016) devem existir como marcos norteadores do processo de discussão e construção do conhecimento histórico.
161
Esse processo, integrado à Filosofia, à Geografia e a Sociologia deve ser orientado pela ideia da ampliação e aprofundamento daquilo que foi desenvolvido até o 9o ano e, fundamentando-se na compreensão e reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à interculturalidade e o combate aos preconceitos.
Entre os tantos desafios que se apresentam para o ensino de História está a
necessidade de ser ultrapassado a mera abordagem informativa, pautada apenas em
conteúdos tradicionais e com pouco significado para professores e alunos. Para trilhar
esse caminho desafiador, nos alerta Circe Bittencourt:
Umas das possibilidades para essa superação é a problematização a partir do que está próximo, do que é familiar e natural aos alunos. Esse pressuposto é válido e aplicável desde os anos iniciais do ensino fundamental, quando é necessário haver uma abordagem e desenvolvimento importante nas noções de tempo e espaço, juntamente com o início da problematização, da compreensão histórica e o contato com o documento. (BITTENCOURT, 2004, p. 121).
Esse alerta deixa evidente a importância de desenvolver uma permanente integração entre a História dos contextos mundiais e nacionais, com os contextos locais. Essas particularidades conhecidas como micro história não podem estar isoladas das análises mais gerais e sendo estudadas, dão maior significado a elas.
Além disso, é necessário que esse processo de construção da aprendizagem tenha como orientação que o aluno também é um sujeito histórico, portanto, um protagonista nesse processo, que ele saiba a necessidade de indagar, dialogar, argumentar e problematizar a respeito disso.
Os desafios associados à compreensão do tempo, do espaço, do território, da fronteira, da sociedade, da natureza, da cultura, do indivíduo, da ética, da política e do trabalho estão aí e, produzir e discutir conhecimento histórico perpassa por essas categorias conceituais. Ressaltando que a análise delas nunca deve feudalizar-se no campo da História, mas, discutindo suas dinâmicas com as Ciências Humanas e com as outras áreas de conhecimento, como nos ensina Piaget: “a interdisciplinaridade pode ser entendida como o intercâmbio mútuo e a integração recíproca de várias áreas”, (PIAGET, 1973)
Um desafio que também deve nortear esse caminhar é a necessidade de valorizar a história regional e a história local e, para isso a BNCC abre um leque de possibilidades para que as unidades da federação, a partir de suas especificidades, possam construir suas habilidades locais, contribuindo para a formação de uma juventude valorizada daquilo que é do seu meio, das suas identidades mais próximas.
162

Isso fica evidente com aquilo que assevera Lourdes Barbosa: “exatamente pela possibilidade de introduzir e prenunciar a formação de um raciocínio histórico que contemple não só o indivíduo, mas a coletividade, apreendendo as relações sociais que ali se estabelecessem, na realidade mais próxima”. (BARBOSA, 2006, p. 66).
Esse desafio deve ser desenvolvido não só a partir do ensino médio, e sim desde os anos iniciais do ensino fundamental, essa consciência deve ser valorizada e estudada.
