4.4.3. Educação Física
Competências Específicas de Educação Física para o Ensino Fundamental
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos
discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
 Educação Física nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento e Habilidades
Os alunos do Ensino Fundamental – Anos Iniciais vivenciam múltiplas experiências pessoais e sociais, o que torna necessário reconhecer a existência de infâncias no plural e, consequentemente, a singularidade de qualquer processo escolar e sua interdependência com as características da comunidade local. É importante reconhecer, também, a necessária continuidade às experiências em torno do universo lúdico, desenvolvidas na Educação Infantil e consolidadas nessa primeira etapa do Ensino Fundamental. As crianças possuem conhecimentos que precisam ser, por um lado, reconhecidos e problematizados nas vivências escolares com vistas a proporcionar a compreensão do mundo e das relações e, por outro, ampliados de maneira a potencializar a inserção e o trânsito dessas crianças nas várias esferas da vida social.
A partir disso, a escola vislumbra o ser humano na sua totalidade, levando em consideração uma multiplicidade de valores abarcados dentro dos processos de ensino-
aprendizagem, oferecendo uma formação integral aos alunos buscando o equilíbrio entre os conteúdos dos componentes curriculares, as práticas educativas e as habilidades socioemocionais.
Diante do compromisso com a formação estética, sensível e ética, a Educação Física, aliada aos demais componentes curriculares, assume compromisso claro com a qualificação para a leitura, a produção e a vivência das práticas corporais. Ao mesmo tempo, pode colaborar com os processos de letramento e alfabetização dos alunos, ao criar oportunidades e contextos para ler e produzir textos que focalizem as distintas experiências e vivências nas práticas corporais tematizadas. Para tanto, os professores devem buscar formas de trabalho pedagógico pautadas no diálogo, considerando a impossibilidade de ações uniformes.
Além disso, verificando a necessidade de flexibilidade na delimitação dos currículos e propostas curriculares de cada unidade de ensino, tendo em vista a adequação às realidades locais, as habilidades de Educação Física para o Ensino
Fundamental – Anos Iniciais estão sendo propostas no
Documento Curricular do Estado do Amapá organizadas em dois blocos (1o e 2o anos; 3o ao 5o ano) e se referem às seguintes unidades temáticas e seus respectivos objetos de conhecimento: