4.5. Organização do Trabalho Pedagógico para os Anos Iniciais
4.5.1. Planejamento
O planejamento escolar é uma ação garantida pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que foi estipulada no ano de 1996. Por meio dessa lei é assegurado que todos os profissionais que atuam na área de educação possam contar com um tempo destinado para pensar, apontar e efetuar o planejamento pedagógico, obtendo assim um melhor controle das atividades educacionais que irão ocorrer durante o ano letivo.
Além disso, o planejamento é uma ferramenta imprescindível para uma satisfatória gestão do tempo, de materiais de ensino, de profissionais e também de espaço, uma vez que, ao planejar, todos os eventos e atividades que a escola irá desenvolver ao longo do ano delinear-se-ão de forma detalhada; existe assim a possibilidade de possuir um panorama do cenário e alocar os recursos e materiais conforme as necessidades dos períodos do ano letivo.
Vale salientar que entre as várias pautas que podem fazer parte do planejamento pedagógico, estão aquelas que são de extrema relevância para o bom andamento do ano letivo, tais como a apresentação e a análise dos resultados do ano anterior, a definição precisa das grades horárias das disciplinas a serem ministradas, a divisão das turmas, a organização das salas e dos materiais a serem utilizados durante as atividades, a recepção de professores novatos, a divulgação das metas e os objetivos que a equipe de profissionais da escola almeja alcançar, a apresentação do calendário escolar, a criação e a elaboração adequada de planos de ação, entre outros quesitos que são de extrema importância para o bom andamento das aulas e uma melhor abordagem educacional.
Para um planejamento pedagógico eficiente, é importante dar início a esse processo já no ano anterior, a partir do instante em que a equipe de professores e profissionais efetua a avaliação do que deu certo ou errado de acordo com as ações do último plano. No entanto, isso não quer dizer que esse planejamento será seguido durante todo o ano, afinal,
578
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
planejar e otimizar os processos escolares é uma atividade constante que sempre precisa ser revista.
Tal planejamento deve levar em consideração uma aprendizagem em que haja interação com o espaço escolar e com os espaços nos quais o jovem se insere; a expressão na aprendizagem de múltiplas linguagens, incluindo os usos sociais da escrita e da matemática; deve estimular a abertura aos novos conhecimentos e a afirmação de sua identidade em relação ao coletivo no qual se insere. Em suma, o planejamento escolar deve privilegiar os usos sociais dos conhecimentos trabalhados, levando os alunos a serem hábeis nas normas sociais, por meio das linguagens escolares e não escolares e por meio da prática de conhecimentos.