O PERFIL DO DOCENTE DE QUÍMICA
Os professores de Química, sabem muito bem o quanto é difícil a tarefa de ensinar algo microscópico e cheios de códigos e leis, que requerem articulações constantes com conceitos que são desenvolvidos com outros componentes como a matemática, a física, a biologia e outros componentes de áreas como as Ciências Humanas e Sociais aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias, por tudo isso é comum os estudantes desenvolverem certa aversão ao componente química; “assim, sempre que possível, devemos utilizar recursos didáticos que chamam a atenção e estimulem a imaginação dos alunos” (FERNANDES, 2007, p.16).
É notório que o docente não se forma nos bancos acadêmicos, mas sim com a experiência vivida em sala de aula, por isso, segundo Rosenau & Fialho (2008, p.24) “é necessário mudarmos as técnicas de ensino que estamos usando, pois nossos alunos são diferentes, as turmas são diversificadas em vários aspectos: sociocultural, cognitivo, emocional, financeiro, entre outros”; logo o professor de química deve ser disponível a aprender a reaprender com grande facilidade e disponibilidade.
Estabelecer uma prática de ensino inovadora e eficaz, além de significar os objetos de aprendizagem é imperativo na BNCC e no Novo Ensino Médio.
Definir os termos terá pouco valor prático na aprendizagem, usá-los em circunstâncias tais que o objeto a que se referem esteja presente, sim surti mais significado, e significar o conhecimento é o mais importante. Definir o conceito é preciso, mas apresentá-lo como ele está presente na vida do discente é mais correto.
Ainda mais, deve-se ter bem claro que em tempo integral há necessidade do planejamento, sempre visando o contexto socioemocional-cultural em que o discente está inserido, pois isso levará a uma compreensão mais ampla sobre a tomada de decisão em relação as práticas avaliativas adequadas a realidade do processo ensino- aprendizagem.
128
Claro que não menos importante ao processo é o domínio técnico dos objetos de aprendizagem do componente química e da área de conhecimento das ciências da natureza e suas tecnologias. Pautando sua prática pedagógica e didática no desenvolvimento das habilidades da área, sem esquecer que as mesmas existem para cumprir competências.
O PERFIL DO DISCENTE DE QUÍMICA
Cada vez mais temos gerações de pessoas (jovens) imediatistas, ou seja, com necessidades de consumo. Os eletrônicos e os meios de comunicação cada dia mais rápidos e eles são bombardeados de informações, e sem que haja um filtro tudo parece ser verdade plena.
Assim, espera-se do discente em Química e consequentemente em Ciências da Natureza e suas tecnologias um indivíduo ávido por conhecimento, aberto a um mundo de descobertas e pronto para ser lapidado a entender os fenômenos químicos, afim de se comportar com meio com mais certezas do que medos, e mais maturidade ao tomar decisões de como agir em sua vida, inclusive em seu meio profissional.