COMPONENTE FILOSOFIA
“Os homens se parecem mais com sua época do que com seus pais”. Marc Bloch
O ensino de Filosofia no Brasil, desde o início com os franciscanos, tem um caráter enciclopédico, construído a partir de monólogos, alheios à realidade brasileira e dos estudantes. Apesar das mudanças recentes com metodologias mais ativas, flexíveis e dialogadas, o saber filosófico apresentado continua distante do cotidiano das juventudes; ou confundido com cultura geral, permitindo-se amplos debates sobre diversos temas hodiernos, porém, estes não se desdobram em aprendizagem significativa. Neste cenário, surge um novo paradigma, sintetizado na Base Nacional Comum Curricular, uma proposta para integrar a partir de competências e habilidades, a área de ciências humanas e sociais aplicadas, na qual se insere a filosofia, como parte indissociável, a ser trabalhada vinculada a história, sociologia e geografia.
157
Diante disso, é salutar compreender que a Filosofia irá desenvolver nos estudantes em conjunto com os demais componentes da área, aptidões e capacidades para agir, consideradas indispensáveis para o século XXI. A Filosofia, certamente, dado as necessidades será ofertada como componente, de acordo com suas peculiaridades, entretanto, no momento do planejamento, o elo imanente da área deve prevalecer; as unidades temáticas neste referencial ligam os componentes, as habilidades orientam as metodologias, os objetos de conhecimento direcionam para as aprendizagens essenciais, o conjunto das abordagens auxiliam os estudantes a desenvolverem competências para vida. Para o ensino da Filosofia baseado no referencial curricular amapaense do ensino médio – BNCC, é imprescindível valorizar, reconhecer e promover: a diversidade, a solidariedade, o autodidatismo, o protagonismo juvenil, os direitos humanos, o combate aos preconceitos e o perspectivismo epistemológico nietzschiano.
Os sujeitos são frutos do seu tempo, logo, os professores alinhados com o novo projeto educacional, irão planejar e aplicar os estudos filosóficos de acordo com o contexto sócio-histórico-cultural e econômico dos discentes, sem deixar de considerar o espírito de época que surgiram as ideias. Trata-se de inserir a educação ao “ser-no- mundo”, imaginado em seu tempo, com seus anseios e potencialidades, explorado na realidade existenciária enquanto ente, nas suas idiossincrasias, não apenas construindo uma analítica da existência, mas, permitindo a sua formação integral, na “mundanidade do mundo". De acordo com Heidegger (2006, p. 92), “está em questão todo o ser do homem, que se costuma apreender como unidade de corpo, alma e espírito. [...]”
A filosofia deve se preocupar com fluxo das mentalidades, em explorar a atitude filosófica para ajudar as juventudes na percepção de si, do outro e do mundo. Portanto, é fundamental possibilitar na sala de aula e na escola um ambiente de trocas discursivas para os próprios estudantes desvelarem o mundo da vida. A Filosofia representada no referencial não pretende seguir cronologias, apenas usar os conceitos para auxiliar os estudantes na sua jornada, no seu projeto de vida, na sua formação ética, na construção da sua cosmovisão. Desta forma, é imprescindível reconhecer seguindo Deleuze e Guattari (1992, p.10), que “a filosofia é a arte de formar, de inventar, de fabricar conceitos”. Isto é, a filosofia é uma atividade sem
 158

definições, capaz de se reinventar, ressignificar seus conceitos, é a teoria das multiplicidades, um terreno fértil para o diálogo intercultural do mundo contemporâneo. Outrossim, cabe a filosofia e aos demais componentes da área de ciências humanas e sociais aplicadas, corroborar com o projeto de vida e com o engajamento das juventudes. Os estudantes nas aulas de Filosofia, precisam ser incentivados a exercerem a autonomia, a elaborarem metas, planos de vida, cartas náuticas para percorrerem ao longo de sua formação; além disso, como indivíduos e sujeitos da própria história, estão convidados a colaborar na resolução e superação, dos problemas inerentes a sala de aula, a escola, a comunidade e a sociedade em geral. Portanto, o esforço de todos é indispensável para superar o atual estágio de “menoridade da razão”, de conformismo, que impera no processo de ensino- aprendizagem na educação brasileira. A todos os envolvidos sejam kantianos, digam aos estudantes, “sapereaude!” (“ouse saber", “tenha coragem de pensar por si
mesmo").