4.5.3. Avaliação
Nas discussões sobre o processo de ensino- aprendizagem, encontram-se subsídios para refletir sobre o que é avaliar e alguns elementos que auxiliam a tomar uma nova postura avaliativa. Deve ficar claro que avaliar envolve o exercício de apreciação sistemática e construtiva do processo de desenvolvimento das habilidades e de construção de conhecimentos pelos educandos. Envolve, também, a readequação constante da postura e da prática do professor em função da aprendizagem significativa do aluno.
O papel do docente é estabelecer critérios e construir estratégias necessárias para avaliar diferentes momentos do processo de ensino-aprendizagem. Sua postura avaliativa possui múltiplas dimensões e implica, inclusive, aferir uma nota ou um conceito ao aluno. É preciso que se redimensionem exercícios, atividades avaliativas ou quaisquer outros instrumentos utilizados para avaliá-los. O professor deve ter claro que todos os instrumentos que possam permiti-lo aferir alguma nota ou conceito só terão sentido se, por meio deles, conseguir identificar a apropriação de habilidades pelos alunos.
Se a finalidade do processo de aprendizagem na escola não é apenas o desenvolvimento da memória, é preciso que o docente:
 Defina quais as outras habilidades que seu educando deve desenvolver;
 Articule as unidades temáticas, os objetos do conhecimento e as habilidades previstas para os anos iniciais e anos finais / ciclo com os elementos dos saberes prévios dos alunos.
Essas definições devem ser apresentadas de modo claro no planejamento, a fim de que o educador tenha parâmetros para reorganizar a ordem dos conteúdos trabalhados e sua metodologia de ensino.
De acordo com o que é estabelecido no Art. 24, inciso V, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios:
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos
582
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais;
b) possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar;
c) possibilidade de avanço nos cursos e nas séries mediante verificação do aprendizado;
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito;
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos.
A avaliação do sistema deve partir dos objetivos e dos interesses definidos no processo ensino-aprendizagem em sala de aula. Deve ser construída e reconstruída a partir das Diretrizes e das propostas pedagógicas elaboradas coletivamente pelas escolas em seus projetos político pedagógicos e orientar-se pela sua prática, baseada nas identidades comuns em meio às diversidades locais, reconhecendo e garantindo, assim, a autonomia da escola na definição dos critérios e formas de avaliação.



A avaliação deve ser prática constante do processo ensino-aprendizagem, como um instrumento de reflexão e autoavaliação do aluno no seu desenvolvimento;
Deve-se buscar diversas formas de avaliação que promovam várias oportunidades de reflexão do processo de ensino pelo aluno, pela classe e pelo professor;
As referências elaboradas pelo coletivo docente devem ser participadas à comunidade e registradas no regimento da escola;
A necessidade de compartilhar à comunidade o que foi definido em termos de avaliação é muito importante, porque é preciso que todos tenham consciência do significado que cada conceito ou nota possui no processo de ensino - aprendizagem do educando. Por outro lado, cabe à comunidade avaliar o processo avaliativo, apontando as dificuldades e os pontos positivos do processo.
E ainda, na Sessão III do Ensino Fundamental no art. 32, Inciso IV, da Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional,
583

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 Lei 9.394/96, diz que o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social.
Enfatiza-se que os sistemas de ensino, as escolas e os professores, com o apoio das famílias e da comunidade, empenharão esforços para assegurar o progresso contínuo dos alunos no que se refere ao seu desenvolvimento pleno e à aquisição de aprendizagens significativas, lançando mão de todos os recursos disponíveis e criando renovadas oportunidades para evitar que a trajetória escolar discente seja retardada ou indevidamente interrompida.
A avaliação deve conter a possibilidade de verificação, pelo aluno, de seu desenvolvimento além das notas quantitativas previstas no sistema escolar. Levar em consideração a experiência dos adolescentes nos contextos familiar, social e cultural, suas memórias, seu pertencimento em um grupo e sua interação com as mais diversas tecnologias. Em suma, pensar em avaliação é retomar a aprendizagem em multidimensões, nos campos sociais, pedagógicos, afetivos, culturais, tanto
como produtos de conhecimento quanto como processos de conhecimento pelo alunado.