Ciências da Natureza nos Anos Finais do Ensino Fundamental
Nos anos finais do Ensino Fundamental, a exploração das vivências, saberes, interesses e curiosidades dos alunos sobre o mundo natural e material continua sendo fundamental. Todavia, ao longo desse percurso, percebem-se uma ampliação progressiva da capacidade de abstração e da
autonomia de ação e de pensamento, em especial nos últimos anos, e o aumento do interesse dos alunos pela vida social e pela busca de uma identidade própria. Essas características possibilitam a eles, em sua formação científica, explorar aspectos mais complexos das relações consigo mesmos, com os outros, com a natureza, com as tecnologias e com o ambiente; ter consciência dos valores éticos e políticos envolvidos nessas relações; e, cada vez mais, atuar socialmente com respeito, responsabilidade, solidariedade, cooperação e repúdio à discriminação.
Nesse contexto, é importante motivá-los com desafios cada vez mais abrangentes, o que permite que os questionamentos apresentados a eles, assim como os que eles próprios formulam, sejam mais complexos e contextualizados, para que possam estabelecer relações ainda mais profundas entre a ciência, a natureza, a tecnologia e a sociedade, o que significa lançar mão do conhecimento científico e tecnológico para compreender os fenômenos e conhecer o mundo, o ambiente, a dinâmica da natureza. É fundamental, também, que tenham condições de ser protagonistas na escolha de

 posicionamentos que valorizem as experiências pessoais e coletivas, e representem o autocuidado com seu corpo e o respeito com o do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva.
Assim como nos anos iniciais, o componente curricular “Ciências da Natureza”, nos anos finais, organiza-se em três unidades temáticas: Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo.
No desenvolvimento da unidade temática “Matéria e Energia”, há varias situações em que os alunos são convidados a explorar inúmeras dimensões, desde fenômenos relacionados aos materiais e à energia ao âmbito do sistema produtivo e ao seu impacto ambiental, a aprender e dominar processos químicos, físicos e tecnológicos, fazendo uma relação também com a Biologia, enfatizando uma aprendizagem mais global. Essa estrutura leva em consideração o aprofundamento da temática, pois destaca a capacidade do aluno em formular conceitos das experiências vividas no seu cotidiano, por exemplo, avaliar vantagens e desvantagens da produção de produtos sintéticos a partir de
recursos naturais, da produção e do uso de determinados combustíveis, bem como da produção, da transformação e da propagação de diferentes tipos de energia e do funcionamento de artefatos e equipamentos que possibilitam novas formas de interação com o ambiente. O que se espera é formar seres conscientes e participativos, que busquem a prática de hábitos mais sustentáveis, que garantam um ambiente favorável à preservação e manutenção à vida humana e a de todos os seres vivos.
A unidade temática “Vida e Evolução” propõem ao estudante o reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, evidenciando a participação do ser humano nas cadeias alimentares e como elemento modificador do ambiente, evidenciando maneiras mais eficientes de usar os recursos naturais sem desperdícios, discutindo as implicações do consumo excessivo e descarte inadequado dos resíduos. Contempla-se, também, o incentivo à proposição e adoção de alternativas individuais e coletivas, ancoradas na aplicação do conhecimento científico, que concorram para a sustentabilidade socioambiental. Assim, busca-se promover e incentivar uma
 convivência em maior sintonia com o ambiente, por meio do uso inteligente e responsável dos recursos naturais, para que estes se recomponham no presente e se mantenham no futuro.
Prioriza-se também a percepção de que o corpo humano é um todo dinâmico e articulado inserido em diferentes culturas, e que sua manutenção e o funcionamento harmonioso dependem da integração entre as funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o compõem. Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço para discutir o que é preciso para promover a saúde individual e coletiva, inclusive no âmbito das políticas públicas.
No desenvolvimento da unidade são abordados, também, saberes relacionados às transformações na adolescência, como reprodução e sexualidade humana, temas estes que precisam estar bem definidos na proposta curricular da escola, para que se busque através do ensino- aprendizagem atitudes de prevenção e cuidados quando se alcança a idade reprodutiva, que em muitos casos está
acontecendo a cada dia mais precocemente. Destaca-se, também, o combate ao uso de drogas (lícitas e ilícitas), a violência dentro e fora da escola e as mais variadas formas de preconceitos e fobias, assuntos de grande interesse e relevância nessa faixa etária, assim como o conhecimento das condições de saúde, do saneamento básico, da qualidade do ar, das condições nutricionais e dos hábitos da população brasileira, permitindo ao estudante, assumir uma postura crítica em relação a cada tema abordado.
O estudante dos anos finais tem a possibilidade de concluir o Ensino Fundamental com a capacidade de discutir e compreender questões ligadas ao funcionamento e constituição do seu corpo, e também de interpretar as modificações físicas e emocionais que acompanham a transição entre a infância e a adolescência, reconhecendo o impacto que elas podem causar na autoestima e na segurança de seu próprio corpo. É fundamental que tenham condições de assumir o protagonismo na escolha de posicionamentos que representem autocuidado com seu corpo e respeito com o corpo do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva.
 Além disso, os estudantes devem ser capazes de compreender o papel do Estado e das políticas públicas (campanhas de vacinação, programas de atendimento à saúde da família e da comunidade, investimento em pesquisa, campanhas de esclarecimento sobre doenças e vetores, entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.
A unidade “Terra e Universo” tem como foco principal o estudo do planeta Terra (da estrutura interna à atmosfera) tipos de rochas e suas principais utilizações e impactos ambientais causados pelas atividades humanas, o objetivo é trabalhar o planeta como morada para todos os seres vivos e componentes não-vivos. A unidade também contempla um profundo estudo sobre solo, composição do ar, ciclos biogeoquímicos, clima e seus efeitos sobre a vida na Terra, visando promover a compreensão de temas sociais atuais, e propor uma reflexão crítica e atuante, no que diz respeito a sua sobrevivência no planeta Terra.
Além disso, o conhecimento espacial é ampliado e aprofundado por meio da articulação entre os conhecimentos e as experiências de observação vivenciadas nos anos iniciais,
por um lado, e os modelos explicativos desenvolvidos pela ciência, por outro. Dessa forma, privilegia-se, com base em modelos, a explicação de vários fenômenos envolvendo os astros Terra, Lua e Sol, de modo a fundamentar a compreensão da controvérsia histórica entre as visões geocêntrica e heliocêntrica.
A partir de uma compreensão mais aprofundada da Terra, do Sol e de sua evolução, da nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas, espera-se que os alunos possam refletir sobre a posição da Terra e da espécie humana no Universo.
As unidades temáticas proposta para a área de Ciências da Natureza preveem a organização dos conteúdos com um caráter também interdisciplinar, favorecendo, além da construção de conteúdo conceitual, o desenvolvimento no estudante de atitudes científicas, habilidades e competências ao longo dos anos de escolarização, contemplando sua formação em ciências e em sua formação cultural. Assim, exercer seu papel como participante em decisões individuais e
 coletivas e suas implicações na sociedade em que vive, no sentido de melhorar a qualidade de vida.
Reforça-se a ideia de que essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da continuidade das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização. Portanto, é fundamental que elas não se desenvolvam isoladamente.
Essa integração se evidencia quando temas importantes como a sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia são desenvolvidos nas três unidades temáticas. Por exemplo, para que o estudante compreenda saúde de forma abrangente, e não relacionada apenas ao seu próprio corpo, é necessário que ele seja estimulado a pensar em saneamento básico, geração de energia, impactos ambientais, além da ideia de que medicamentos são substâncias sintéticas que atuam no funcionamento do organismo.
De forma similar, a compreensão do que seja sustentabilidade pressupõe que os alunos, além de entenderem a importância da biodiversidade para a manutenção dos ecossistemas e do equilíbrio dinâmico socioambiental, sejam capazes de avaliar hábitos de consumo que envolvam recursos naturais e artificiais, identificando as relações dos processos atmosféricos, geológicos, celestes e sociais com as condições necessárias para a manutenção da vida no planeta.
Impossível pensar em uma educação científica contemporânea sem reconhecer os múltiplos papéis da tecnologia no desenvolvimento da sociedade humana. A investigação de materiais para usos tecnológicos, a aplicação de instrumentos óticos na saúde e na observação do céu, a produção de material sintético e seus usos, as aplicações das fontes de energia e suas aplicações e, até mesmo, o uso da radiação eletromagnética para diagnóstico e tratamento médico, entre outras situações, são exemplos de como ciência e tecnologia, por um lado, viabilizam a melhoria da qualidade de vida humana, mas, por outro, ampliam as desigualdades
sociais e a degradação do ambiente. Dessa forma, é importante salientar os múltiplos papéis desempenhados pela relação ciência-tecnologia-sociedade na vida moderna e na vida do planeta Terra como elementos centrais no posicionamento e na tomada de decisões frente aos desafios éticos, culturais, políticos e socioambientais.
As unidades temáticas estão estruturadas em um conjunto de habilidades cuja complexidade cresce progressivamente ao longo dos anos. Essas habilidades mobilizam conhecimentos conceituais, linguagens e alguns dos principais processos, práticas e procedimentos de investigação envolvidos na dinâmica da construção de conhecimentos na Ciência.