4.3.3. Área de Ciências da Natureza
“Estudar as manifestações da natureza é trabalho que agrada a Deus. É o mesmo que orar”. (Leonardo Da Vinci).
Trabalhar o currículo de Ciências no Ensino Fundamental em uma perspectiva teórico/prático, com sentido pessoal e significado social é proporcionar oportunidade aos alunos de entender o mundo e decodificar as ações e os fenômenos que observam e vivenciam nos diferentes contextos sociais e culturais, posicionando-se frente a eles. Para isso, são necessários múltiplos esforços, tanto nos aspectos da organização do ensino, mas, sobretudo, na ruptura do ensino de Ciências com base teórica positivista.
Até a década de 1950 o pensamento positivista predominava na área de Ciências, onde a ênfase na neutralidade das descobertas científicas, bem como, os saberes delas decorrentes, seriam verdades inquestionáveis, únicas e definitivas. Percebe-se ainda na contemporaneidade, a marca dessa herança histórica na maneira de ensinar, ancorada na reprodução dos mesmos padrões de um ensino
conteudista, e da valorização do livro didático como o centro do processo da transmissão de conhecimento.
No entanto, diferentemente da abordagem conteudista, a BNCC enfatiza, fundamentalmente aspectos que possam fazer sentido para o aluno e, assim, promover a curiosidade e o interesse pela investigação dos saberes. A chamada perspectiva investigativa, como centralidade no Currículo escolar, organizada em resolutivas de problemas, se apresenta como a forma mais adequada para o ensino da disciplina de Ciências.
Trata-se de organizar um ensino não dicotomizado - prática versus teoria - mas sim prática com teoria o tempo todo, indissociáveis, quebrando a linearidade positivista da lógica conteudista, promovendo totalidade do conhecimento, pelo movimento natural em que os alunos percebam o diálogo e as relações na construção do conhecimento com diversas outras áreas do conhecimento.
Nesse sentido, a proposição da BNCC indica um novo perfil formativo, onde o ensino deverá ser organizado de modo que o aluno deva aprender a fazer ciência, levantar hipóteses,
interpretar os resultados, organizar problemas, buscar
196
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 informações, pesquisar, fazer registros, projetar a ação e aplicá-las a novas circunstâncias da realidade vivida.
O progresso do ensino de Ciências nessa perspectiva é irrefutável. O cotidiano do aluno, de forma natural, apresenta-se como um laboratório vivo de ensino e de aprendizagem. Um exemplo disso pode-se indicar desde consertos simples realizados em casa, o qual abarcam informações sobre energia e eletricidade, até leitura de bula de remédio, interpretação do consumo de energia, caminhada para escola e diversos outros itinerários, estações do ano etc., configuram-se como propostas para o currículo básico de Ciências.
Há também os temas que envolvem decisões políticas em níveis nacional, regional e local como as leis de proteção humana, ambiental, doenças e prejuízos no ambiente pelas diversas intervenções do homem na natureza, alternativas energéticas pela geografia apresentada, transgênicos, tecnologia nuclear, indústria alimentícia, poluição, dentre outros.
O currículo da área de Ciência só expressará sua função educativa no sistema escolar, quando for organizado para promover o desenvolvimento humano, transformar a vida
das pessoas e interpretar os fenômenos científicos à luz do cotidiano social. O ensino de Ciências precisa cumprir com a promoção da compreensão, que todo processo de evolução tecnológica, precisa estar a serviço do bem-estar da sociedade.
Quando o aluno aferir que o aparelho de celular, por exemplo, que se transformou em smartphone, tablet e/ou demais instrumentos tecnológicos, servirão, não somente para promoção do desenvolvimento econômico, mas, fundamentalmente, para contribuir com o acesso às informações, ao conhecimento, às milhares de pessoas no planeta inteiro, podemos afirmar que a disciplina de Ciências cumpriu com seu propósito.
Uma situação-problema, vivida no cotidiano para o qual a turma mobiliza o que já sabe para tentar solucioná-la, é a premissa básica de concretizar a investigação e contribuir verdadeiramente para sociedade. Perguntas do tipo "Por que ocorrem enchentes e morte de cardumes no município de Ferreira Gomes no Amapá após a instalação da usina hidrelétrica?" e "Por que ocorre o fenômeno das terras caídas no arquipélago do Bailique no Amapá?" são alguns exemplos que traduzem a contextualização do currículo de Ciências.
197

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 Para descobrir a solução, o aluno se ampara em saberes que já tem antes de buscar elucidações nos livros, na internet, nos museus, nos laboratórios e outras fontes. Ele agora é sujeito ativo da aula, esquematizada para propiciar e valorizar sua iniciativa. O professor, além de ser fonte de conhecimento, também ocupa a função de orientação das ações, onde o livro didático serve como apoio, mas não pode ser o alicerce do trabalho.
O que se propõe é a contextualização do currículo de Ciências, onde o esforço permanente deverá ser o de considerar um conteúdo que reflita o cotidiano dos alunos, construindo conceitos não somente que estão nos livros didáticos, mas para além de suas páginas, em um caminho que começa na realidade social dos sujeitos escolares, se organiza pedagogicamente no espaço da sala de aula, e retorna para o amplo e complexo contexto societal, popularizando o conhecimento científico e contribuindo para desenvolvimento social e cidadão.