ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DE EMENTAS
Os conteúdos e/ou ementas representam um conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes, organizadas pedagógica e didaticamente; são os meios para a concretização das finalidades propostas nas diretrizes gerais da instituição e no perfil de egresso que se pretende delinear para atender a realidade desse novo modelo social e de produção.
Para isso deve ser considerada a associação dos conceitos com a realidade pragmática como forma de facilitação de assimilação dos processos, acompanhando as transformações tecnológicas e socioculturais do mundo do trabalho, especialmente do Eixo tecnológico, onde os cursos estão inseridos, articulado com especialistas da área e o setor produtivo.
A disponibilidade de conteúdos que ensejam a formação profissional deverá acontecer a partir do Ensino médio, obedecendo a critérios e limites
247
legais do currículo, segundo legislação pertinente. CIAVATTA (2005, p.5) diz que: “Não se tratava do sentido de polivalência, tão em voga hoje, que pretende levar o trabalhador a aumentar sua produtividade através do desempenho de várias funções em um campo de trabalho, mas de estender ao ensino médio processos de trabalho reais, possibilitando-se a assimilação não apenas teórica, mas também prática, dos princípios científicos que estão na base da produção moderna”.
Sendo assim, a formação desse trabalhador deve ser abrangente de forma que ele seja preparado para o mundo do trabalho e para a vida.
A definição do perfil do profissional estabelecido em alguns cursos técnicos permitirá a vivência de estágio ou aprendizagem profissional, visitas técnicas, como formas de dialogar com o mundo do trabalho.
Havendo estágio supervisionado, este deve ser concebido como uma prática educativa e como atividade curricular intencionalmente planejada, integrando o currículo do curso com carga horária acrescida ao mínimo estabelecido legalmente para a habilitação profissional.
Ao indicar caminhos para o desenvolvimento de competências e ampliar as perspectivas de formação permanente e ao longo da vida, a convergência curricular tem como pressuposto o aproveitamento de estudos e a valorização de experiências e aprendizagens já desenvolvidas, o que possibilita o aprimoramento profissional e incentiva o progressivo avanço dos níveis de escolaridade.
Dessa forma, o aluno pode imprimir ritmo e direção ao seu percurso formativo, com autonomia para acelerar, postergar, interromper ou retomar seus estudos, de acordo com as suas necessidades e as novas exigências profissionais. Em síntese, a arquitetura curricular convergente torna real a oferta de Unidades Curriculares ou de certificações intermediárias que podem ser compartilhadas entre diferentes cursos, porque, em essência, são partes integrantes dos próprios cursos.
Tomadas como princípios para a elaboração dos desenhos curriculares, a flexibilidade e a convergência curricular ampliam as possibilidades formativas
248

e favorecem a contextualização e atualização do currículo, já que essa concepção permite aos alunos construir uma trajetória profissional particular sem perder de vista as diretrizes dos cursos de formação, além de colaborar para que os egressos tenham uma formação sólida e abrangente.
Portanto, é a configuração de itinerários formativos pautada nesses dois princípios que torna factível aos alunos e às empresas a escolha entre múltiplas trajetórias formativas e a busca por formatos de cursos que se adaptem aos seus interesses e possibilidades.
É necessário também estar atento às mudanças tecnológicas, uma vez que essas alterações afetam a relação do homem com o próprio trabalho e com seu projeto de vida. Diante do surgimento de novas ocupações, das mudanças nas formas de gestão das organizações e no próprio ambiente de trabalho, as pessoas buscam propostas formativas que permitam tanto complementar e desenvolver competências no âmbito das ocupações em que atuam como ascender a níveis mais elevados de formação profissional, com possibilidades de mudança de carreira.
A análise dos impactos desses fatores é fundamental para que a educação profissional seja uma grande aliada na construção do projeto de vida das pessoas. Ao reconhecer o aluno como sujeito autônomo, portador de história e de saberes, a SEED/AP viabiliza a construção de itinerários formativos alinhados às expectativas dos indivíduos, oferecendo chances reais de inserção qualificada no mundo do trabalho.
Em síntese, as expectativas, as condições de laboralidade e as oportunidades de carreira devem orientar o desenvolvimento de ofertas cada vez mais diversificadas, o que exige a avaliação permanente das ações do Seed/AP. Nesse contexto, a Pesquisa de Avaliação do Egresso e a Pesquisa Nacional de Qualidade Percebida dos Cursos da Seed/AP são ferramentas importantes para mapear os fatores que influenciam as prioridades e escolhas dos alunos.
Esse olhar criterioso do ponto de vista técnico e pedagógico é fundamental para a identificação de competências comuns entre as ocupações no decorrer da elaboração de Planos de Curso Nacionais, de forma a construir
249

trajetórias de formação por ocupação e por segmento, com interface entre os cursos tanto na direção horizontal (cursos do mesmo nível) como na vertical (cursos de níveis distintos). Daí a necessidade de os currículos serem permeáveis, de forma a viabilizar a convergência entre as Unidades Curriculares de um conjunto de formações.
Contudo, cabe salientar que, apesar de a ênfase da convergência curricular estar na competência, é preciso delinear um desenho curricular em que toda a organização interna do curso permita o aproveitamento contínuo de estudos; ou seja, é preciso articular de forma dinâmica as competências, os elementos da competência, as cargas horárias, as estratégias metodológicas, os critérios de avaliação e os recursos didáticos, equipamentos e materiais.
Considerando o exposto, em termos de portfólio, os Itinerários Formativos Nacionais propõem um modelo de organização dos cursos e programas que permite conferir maior coerência, aderência e organicidade à oferta de educação profissional realizada pela Seed/AP. Ao projetar cursos e programas educacionais orientados por itinerários formativos, a Seed/AP prioriza os percursos de profissionalização das pessoas, adotando metodologias educacionais que permitam superar a segmentação da organização curricular e contribuir para o contínuo e articulado aproveitamento de estudos e experiências profissionais. Dessa forma, compreender a estrutura e a organização dos cursos é fundamental para planejar, classificar e orientar a oferta de educação profissional de forma coerente com a complexidade das ocupações identificadas nos itinerários profissionais, sem perder de vista os objetivos educacionais de cada programação.
Sendo a colaboração e a autonomia prerrogativas do Modelo Pedagógico Seed/AP, a implementação de Itinerários Formativos pelos Departamentos Regionais deve considerar as demandas locais e as orientações político- institucionais. Em outras palavras, o Itinerário Formativo é um instrumento que visa incrementar e fortalecer a educação profissional oferecida pela SEED/AP, estabelecendo parâmetros para a organização do portfólio de cada Departamento Regional.
250