4.5.4. Transição entre os Anos Iniciais e Anos Finais
A BNCC do Ensino Fundamental– Anos Iniciais (2017), ao valorizar as situações lúdicas de aprendizagem, aponta para a necessária articulação com as experiências vivenciadas na Educação Infantil. Tal articulação precisa prever tanto a progressiva sistematização dessas experiências quanto o desenvolvimento, pelos alunos, de novas formas de relação com o mundo, novas possibilidades de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na construção de conhecimentos.
fazeres científicos, desenvolvendo observações, análises, argumentações e potencializando descobertas.
Nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, a ação pedagógica deve ter como foco o letramento, a fim de garantir amplas oportunidades para que os alunos se apropriem do sistema de escrita alfabética de modo articulado ao desenvolvimento de outras habilidades de leitura e de escrita e ao seu envolvimento em práticas diversificadas de outras linguagens.
Já ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses e suas expectativas quanto o que ainda precisam aprender. Ampliam- se a autonomia intelectual, a compreensão de normas e os interesses pela vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com a natureza, com a história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente.
585
Ampliam-se
desenvolvimento da oralidade e dos processos de percepção, compreensão e representação, elementos importantes para a apropriação do sistema de escrita alfabética e de outros sistemas de representação, como os signos matemáticos, os registros artísticos, midiáticos e científicos e as formas de representação do tempo e do espaço. Os alunos se deparam com uma variedade de situações que envolvem conceitos e
também
as experiências
para o
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 Na transição dos anos iniciais para os anos finais, portanto, deve ser observada no sentido de que o educando ampliará e consolidará os conhecimentos despertados nos anos iniciais. Para que as mudanças ao longo do percurso do Ensino Fundamental – da Educação infantil para os anos iniciais e, neste caso, especialmente, dos anos iniciais para os anos finais – não gerem fragmentação de nenhuma natureza, verifica-se a necessidade de acolhimento dos conhecimentos que o educando vai acumulando de uma etapa para a outra.
Assim, para assegurar aos alunos um percurso contínuo de aprendizagens entre as duas fases do Ensino Fundamental, de modo a promover uma maior integração entre elas e garantir sucesso no ensino aprendizagem, tal transição deve ser refletida na elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas. Afinal, essa transição se caracteriza por mudanças pedagógicas na estrutura educacional, decorrentes principalmente da diferenciação dos componentes curriculares. Como bem destaca o Parecer CNE/CEB no 11/2010, “os alunos, ao mudarem do professor generalista dos anos iniciais para os professores especialistas dos diferentes componentes
curriculares, costumam se ressentir diante das muitas exigências que têm de atender, feitas pelo grande número de docentes dos anos finais” (BRASIL, 2010).
Segundo a BNCC (2017), é importante, nos vários componentes curriculares, “retomar e ressignificar as aprendizagens do Ensino Fundamental – Anos Iniciais no contexto das diferentes áreas, visando ao aprofundamento e à ampliação de repertórios dos estudantes.” Em outras palavras, os professores especialistas dos anos finais incumbir-se-ão de acolher e averiguar os conhecimentos desenvolvidos e internalizados no currículo dos anos iniciais de seus respectivos componentes; utilizá-los para angariar formações mais sólidas e complexas; e fortalecer o protagonismo dos estudantes em seu aprender e em sua relação com o outro e com o mundo.
Evidenciá-lo como protagonista refere-se a considerar justamente sua fase biológica, psicológica, social, afetiva, de construção da sua identidade. Realizar as necessárias adaptações e articulações, tanto no 5o como no 6o ano, para apoiar os alunos nesse processo de transição, significa
compreender o adolescente em sua gama de realizações como
ser humano, permitindo-lhe expressar-se e garantindo-lhe maiores condições de sucesso.
É preciso pensar sempre no ser humano antes de pensar em técnicas e métodos, pois só um ser humano realizado, compreendido pode trilhar bem os caminhos da aprendizagem.