CONTEXTO DO ENSINO MÉDIO NO BRASIL 
O Ensino Médio passou por diversas reformas, especialmente aquelas 
realizadas na década de 1930, entre as quais as empreendidas pelo então 
Ministro da Educação e Saúde, Senhor Francisco Campos (1931), 
estabelecendo para o ensino secundário dois ciclos de estudo, os quais, nos 
últimos dois anos os alunos eram preparados para o ensino superior (Romanelli, 
2007). 
Em prosseguimento às referidas reformas, destaca-se o caráter legal 
dado ao ensino secundário da época, cujas finalidades, segundo Aranha (2006), 
eram, entre outras, a de formar a personalidade integral dos adolescentes e 
acentuar e elevar a consciência patriótica e humanística, e principalmente, 
formar as individualidades condutoras do país. 
A formação no ensino secundário, no período supra, estava centrada na 
preparação acadêmica, propedêutica e aristocrática, ou seja, desfocada do 
mundo real daquele momento histórico, pois nesse período, o Brasil já se 
encontrava em processo de industrialização, passando então de uma economia 
agrária-rural para urbano-industrial e, portanto, em absoluto desenvolvimento, 
cujo atendimento educacional estava centralizado aos filhos da classe média. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB nº 5.692/1971) reformou o 
ensino de 1º e 2º graus no Brasil, dando ao Ensino Médio a prerrogativa da 
formação profissional, sendo incluídas no currículo disciplinas de caráter 
profissionalizante, uma vez que terminada essa etapa o aluno teria também uma 
profissão. 
Após a aprovação da Constituição Brasileira de 1988, é instituída a Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN nº 9394/96), a qual dispõe 
nos Arts. 35 e 36, que a finalidade do Ensino Médio se refere à “consolidação e 

8 
 
o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental”, na 
perspectiva de estabelecer um padrão curricular a ser adotado no Brasil.  
Conforme a legislação supra, o Conselho Nacional de Educação (CNE) 
estabeleceu o Parecer nº 15/98 - CNE, o qual tratava das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio, sendo essas instituídas pela Resolução 
CNE/CEB n° 3/1998. Tais Diretrizes preconizaram, entre outros aspectos, os 
princípios da Identidade, da Diversidade e da Autonomia, para uma sólida e 
efetiva organização curricular. 
     
Outra particularidade importante enfatizada no Parecer nº 15/98 – 
CNE/CEB e que foi assumida como pressuposto básico a ser compreendido 
pelas escolas de Ensino Médio está relacionada à ideia do desenvolvimento de 
competências básicas, na perspectiva de que aprender está relacionado ao 
desenvolvimento de aspectos cognitivos, afetivos, sociais, psicomotores, morais 
e fundamentalmente associar a teoria com a prática, dando sentido ao 
conhecimento trabalhado pelos componentes curriculares na vivência cotidiana. 
De igual modo, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) para o 
Ensino Médio (2000) também são importantes documentos emanados do MEC, 
estabelecendo as premissas inerentes à reforma curricular já sinalizadas nas 
Diretrizes Curriculares Nacionais (1998) e que foram apontadas pela 
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura 
(UNESCO) 
como 
eixos 
estruturantes 
da 
educação 
na 
sociedade 
contemporânea: aprender a conhecer, a fazer, a viver e aprender a ser. 
Estabeleceu ainda o ensino dividido em áreas de conhecimento, quais 
sejam:  Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias e Ciências Humanas e suas Tecnologias.  
Os PCN’s consideravam, no conjunto da reforma curricular empreendida, 
elementos como a interdisciplinaridade e a contextualização, com o propósito de 
suplantar a abordagem disciplinar até então vivenciada no contexto escolar.  
Para Aranha (2006) os Parâmetros Curriculares Nacionais deram um 
enfoque especial aos temas transversais, quais sejam Ética, Pluralidade 
Cultural, Meio Ambiente, Saúde, Orientação Sexual e temas locais.  

9 
 
Para as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica 
(Parecer CNE/CEB N° 5/2011) a Educação deve ser tratada como um direito 
social e com qualidade social. No que tange ao aspecto da qualidade social, 
Libâneo (2013), entre outras circunspecções sobre o tema, argumenta que uma 
das características importantes é a educação escolar com qualidade social: 
Assegura sólida formação de base que propicia o desenvolvimento de 
habilidades cognitivas, operativas e sociais, por meio do domínio dos 
conteúdos escolares (conceitos, procedimentos e valores), a 
preparação para o mundo tecnológico e comunicacional, integrando a 
cultura provida pela ciência, pela técnica, pela linguagem, estética, pela 
ética. (LIBÂNEO, p. 62) 
 
     
Nessa perspectiva, o Referencial Curricular para o Ensino Médio, pautado 
nos princípios do direito social e da qualidade social remete à escola uma 
responsabilidade de caráter eminentemente político, na medida em que tais 
princípios contribuem fortemente para a formação dos homens e mulheres que 
a frequentam. Trata-se de compreender e tornar legítimo um direito previsto 
constitucionalmente, o qual se configura tanto da possibilidade do acesso, como 
também da permanência e progresso com sucesso, dos adolescentes e jovens 
no meio escolar. 
  
 