4.3.1.3. Educação Física
Movimento é, assim, uma ação em que um sujeito, pelo seu "se-movimentar", se introduz no Mundo de forma dinâmica e através desta ação percebe e realiza os sentidos/significados em e para o seu meio. (Trebels apud Kunz, 1991, p. 163).
A Educação Física é o componente curricular que tematiza as práticas corporais em suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história. Nessa concepção, o movimento humano está sempre inserido no âmbito da cultura e não se limita a um deslocamento espaço-temporal de um segmento corporal ou de um corpo todo.
Em princípio, todas as práticas corporais podem ser objeto do trabalho pedagógico em qualquer etapa e modalidade de ensino. Ainda assim, alguns critérios de progressão do conhecimento devem ser atendidos, tais como os elementos específicos das diferentes práticas corporais, as características dos sujeitos e os contextos de atuação, sinalizando tendências
de organização dos conhecimentos. Nesses termos, os conteúdos de ensino podem ser considerados como elementos fundamentais para as disciplinas, pois, é por meio deles que se materializa o processo educativo. Para Vasconsellos (2011):
Os conteúdos têm a ver com a exigência de equipar o educando para produção de sentido, com a problemática do sentido para a própria vida; daí a busca de conteúdos que ajudem o aluno a se localizar, a se posicionar (mediação semiótica), usufruir da cultura e a intervir no mundo (VASCONSELLOS, 2011, p. 162).
Dada a condição legalmente instituída para a Educação Física ao ser considerada como componente curricular obrigatório, a partir da LDBEN no. 9.394/96 e do Decreto Lei no 10793/03, art. 1o (BRASIL, 2003), tendo por finalidade nortear a práxis docente na realização de ações que oportunize ao aluno “o desenvolvimento de suas potencialidades nos aspectos cognitivo, motor, afetivo e social, objetivando seu aprimoramento como seres humanos, excluindo a seletividade e a hiper-competitividade” (Resolução no 022 /2010- CEE/AP, Art.2), possibilitando o uso crítico e autônomo das variadas manifestações da cultura corporal de movimento.
 Dessa forma, a expectativa desse componente curricular e sua reflexão sobre seu objeto de estudo, colabora para a afirmação das camadas populares, quanto a sua inclinação para o diálogo com saberes produzido pela humanidade e na análise sobre a sociedade e sua liberdade de expressão em todas as linguagens, em relação ao homem, vida e mundo, promovendo a autonomia, “negando a dominação e submissão do homem pelo homem” (Coletivo de Autores, 1992, p. 40). A materialidade corpórea deve ser uma discussão simbólica oriunda da antropologia social e com um olhar na antropologia interpretativa de Clifford Geertz.
Antropologia interpretativa é a leitura das sociedades enquanto textos ou como análoga a textos [...] todos os elementos da cultura analisada devem por tanto ser entendidos à luz desta textualidade, imanente à realidade cultural. (CHAVES, 2014, p.1)
Contudo não se deve fechar apenas na questão antropológica, pois segundo Daólio (2004, p.41), “a discussão de cultura estaria libertando na Educação Física os chamados elementos da ordem”. Os indivíduos precisam ser respeitados
em sua história, subjetividade, para atingir uma transformação permissível com elementos ditos de desordem que se distinguem por não ser algo pronto e acabado, mas sim produzidos coletivamente, significados e ressignificados considerando o contexto mundial, global e local. Sobretudo, se deve prevalecer o bom senso, pois a anamnese é essencial para que se assegure um direcionamento que fortaleça os saberes que formam o universo do ser aprendente.
Portanto, a perspectiva da Educação Física no contexto escolar é compreendida pelo Coletivo de Autores (1992) como uma prática pedagógica que tematiza formas de atividades expressivas corporais como: jogo, esporte, dança e ginástica, formas estas que configuram uma área de conhecimento que podemos chamar de cultura corporal.
Na perspectiva de Gaya, 2009, a Educação Física escolar,
[...] constitui-se na disciplina que no interior da escola trata da Cultura Corporal do Movimento Humano. Como tal cabe a Educação Física no espaço escolar intervir na criação, configuração e modelação de sentidos para as diversas
 manifestações da Cultura Corporal do Movimento Humano. (p.25)
Acompanhando as referidas tendências, apresenta-se a Educação Física Escolar no Sistema educacional do estado do Amapá como uma vertente pedagógica da cultura corporal de movimento.
A Educação Física nos anos iniciais do Ensino Fundamental possibilita aos alunos desenvolver-se integralmente, preparando-o para o aprendizado sobre a corporeidade, a produção de conhecimento e as ressignificações das práticas corporais de acordo com o texto em que o aluno está inserido, dentro de uma sequência didática e metodológica que proporcionará um aprofundamento da base do conhecimento apreendido nos anos iniciais do Ensino Fundamental. De forma, que o aluno tenha assegurado o direito de aprendizagem dentro do componente curricular e que este se conecte aos outros componentes formando assim, uma teia de conhecimento indissociável.
Assim, o presente documento busca democratizar, humanizar, contextualizar e diversificar o ensino da Educação
Física Escolar, saindo das visões biologicista, tecnicista e esportivista para uma concepção mais abrangente que contemple todas as dimensões humanas envolvidas nas manifestações da cultura corporal do movimento.
O objetivo da organização de este currículo é de proporcionar discussão e reflexão sobre a prática corporal para além da sala de aula, ampliando todo o conhecimento que o aluno tem e a ressignificação das suas práticas na perspectiva de instigar, provocar, sensibilizar o aluno para o desejo de aprender e colaborar de forma protagonista dentro do seu ambiente de aprendizagem. Desta forma, o currículo de Educação Física está baseado na pedagogia histórico-crítica e na psicologia histórico-cultural.
O trato do conhecimento segundo os PCN‟s (1997, p.28) apresenta o seguinte enfoque: “Independente de qual seja o conteúdo escolhido, os processos de ensino e aprendizagem devem considerar as características dos alunos em todas as dimensões (cognitiva, corporal, afetiva, ética, estética, de relação interpessoal e inserção social)”. Além das
considerações elencadas, é necessário também que sejam
 considerados os conhecimentos que o aluno traz de sua realidade cotidiana, devendo ser contextualizados e complementados por conhecimentos mais elaborados na escola, tornando as aulas de Educação Física mais ricas, variadas, significativas e prazerosas.
Nesta conjuntura, espera-se que o educando seja o protagonista no processo de ensino aprendizagem, construindo suas competências por meio da problematização dos temas da cultura corporal de movimento nas dimensões conceitual, procedimental e atitudinal de maneira espontânea, autônoma e significativa e livre da seletividade, da priorização ao aprimoramento das técnicas dos movimentos esportivizados, do desempenho das capacidades físicas e das habilidades motoras, e por fim, da hiper-competitividade.
Conforme a LDB (1996), a Educação Básica se objetiva em proporcionar uma formação básica para a cidadania. Essa concepção também alicerça a Base Nacional Comum Curricular, que define quais são as aprendizagens essenciais que todos os alunos têm o direito de adquirir ao longo da educação básica, ela está orientada pelos princípios éticos,
estéticos e políticos que visam a formação humana em suas múltiplas dimensões e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. A BNCC tem como premissa uma educação integral, que visa o pleno desenvolvimento do estudante, seu crescimento como cidadão e sua qualificação para o trabalho. Na versão homologada da BNCC, os organizadores expressam as aprendizagens essenciais em dez competências gerais, elas definem o cidadão que queremos formar e norteiam a educação que queremos para todos.
Na proposta da Base Curricular, os componentes curriculares, entre eles a educação física, têm o papel de tematizar as práticas corporais em suas diversas formas de codificação e significação social, abordando-as como fenômeno cultural dinâmico, diversificado, pluridimensional, singular e contraditório, desenvolvendo autonomia para a apropriação e utilização da cultura corporal de movimento, favorecendo sua participação de forma confiante e autoral na sociedade, conforme está apresentado nos objetivos de aprendizagem. Para isso, os conhecimentos das áreas estão mobilizados não só para entender ou explicar a realidade, como também para
 fazer escolhas a partir desse entendimento e agir em uma determinada direção, assim reforçando a importância dos processos cognitivos: percepção, atenção, memória, raciocínio, procedimentos em contextos de investigação e criação de soluções.
Para Paim e Bonorino (2009, p.?), “Atualmente, a área da Educação Física evoluiu de tal forma que abrange múltiplos conhecimentos produzidos e usufruídos pela sociedade em geral [...]”. Esta afirmativa resume os argumentos que justificam a presença deste componente no currículo escolar. Esta reelaboração busca propor uma ressignificação do currículo, comprometendo-o com a formação integral do educando.
Considerando os pressupostos para o ensino da Educação Física, são apresentadas as competências específicas desse componente para o ensino fundamental, as unidades temáticas, objetos de Conhecimento e habilidades a serem desenvolvidas no decorrer dos Nove Anos do Ensino Fundamental.
É importante salientar que a organização das unidades temáticas se baseia na compreensão de que o caráter lúdico está presente em todas as práticas corporais, ainda que essa não seja a finalidade da Educação Física na escola. Ao brincar, dançar, jogar, praticar esportes, ginásticas ou atividades de aventura, para além da ludicidade, os estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas(regras, códigos, rituais, sistemáticas de funcionamento, organização, táticas etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre si e com a sociedade as representações e os significados que lhes são atribuídos. Por essa razão, a delimitação das habilidades privilegia oito dimensões de conhecimento:
Dimensões do conhecimento
I – Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência das práticas corporais, pelo envolvimento corporal na realização das mesmas. São conhecimentos que não podem ser acessados sem passar pela vivência corporal, sem que sejam efetivamente experimentados. Trata-se de uma possibilidade única de
apreender as manifestações culturais tematizadas pela
 Educação Física e do estudante se perceber como sujeito “de carne e osso”. Faz parte dessa dimensão, além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no momento da realização de uma determinada vivência sejam positivas ou, pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si.
II – Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante ter condições de realizar de forma autônoma uma determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo de conhecimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dele se diferencia por possibilitar ao estudante a competência necessária para potencializar o seu envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito àquele rol de conhecimentos que viabilizam a prática efetiva das manifestações da cultura corporal de movimento não só durante as aulas, como também para além delas.
III - Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das mais diversas
épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada com a apropriação de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutada realização de uma determinada prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas quando realizadas por outros.
IV – Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da reflexão espontânea, gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato intencional, orientado a formular e empregar estratégias de observação e análise para: (a) resolver desafios peculiares à prática realizada; (b) apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua realização.
V - Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e vivências no contexto da tematização das práticas corporais, que possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da
cidadania em prol de uma sociedade democrática. A produção
 e partilha de atitudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a qualquer processo de socialização. No entanto, essa dimensão está diretamente associada ao ato intencional de ensino e de aprendizagem e, portanto, demanda intervenção pedagógica orientada para tal fim. Por esse motivo, a BNCC se concentra mais especificamente na construção de valores relativos ao respeito às diferenças e no combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende propor o tratamento apenas desses valores, ou fazê- lo só em determinadas etapas do componente, mas assegurar a superação de estereótipos e preconceitos expressos nas práticas corporais. ]
VI – Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e o funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa dimensão reúne conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas táticos de uma modalidade, o efeito de determinado exercício físico no desenvolvimento de uma capacidade física, entre outros.
VII - Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, mas, diferentemente da dimensão anterior, refere-se
ao esclarecimento do processo de inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas gerais, essa dimensão está relacionada a temas que permitem aos estudantes interpretar as manifestações da cultura corporal de movimento em relação às dimensões éticas e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões da sua produção e transformação e à vinculação local, nacional e global. Por exemplo, pelo estudo das condições que permitem o surgimento de uma determinada prática corporal em uma dada região e época ou os motivos pelos quais os esportes praticados por homens têm uma visibilidade e um tratamento midiático diferente dos esportes praticados por mulheres.
VIII - Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas corporais, tomando como referência valores favoráveis à convivência social. Contempla a reflexão sobre as possibilidades que eles e
 a comunidade têm (ou não) de acessar uma determinada prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis (públicos e privados) para tal, os agentes envolvidos nessa configuração, entre outros, bem como as iniciativas que se dirigem para ambientes além da sala de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos sociais vinculados a esse universo.
Vale ressaltar que não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma ordem necessária para o desenvolvimento do trabalho no âmbito didático. Cada uma delas exige diferentes abordagens e graus de complexidade para que se tornem relevantes e significativas. Considerando as características dos conhecimentos e das experiências próprias da Educação Física, é importante que cada dimensão seja sempre abordada de modo integrado com as outras, levando- se em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva. Assim, não é possível operar como se as dimensões pudessem ser tratadas de forma isolada ou sobreposta.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC e as competências
específicas da área de Linguagens, o componente curricular de Educação Física deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.
No quadro a seguir, pode-se verificar as 10 (dez) competências que permeiam o Componente Curricular Educação Física, é possível perceber, como dito anteriormente, nenhuma competência se sobrepõe a outra, se faz necessário que ao final do Ensino Fundamental as 10 competências específicas do Componente Educação Física sejam contempladas ao longo dos 9 anos desta etapa de ensino.

