4.4.5. Matemática
Competências Específicas de Matemática para o Ensino Fundamental
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.
3.Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos,
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

4.4.5.1. Matemática no Ensino Fundamental – Anos Iniciais: Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento e Habilidades
De acordo com a BNCC/2017, nos Anos Iniciais do EF deve existir uma retomada de aspectos das interações e brincadeiras em Educação Infantil, sistematizando-se vivências e experiências para resgatar noções cotidianas sobre espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. O documento normativo estende tais possibilidades para o EF na medida em que trata previamente da necessidade de estabelecer uma “intencionalidade educativa” às práticas pedagógicas na Educação Infantil, tanto creche quanto pré-escola.
Essa intencionalidade consiste na organização e proposição, pelo educador, de experiências que permitam às crianças conhecer a si e ao outro e de conhecer e compreender as relações com a natureza, com a cultura e com a produção científica, que se traduzem nas práticas de cuidados pessoais (alimentar-se, vestir-se, higienizar-se), nas brincadeiras, nas experimentações com materiais variados, na aproximação com a literatura e no encontro com as pessoas. (BNCC, p. 36-37)
Os anos iniciais do EF apresentam-se como um âmbito de exercício profissional onde os mundos físico e sociocultural permitem acessar
[...]conhecimentos
ordenação, relações entre
dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.)[...] (p. 41).
Para tudo aquilo que se pretende para a Educação Infantil, portanto, há a necessidade de uma continuidade estendida ao período inicial do EF, no sentido de
[...]promover experiências nas quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. (p. 41)
No que diz respeito ao cálculo, é necessário acrescentar, à realização dos algoritmos das operações, a habilidade de efetuar cálculos mentalmente, fazer estimativas, usar calculadora e, ainda, para decidir quando é apropriado usar um ou outro procedimento de cálculo. (p. 274)
matemáticos
(contagem, quantidades,
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 Além de estarem relacionadas a objetos de conhecimento organizados em unidades temáticas, as habilidades também estão correlacionadas. Essa correlação orientou a formulação de capacidades por toda a extensão do EF, permitindo que conhecimentos matemáticos sejam introduzidos, aprofundados e consolidados a cada ano, numa prática que enfatize as articulações das habilidades com as de outras áreas do conhecimento, entre as unidades temáticas e no interior de cada uma delas. Conforme normatizado na Base,
[...]é fundamental considerar que a leitura dessas habilidades não seja feita de maneira fragmentada. A compreensão do papel que determinada habilidade representa no conjunto das aprendizagens demanda a compreensão de como ela se conecta com habilidades dos anos anteriores, o que leva à identificação das aprendizagens já consolidadas, e em que medida o trabalho para o desenvolvimento da habilidade em questão serve de base para as aprendizagens posteriores. (p. 274)
Normatizada para o ensino básico, a educação integral (formação e desenvolvimento humano global)
vem tornar fundamental o planejamento de práticas docentes com base em leitura mais ampla de cada habilidade. Os educadores poderão, assim, imprimir uma articulação da totalidade de aprendizagens com as competências gerais da BNCC e as competências específicas de Matemática da Base. Nesse sentido, há o compromisso do EF com a alfabetização matemática na perspectiva do letramento matemático, cujas concepções são estendidas desde a Educação Infantil até o Ensino Médio. Trata-se de um ensino que proponha um ambiente de aprendizagem baseado na metodologia de resolução de problemas, na solução de uma situação-problema ou de uma situação contextual que leve o leitor a relacionar os elementos envolvidos e a refletir sobre as ideias ligadas à situação proposta, garantindo um processo no qual a compreensão seja privilegiada e dê ao aluno a possibilidade de construir seu próprio conhecimento. Assim, “aprender a aprender” deve considerar o uso da memorização, que pode ser usada em tarefas de recobrar fórmulas ou automatizar
cálculos simples para acelerar a solução do problema.


