O PERFIL DO DOCENTE DE BIOLOGIA
Do ponto de vista da relação professor-aluno, o que se percebe é a predominância da autoridade inquestionável do professor e a atitude receptiva e
122
relativamente passiva do aluno. Na realidade, basicamente, o ensino de biologia se dá por meio de ensinamentos repetidos, tradicionais, impostos por docentes que não tiveram uma boa preparação ou boa avaliação da sua prática pedagógica. De acordo com a Gleiser (2005), “o pouco preparo dos professores e a falta de recursos são os principais problemas do ensino da ciência hoje no Brasil. De modo geral, infelizmente, a ciência é ensinada no quadro-negro. O professor fala de biologia fazendo desenhos no quadro, raramente realizando experiências simples em salas de aula para ilustrar os conceitos”.
Para Delizoicov e Angotti (2002), os professores encontram dificuldades em preencher o tempo destinado às aulas e procuram fazê-lo cobrindo maior quantidade de matéria, ao invés de aprofundar tópicos de maior importância de interesse. Vale inferir, que muitos professores não têm paixão pelo assunto e só lecionam a disciplina porque precisam. Porém, eles devem perceber que “a ciência quando explicada por meios de demonstrações e experiências, vai além de uma fórmula e se torna verdadeiramente concreta (GLEISER, 2005)”.
O professor, procurando mudar essa realidade não deve abordar os assuntos de biologia de forma superficial. “Ouvir falar sobre um organismo é, em geral, muito menos interessante e eficiente do que ver diretamente a realidade, o que justifica a inclusão das excursões, aulas práticas, trabalhos de campo, iniciação científica e demonstrações”. É fato que quando a prática pedagógica inclui o uso de metodologias renovadas o ensino de biologia se torna mais ativo, dinâmico e participativo, tanto para o aluno como para o professor. Em vista disto, é natural que o aluno se sinta mais motivado a comparecer em aulas experimentais, pois se trata de uma metodologia que se apoia na qualidade educacional visando despertar a prática reflexiva e crítica do estudante.
