4.2.3. Interdisciplinaridade e Transversalidade Interdisciplinaridade
Os currículos têm papéis complementares para assegurar as aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma vez que tais aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo como práxis. São essas decisões que vão adequar as proposições da BNCC à realidade local, considerando a autonomia dos sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como também o contexto e as características dos alunos.
Essas decisões, que resultam de um processo de envolvimento e participação das famílias e da comunidade, referem-se, entre outras ações, a de decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes curriculares e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem.
Sendo assim, a composição curricular deve buscar a articulação entre os vários aspectos da vida cidadã (a ética, a saúde, a sexualidade, a vida familiar e social, o meio ambiente, o trabalho, a cultura, a ciência e a tecnologia) com as Áreas de Conhecimento (Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e Ensino Religioso), os quais podem ser particularizados ou especificados a partir do contexto da escola.
Há várias formas de composição curricular, mas os Parâmetros Curriculares Nacionais indicam que os modelos dominantes na escola brasileira, o multidisciplinar e pluridisciplinar, marcados por uma forte fragmentação, devem ser substituídos, por uma perspectiva interdisciplinar e transversal.
Fazenda (2002) explicita que o termo interdisciplinaridade não possui ainda um sentido único e estável. Trata-se de um neologismo cuja significação nem sempre é a mesma e cujo papel nem sempre é compreendido da mesma forma. Sem a compreensão necessária acabamos
 por aplicar práticas mecânicas e pragmáticas dissociadas do real sentido do termo.
Segundo os PCNs:
Este conceito fica mais claro quando se considera o fato trivial de que todo conhecimento mantém um diálogo permanente como os outros conhecimentos, que pode ser de questionamento, de confirmação, de complementação, de ampliação,[...]Esta é a grande força da interdisciplinaridade, dar sentido e aplicabilidade aos conteúdos. BRASIL (1999, p. 88)
Na perspectiva escolar, a interdisciplinaridade não tem a pretensão de criar novos componentes curriculares ou saberes, mas de utilizar os conhecimentos de vários temas para resolver um problema concreto ou compreender um determinado fenômeno sobre diferentes pontos de vista. Trata- se de recorrer a um saber diretamente útil e que responde às questões e aos problemas sociais contemporâneos.
A interdisciplinaridade deve ser compreendida a partir de uma abordagem relacional em que se propõe, por meio da
prática escolar, que sejam estabelecidas interconexões e passagens entre os conhecimentos através de relações de complementaridade, convergência ou divergência.
O conhecimento escolar encontra-se organizado em componentes curriculares e áreas do conhecimento que compõem o currículo desenvolvido na escola. No entanto, é imprescindível que haja a integração dos componentes da estrutura curricular, a fim de que possa ser oferecido ao educando um conjunto de informações e conhecimentos de maneira ampla e abrangente.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais recomendam expressamente que o processo de ensino e aprendizagem considere a interdisciplinaridade. Por isso, enfatizam que ela não invalida a natureza específica de cada forma de conhecimento, de que derivam as disciplinas, estruturadas em torno de conceitos centrais e peculiares, dotadas de uma estrutura lógica própria e técnicas particulares para explorar a realidade.
 Portanto, a interdisciplinaridade não só permite um trabalho integrado entre as várias áreas do currículo, como também garante ao processo de ensino e de aprendizagem uma dimensão diversificada, estimulando os alunos a pensar de forma interdisciplinar e global. Assim, organizar um trabalho pautado nessa concepção implica considerar, simultaneamente três condições: a área em que se insere o componente curricular, a relação da área com as outras áreas de conhecimento e por fim da área com as outras realidades: política, cultural, social e econômica dos educandos.