EIXOS ESTRUTURANTES EPT
A organização curricular dos cursos técnicos é pautada, em primeiro lugar, pela definição do PERFIL PROFISSIONAL de conclusão, tornando a concepção curricular, um meio pedagógico indispensável, na organização dos currículos de educação profissional.
As DNCEM propõem que os itinerários formativos, trabalhem unidades curriculares e atividades integradoras, organizadas por meio da preparação básica para o trabalho e quatro eixos estruturantes, inerentes à ocupação/curso escolhido.
239
Em conformidade com os eixos estruturantes, nos cursos técnicos, foi incluído o componente curricular denominado Projeto Interdisciplinar, que integra conhecimentos voltados para rotinas do eixo tecnológico, o mundo do trabalho e a prática da ocupação estudada.
INVESTIGAÇÃO
PROCESSOS CRIATIVOS
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
EMPREENDEDORISMO
São Eixos Estruturantes:
A) Investigação Cientifica – integra o componente curricular Projeto Interdisciplinar I, encaminhando o aluno para a realização de procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade. Define-se o problema de pesquisa; os objetivos; através da estrutura de trabalhos científicos;
      Eixo Estruturante
Competências
Sistematizar o conhecimento teórico e prático, sobre o itinerário formativo, face às exigências qualitativas das condições do perfil do egresso requerido pela sociedade.
Analisar as formas possíveis de investigação cientifica. Conhecer e aplicar normas de referenciação de textos científicos; ler e resumir literatura científica pertinente ao tema escolhido
Esboçar a estrutura de um projeto: fazendo levantamento de informação e elaboração de resumos e esquemas;
      Realizar procedimentos de pesquisa e investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações reais, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento produtivo local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
  Investigação Cientifica
   240

  Conhecer a importância e a estrutura de um projeto para realização de atividades interdisciplinares;
Identificar e definir temas para criação do Projeto interdisciplinar;
Definir o problema da pesquisa, após levantamento das condições de funcionamento do local pesquisado. Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Reconhecer os preceitos científicos relacionados aos temas inerentes ao mundo do trabalho.
       Utilizar dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis.
   Elaborar hipóteses e perguntas avaliativas sobre o cotidiano do mundo do trabalho e a situação-problema identificada
    B) Processos Criativos - que integra o componente curricular Projeto interdisciplinar II. Procura-se expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos criativos; a partir dos conhecimentos adquiridos no decorrer do curso;
  Eixo Estruturante
Processos Criativos
Competências
Definir e confeccionar os materiais de apoio necessários para execução do projeto.
Discorrer sobre o projeto a ser desenvolvido, destacando os pontos que exigiriam maior atenção.
Demonstrar técnicas de apresentação de projetos.
Registrar ideias, compartilhando experiências pessoais e sugerindo iniciativas.
Utilizar espaços adequados para ideias criativas pertinentes ao estúdio.
        Identificar e/ ou aprofundar um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução;
     Desenvolver novas abordagens e estratégias para o enfrentamento de situações reais, de forma ética, criativa e inovadora.
   Apresentar recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
   Propor soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política
     241

  e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Compreender o impacto e as consequências do uso de novas tecnologias no cotidiano da vida e do trabalho.
    Correlacionar formas de expressão das individualidades e singularidades socioemocionais por meio dos saberes propedêuticos e de formação integrada para o mundo do trabalho
    Correlacionar a demanda do perfil profissional com as oportunidades de utilização de recursos criativos inovadores.
   Mobilizar Intencionalmente recursos criativos relacionados ao conhecimento de projeto, de modo a comunicar com precisão suas ações, reflexões, constatações, interpretações e argumentos.
    C) Mediação e Intervenção Sociocultural - no componente curricular Projeto interdisciplinar III os estudantes são envolvidos em campos de atuação da vida pública, por meio de projeto que os levem a promover transformações positivas na comunidade, ampliando habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; utilizando esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados nas comunidades.
  Eixo Estruturante
Mediação e intervenção sócio cultural
Competências
Reconhecer as competências, habilidades e atitudes requeridas para o exercício profissional.
Selecionar intencionalmente conhecimentos e recursos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre questões adversas.
Mobilizar ações interventivas de natureza sociocultural e ambiental, em âmbito local, regional e global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia. Organizar, promover, coordenar e facilitar o diálogo entre grupos de pessoas e com a comunidade, desenvolvendo técnicas e procedimentos metodológicos adequados. Aplicar o projeto desenvolvido utilizando conhecimentos das disciplinas e dos Projetos interdisciplinares I e II; Utilizar estratégias e métodos para mediar conflitos em equipes heterogêneas, nos diferentes níveis hierárquicos
     Promover transformações positivas envolvendo a comunidade, em campos de atuação da vida pública, por meio de iniciativas de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
      Propor medidas que levem a um envolvimento dos indivíduos na vida pública por meio de ações de mediação de conflitos e intervenção sociocultural e ambiental, visando a construção de um espaço de convivência mais harmônico e respeitoso.
      242

  e em diversas e complexas situações, a fim de melhorar o desempenho no local de trabalho.
D) Empreendedorismo - com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas. O aluno visualiza as características do comportamento empreendedor e sua importância para o desenvolvimento pessoal e profissional, aplica modelos mentais e técnicas de desenvolvimento do perfil empreendedor. Identifica oportunidades para empreender do mercado, articula competências gerais do curso para construção do Projeto.
    Eixo Estruturante
Empreendedorismo
Competências
Analisar o ambiente e avaliar a viabilidade e manutenção de empreendimentos.
Utilizar as características e habilidades de liderança, objetivando o sucesso do projeto.
Reconhecer Métodos e técnicas de planejamento estratégico.
Formular propostas concretas, articuladas com o projeto, em âmbito local, e/ou global, como forma de intervenção crítica no local estudado.
Propor soluções factíveis para desafios socioculturais e ambientais que afligem a comunidade, com perspectiva de mobilizações locais e /ou regionais.
Desenvolver estratégias éticas, sustentáveis e culturalmente produtivas de concretização do projeto idealizado.
     Reconhecer o modelo de gestão da organização, baseando-se na realidade do sistema educacional, e considerando a visão sistêmica do empreendimento.
     Identificar os instrumentais envolvidos no desenvolvimento dos processos de formulação e gerenciamento do projeto com foco no objetivo pretendido.
   Mobilizar ações interventivas de natureza sociocultural/econômica no âmbito local, baseadas no empreendedorismo com responsabilidade socioambiental.
        Os eixos estruturantes são complementares e é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem todos eles, a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
243

A EPT na proposta do Novo Ensino Médio com os Itinerários Formativos tem o poder de contribuir com o aumento da capacidade de (re)inserção social, laboral e política dos seus formandos; com a extensão de ofertas que contribuam à formação integral dos coletivos que procuram a escola pública de EPT para que esses sujeitos possam atuar, de forma competente e ética, como agentes de mudanças orientadas à satisfação das necessidades coletivas, notadamente as das classes trabalhadoras (MOURA, 2000; FREIRE, 1986).
Assim, os estudantes, no decorrer de seu Ensino Médio, deverão realizar pelo menos um itinerário formativo completo, passando, necessariamente por todos os eixos.
Cabe salientar que, é preciso delinear um desenho curricular em que toda a organização do curso permita o aproveitamento contínuo de estudos, de forma flexível e convergente, articulando as competências e habilidades com: as cargas horárias, as estratégias metodológicas, os critérios de avaliação e os recursos didáticos, equipamentos e materiais.
