4.2.2 Desenvolvimento e Aprendizagem
Ao longo do Ensino Fundamental Anos Iniciais e Finais, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses e suas expectativas quanto o que ainda precisam aprender. Ampliam- se a autonomia intelectual, a compreensão de normas e os interesses pela vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com a natureza, com a história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente.
Além desses aspectos relativos à aprendizagem e ao desenvolvimento, na elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas devem ainda ser consideradas medidas para assegurar aos alunos um percurso contínuo de aprendizagens entre as duas fases do Ensino Fundamental, de modo a promover uma maior integração entre elas. Afinal, essa transição se caracteriza por mudanças pedagógicas na estrutura educacional, decorrentes principalmente da
diferenciação dos componentes curriculares. Como bem destaca o Parecer CNE/CEB no 11/2010, “os alunos, ao mudarem do professor generalista dos anos iniciais para os professores especialistas dos diferentes componentes curriculares, costumam se ressentir diante das muitas exigências que têm de atender, feitas pelo grande número de docentes dos anos finais” (BRASIL, 2010). Realizar as necessárias adaptações e articulações, tanto no 5o quanto no 6o ano, para apoiar os alunos nesse processo de transição, pode evitar ruptura no processo de aprendizagem, garantindo- lhes maiores condições de sucesso.
Os estudantes dessa fase inserem-se em uma faixa etária que corresponde à transição entre infância e adolescência, marcada por intensas mudanças decorrentes de transformações biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Nesse período de vida, como bem aponta o Parecer CNE/CEB no 11/2010, ampliam-se os vínculos sociais e os laços afetivos, as possibilidades intelectuais e a capacidade de raciocínios mais abstratos. Os estudantes tornam-se mais capazes de ver e avaliar os fatos pelo ponto de vista do outro, exercendo as
 capacidades de empatia e resiliência, “importante na construção da autonomia e na aquisição de valores morais e éticos” (BRASIL, 2010).
As mudanças próprias dessa fase da vida implicam a compreensão do adolescente como sujeito em desenvolvimento, com singularidades e formações identitárias e culturais próprias, que demandam práticas escolares diferenciadas, capazes de contemplar suas necessidades e diferentes modos de inserção social. Conforme reconhecem as DCN, é frequente nessa etapa.
A aprendizagem é um processo contínuo que ocorre durante toda a vida do indivíduo, desde a mais tenra infância até a mais avançada velhice. Normalmente uma criança deve aprender a andar e a falar; depois a ler e escrever, aprendizagens básicas para atingir a cidadania e a participação ativa na sociedade. Já os adultos precisam aprender habilidades ligadas a algum tipo de trabalho que lhes forneça a satisfação das suas necessidades básicas, algo que lhes não somente garanta o seu sustento, mas seu desenvolvimento como cidadão.
Contudo, a educação não acontece em um prédio, mas em todo e qualquer lugar, uma vez que as pessoas aprendem na interação, conforme esclarece Vygotsky (1998), por meio de mediações com alguém mais experiente como um adulto e também na relação com os objetos. O processo educativo por fazer parte da vida de todos os seres, pois “a educação aparece sempre que surgem formas sociais de condução e controle da aventura de ensinar e aprender” (BRANDÃO, 1998, p.26).
Corrêa (2006) afirma que o educador precisa atentar-se para o futuro e, portanto, às novas necessidades socioculturais, o que exige de o professor buscar novas formas de entender e pensar o seu papel nesse contexto histórico. Nogueira (2007) explica que a formação continuada, como necessidade e obrigação, permeia a evolução profissional de educadores, e torna-se cada vez mais essencial na teia complexa da vida social e acadêmica de docentes.
O que vem a ser aprendizagem? A aprendizagem é fruto
da história de cada sujeito e das relações que ele consegue
estabelecer com o conhecimento ao longo da vida. No entanto,
 esse processo não depende somente do indivíduo, é um processo que envolve as interações que a pessoa realiza com o outro, com a família, amigos etc, ou em situações formais, como com o professor, seus colegas, livros dentre outros. Segundo Fernandez (2001) a família também é responsável pela aprendizagem da criança, já que os pais são os primeiros a ensinar e os mesmos determinam algumas modalidades de aprendizagem aos filhos. Para Vygotsky (1989) a aprendizagem da criança começa muito antes da aprendizagem escolar que nunca parte do zero.
A aprendizagem da criança na escola ocorre com o estabelecimento de relações que se conectam com os conhecimentos anteriores da criança. Fernandez (1996) aponta que a aprendizagem é colocada como apropriação, reconstrução do conhecimento do outro a partir do saber pessoal. Resulta da interação entre as estruturas do pensamento e o meio cultural que necessita ser compreendido. Davis e Oliveira (1993, p. 20-21) destacam a importância da interação e socialização da criança em sua aprendizagem, apontam que: A aprendizagem é o processo através do qual a
criança se apropria ativamente do conteúdo da experiência humana, daquilo que o seu grupo social conhece. Para que a criança aprenda, ela necessitará interagir com outros seres humanos, especialmente com os adultos e com outras crianças mais experientes. Acompanhar a evolução social e o contexto em que os alunos se encontram inseridos.
Há ainda a necessidade de destacar que as propriedades da aprendizagem são paralelas às da evolução tendo em vista que toda estrutura educacional está organizada com o intuito de, primeiramente, promover a aprendizagem e o desenvolvimento do ser humano.
Dessa forma, a busca pela aprendizagem deve ser estabelecida em alguns tipos de contingências, sendo assim é necessário observar o saber como, relacionado ao conceito operacional, o saber sobre (análise das instituições de ensino e o contexto atual).
O desenvolvimento e a aprendizagem requerem mudanças, relativamente permanente no comportamento, resultante do conhecimento e da experiência. Moreira (2003)
 explica que a aprendizagem significativa é aquela que ocorre com significado, quando está inserida em conceitos, ideias, proposições, modelos e fórmulas, que estimulam algo novo ao aprendiz e diante disso, aponta que o ensino deve buscar sempre a facilitação da aprendizagem, utilizando o princípio da interação e do questionamento para que o aluno aprenda de maneira significativa.
O professor este deve relacionar o conteúdo de maneira não arbitrária e não literal, ou seja, ele deve auxiliar os alunos a tecerem relações entre os conhecimentos aprendidos anteriormente com os novos conhecimentos. As aprendizagens repousam dessa forma sobre um tripé: quem aprende, o que se aprende e o outro, ou seja, repousa sobre o sujeito, o objeto, o social. Outro ângulo de teoria de aprendizagem é o da esfera que comporta a problemática dos significados, dos valores, do sentido da vida, estes valores são significados e constituídos pelo âmbito cultural dos grupos. Podemos destaca que a escola deve propiciar educação de base com qualidade, que alargue e potencialize as capacidades dos alunos, para isso é
necessário desenvolver o uso dos processos internos, biológicos e sociais.
A compreensão e a criatividade devem ser buscadas pela escola e pelo educador, visando assim estimular o conhecimento transferido. É imprescindível que o aluno possa agir com autonomia, ou seja, sujeitos próprios corresponsáveis pelas suas aprendizagens e susceptíveis às transformações.
A aprendizagem se difunde pela vida do homem em todos os seus aspectos e, diante disso, aponta que as teorias de aprendizagem, buscam reconhecer a dinâmica envolvida nos atos de ensino aprendizagem, partindo do conhecimento da evolução cognitiva do homem, visto que o conceito de aprendizagem tem vários significados não compartilhados sendo expressos em três enfoques teóricos principais que são: o enfoque behaviorismo, cognitivista, construtivista e sócio histórica. O enfoque behaviorista é a base teórica que fundamenta o ensino chamado tradicional, com professor atuando de forma central no processo de ensino, o construtivismo que é o suporte teórico para a escola nova e,
sujeito é o centro do processo de aprendizado, o sócio histórico
 que aborda o processo de forma dialética em que o professor, como mediador do processo de ensino interage com o aluno de modo a potencializar seu aprendizado e desenvolvimento.
Precisamos está como olhar atento com relação ao comportamento e que a aprendizagem se firma na observação do desenvolvimento cognitivo, tendo como base os demais alunos.
O cognitivismo enfatiza aquilo que é ignorado pelo ponto de vista behaviorista, que seria a cognição, o ato de conhecer, ou seja, como um ser humano conhece o mundo, investigam a percepção e a compreensão, dentre outros processos mentais dos seres humanos, de forma científica.
Mas não podemos deixar de lado o papel do aluno, é preciso ter consciência que uma boa escola, uma boa metodologia é construída no dia a dia do fazer escolar e para tanto precisa de disciplina, atenção e um pensamento lógico com apoio das tecnologias disponíveis para o processo ensino- aprendizagem, levando a um desenvolvimento satisfatório. O aluno não é mais simples receptáculo de conhecimento, ele é
parte fundamental do meio escolar onde está inserido, e por tanto deve interagir com professores, coordenadores e com seus colegas de sala.
Nos dias atuais os métodos devem ser: dinâmicos, inovadores, variados e que leve o aluno a aprender fazendo, e que esteja de acordo com sua realidade. Pois isso proporciona a quem aprende diferentes formas de ver e refletir sobre sua importância no mundo atual, através da investigação dos fatos que pertencem ao seu meio.
Dessa forma, pode-se colocar que a aprendizagem humana é determinada pela interação entre o indivíduo e o meio em que participam os aspectos biológicos, psicológicos e sociais. Nesse contexto é pertinente concluir que é fundamental que a criança seja instigada em sua criatividade e que suas curiosidades sejam satisfeitas por meio de descobertas concretas, desenvolvendo a sua autoestima, criando em si uma maior segurança e confiança, tão necessárias à vida adulta.
É preciso que os pais se envolvam nos processos educativos dos filhos, no sentido de motivá-los afetivamente ao
 aprendizado. O aprendizado formal ou a educação escolar, para ser bem-sucedida, não depende apenas de uma boa escola ou de bons programas, mas também de como a criança é tratada em casa e dos estímulos que recebe para aprender. É preciso entender que o aprender é um processo contínuo e não cessa quando a criança está em casa, é preciso estratégias, inovação e criatividade para que o processo ensino- aprendizagem aconteça.
Destaca-se que os procedimentos da aprendizagem, deverão estar relacionados com a realidade dos seus educandos, seu contexto-social, que aborda o processo de forma dialética em que o professor, como mediador de processo de ensino interage com o aluno de modo a potencializar seu aprendizado e desenvolvimento. Tem uma preocupação com os aspectos observáveis do comportamento. Davis e Oliveira também seguidores da abordagem sócio histórica, podemos pensar na importância da motivação no contexto de aprendizagem e, que a motivação para aprender nada mais é do que o reconhecimento pelo indivíduo da necessidade de aprendizagem, sendo que dessa forma o
professor tem como papel estabelecer de forma mediadora a interação do indivíduo com a informação, planejando atividades significativas que sejam motivadoras e interessantes de modo que os alunos busquem o conhecimento e a aprendizagem
Quanto a Escola, que é um lugar de produção de saber por excelência. Planejar atividades significativas em sala de aula para que o aluno estabeleça relações entre os conceitos cotidianos e os conceitos científicos, de modo a elaborar seus conhecimentos é uma das exigências para o desenvolvimento de um processo educativo ancorado em uma abordagem sócio histórica.
Pois o conhecimento é condição necessária para o domínio do homem sobre a natureza e sobre os outros homens, porém, a escola não é a única instituição educativa da sociedade, esta é caracterizada como tendo função primordial a transmissão do saber e formação dos indivíduos.
Assim, para que a função educativa da escola aconteça, é necessário que o professor e o corpo coletivo da escola estejam capacitados para entender a ampla realidade dos
 sujeitos e assim desenvolver, aprofundar e ampliar o conhecimento. Para tanto, o professor tem que ter autoria, autonomia e meios de aperfeiçoar a sua capacidade de analisar e interpretar a realidade (FRIGOTTO, 1995).
Um dos principais papéis da escola é o de oferecer situações de aprendizagens, para que o aluno possa conhecer e fazer uso do conhecimento aprendido. Uma boa condição de aprendizagem requer que o educador considere o grupo-classe e suas possibilidades e também avaliar as condições individuais dos mesmos. Para que uma atividade tenha bons resultados é necessário que o professor planeje a organização que utilizará na atividade que irá propor.
O professor deve encorajar seus alunos a pensar por si mesmos, sem querer obter deles, respostas e soluções corretas, mas que valorizem também as tentativas, e desafios vivenciados. Com relação aos espaços físicos e mobiliários, que estes também são fatores importantes. A escola, as salas de aulas e as aulas ministradas requerem capacidade de oferecer ensino de qualidade para tanto, faz-se necessário a
utilização de espaço físico, materiais e recursos didáticos favoráveis ao processo educativo dos alunos.
A educação em sala de aula é um processo discursivo sócio-histórico, no qual os resultados, do ponto de vista da aprendizagem são determinados conjuntamente pelos esforços de professores e alunos. Porém, o aluno é o responsável final pela sua aprendizagem ao atribuir significado aos conteúdos, mas é o professor que, com sua intervenção, oferece atividades que podem possibilitar a construção do conhecimento (COLL; EDWARDS, 1998).
A aprendizagem dos alunos se apresenta como objetivo do trabalho docente, e, por conseguinte, o importante é a organização apropriada das atividades escolares para que alcancem esse objetivo, e para dirigir tais situações de aprendizagem, é indispensável que o professor domine os saberes, que esteja mais de uma lição a frente dos alunos e que seja capaz de encontrar o essencial sob múltiplas aparências, em contextos variados.
Com relação ao processo de troca e interação necessária entre professor e aluno, o professor deve trabalhar com os alunos os significados dos conceitos científicos e o aluno, por sua vez, deve devolver ao professor o que ele apreendeu.
Dessa forma, professores e alunos têm responsabilidades distintas, o professor na transmissão de conteúdos e conhecimentos, na avaliação do que foi compreendido pelo aluno e o aluno se responsabiliza pelo estudo, participação e expressão do que aprendeu. Dessa forma, o processo de ensino e aprendizado requer responsabilidades distintas e interativas.