4.3.4.1. História
“História é vital para a formação da cidadania porque nos mostra que para compreender o que está acontecendo no presente é preciso entender quais foram os caminhos percorridos pela sociedade.” (Boris Fausto - Historiador).
Como forma específica de produção de conhecimentos, a História tem relevante importância para se alcançar os objetivos propostos pela educação voltada para emancipação, bem como, compreender as semelhanças e as diferenças e as transformações no modo de vida social, cultural e econômico de sua localidade, ou seja, a garantia de formação de um educando com uma concepção de cidadania, e sabedor do seu papel enquanto sujeito social.
Ao fazer parte das etapas de Alfabetização e letramento o ensino de História, proporciona que o aluno construa e desenvolva um perfil inerente às demandas de uma formação necessária a enfrentar desafios e dar soluções, transformando- se em sujeito de sua existência. Essa autonomia intelectual subsidiará o educando a desenvolver formas de compreensão e maior reflexão sobre a realidade, bem como, a expressão de
ideias e elaboração de conceitos, e de atuação, enquanto cidadãos conscientes de direitos.
Para alcançar os objetivos, a organização e estruturação do ensino de História, deve considerar o contexto vivido e vivenciado pela criança em seu cotidiano. Sendo considerado para tal intento um planejamento que possibilite ao aluno a observação do seu contexto atual relacionando-o a fatos de seu passado. O estímulo à pesquisa e a investigação de diferentes sujeitos e processos históricos deve ser considerado importante, assim como, debates das diferentes relações dos mais diversos agrupamentos sociais em diferentes épocas e lugares.
No Ensino Fundamental de nove anos, o conhecimento deve refletir o aspecto significativo dos conceitos e categorias básicas desse campo: tempo, espaço, documento, sujeito histórico, fato histórico. Ao se deparar com diversas situações do dia a dia o educando vai construindo e ressignificando seus conceitos previamente elaborados.
 De acordo com a BNCC As questões que nos levam a pensar a História como um saber necessário para a formação das crianças e jovens na escola são as originárias do tempo presente. O passado que deve impulsionar a dinâmica do ensino-aprendizagem no Ensino Fundamental é aquele que dialoga com o tempo atual.
A relação passado/presente não se processa de forma automática, pois exige o conhecimento de referências teóricas capazes de trazer inteligibilidade aos objetos históricos selecionados. Um objeto só se torna documento quando apropriado por um narrador que a ele confere sentido, tornando-o capaz de expressar a dinâmica da vida das sociedades. Portanto, o que nos interessa no conhecimento histórico é perceber a forma como os indivíduos construíram, com diferentes linguagens, suas narrações sobre o mundo em que viveram e vivem, suas instituições e organizações sociais.
A BNCC de História no Ensino Fundamental – Anos Iniciais contempla, antes de mais nada, a construção do sujeito. O processo tem início quando a criança toma consciência da existência de um “Eu” e de um “Outro”. O exercício de
separação dos sujeitos é um método de conhecimento, uma maneira pela qual o indivíduo toma consciência de si, desenvolvendo a capacidade de administrar a sua vontade de maneira autônoma, como parte de uma família, uma comunidade e um corpo social.
Esse processo de constituição do sujeito é longo e complexo. Os indivíduos desenvolvem sua percepção de si e do outro em meio a vivências cotidianas, identificando o seu lugar na família, na escola e no espaço em que vivem. O aprendizado, ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, torna-se mais complexo à medida que o sujeito reconhece que existe um “Outro” e que cada um apreende o mundo de forma particular. A percepção da distância entre objeto e pensamento é um passo necessário para a autonomia do sujeito, tomado como produtor de diferentes linguagens. É ela que funda a relação do sujeito com a sociedade. Nesse sentido, a História depende das linguagens com as quais os seres humanos se comunicam, entram em conflito e negociam.
A busca de autonomia também exige reconhecimento
das bases da epistemologia da História, a saber: a natureza
 compartilhada do sujeito e do objeto de conhecimento, o conceito de tempo histórico em seus diferentes ritmos e durações, a concepção de documento como suporte das relações sociais, as várias linguagens por meio das quais o ser humano se apropria do mundo. Enfim, percepções capazes de responder aos desafios da prática historiadora presente dentro e fora da sala de aula.
Todas essas considerações de ordem teórica devem considerar a experiência dos alunos e professores, tendo em vista a realidade social e o universo da comunidade escolar, bem como seus referenciais históricos, sociais e culturais. Ao promover a diversidade de análises e proposições, espera-se que os alunos construam as próprias interpretações, de forma fundamentada e rigorosa. Convém destacar as temáticas voltadas para a diversidade cultural e para as múltiplas configurações identitárias, destacando- se as abordagens relacionadas à história dos povos indígenas originários e africanos. Ressalta-se, também, na formação da sociedade brasileira, a presença de diferentes povos e culturas, suas
contradições sociais e culturais e suas articulações com outros povos e sociedades.
A inclusão dos temas obrigatórios definidos pela legislação vigente, tais como a história da África e das culturas afro-brasileira e indígena, deve ultrapassar a dimensão puramente retórica e permitir que se defenda o estudo dessas populações como artífices da própria história do Brasil.
A relevância da história desses grupos humanos reside na possibilidade de os estudantes compreenderem o papel das alteridades presentes na sociedade brasileira, comprometerem- se com elas e, ainda, perceberem que existem outros referenciais de produção, circulação e transmissão de conhecimentos, que podem se entrecruzar com aqueles considerados consagrados nos espaços formais de produção de saber.
Problematizando a ideia de um “Outro”, convém observar a presença de uma percepção estereotipada naturalizada de diferença, ao se tratar de indígenas e africanos. Essa problemática está associada à produção de uma história
 brasileira marcada pela imagem de nação constituída nos moldes da colonização europeia.
Por todas as razões apresentadas, espera-se que o conhecimento histórico seja tratado como uma forma de pensar, entre várias; uma forma de indagar sobre as coisas do passado e do presente, de construir explicações, desvendar significados, compor e decompor interpretações, em movimento contínuo ao longo do tempo e do espaço. Enfim, trata-se de transformar a história em ferramenta a serviço de um discernimento maior sobre as experiências humanas e as sociedades em que se vive.
Retornando ao ambiente escolar, a BNCC pretende estimular ações nas quais professores e alunos sejam sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, eles próprios devem assumir uma atitude historiadora diante dos conteúdos propostos no âmbito do Ensino Fundamental.
Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento
desses objetos em unidades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos currículos.
Nos anos iniciais, o ensino deste componente curricular propõe uma formação por competências e habilidades, tendo por objetivos de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, possibilitar ao aluno:
I – Identificar o próprio grupo de convívio e as relações que se estabelecem em outros tempos e espaços;
II – Organizar repertórios que lhes permitam localizar acontecimentos numa multiplicidade de tempo, de modo a formular explicações para questões do presente e do passado;
III – Conhecer e respeitar modos de vida de diferentes grupos sociais, em diversos tempos e espaços, em suas manifestações culturais, econômicas, políticas e sociais, reconhecendo semelhanças e diferenças entre eles;
 IV – Reconhecer mudanças e permanência nas vivencias humanas, presentes na realidade em outras comunidades, próximas ou distantes no tempo e no espaço;
V – Questionar sua realidade identificando alguns problemas, refletindo sobre algumas possíveis soluções, reconhecendo formas de atuação política institucional e organizações coletivas da sociedade civil;
VI – Utilizar métodos de pesquisa e produção de textos de conteúdos históricos, aprendendo a ler diferentes registros escritos, iconográficos, sonoros etc;
VII – Valorizar o patrimônio sociocultural e respeitar a diversidade reconhecendo-a como direito dos povos e indivíduos e como um elemento de fortalecimento da democracia.
Assim, a organização dos conteúdos deve proporcionar o desenvolvimento de uma postura crítica do educando, diante dos elementos que constituem os diferentes contextos tratados pela história. Nos primeiros anos, temas como a história pessoal da criança, família, tradições e cultura da localidade,
permitem estabelecer inúmeras relações, possibilitando às crianças ampliar a compreensão de sua própria história, de suas formas de viver e de se relacionar na sociedade.
Nos anos finais deve-se ampliar o campo de estudos para experiências históricas, no tempo e no espaço. É preciso sistematizar e programar um ensino em que o aluno parta das experiências vividas e estabeleçam um diálogo com o conhecimento histórico produzido. Nesse período a referência aos fatos históricos vai se tornando cada vez mais abstrata, sem perder de vista seu vínculo concreto com o espaço-tempo. O fundamento geral dessa fase aponta para a construção paulatina de macroestruturas históricas permanecendo a necessidade da ordenação, do registro e do desenvolvimento da capacidade argumentativa. Escrever, desenhar, falar ou representar em busca do desvendamento de causas e consequências, tendo como motivadores os fatos históricos, deverá proporcionar os elementos básicos para o aprimoramento das noções de tempo e suas relatividades.
Dentre as competências e habilidades que devem ser
priorizadas para o sexto e sétimo ano estão: àquelas
 relacionadas à capacidade de compreender as interpelações no tempo e espaço; As relativas à capacidade de valorizar as peculiaridades culturais dos agrupamentos humanos nas suas diversas temporalidades; Àquelas relacionadas ao processo de apropriação das relações de dependência e exploração econômica; As vinculadas ao entendimento dos processos de retroalimentação entre os movimentos históricos de caráter local, nacional e global em diversos tempos e espaços; As ligadas ao conhecimento das lutas sociais como via legitima de reivindicação na conquista por direitos no Brasil e no Mundo; Àquelas que dizem respeito ao conhecimento das organizações sociopolíticas, bem como as relações de poder em diversos tempos e espaços; As que se encontram associadas à compreensão das dinâmicas do processo de colonização da América, África, Ásia e Europa; As que dizem respeito ao reconhecimento dos espaços participativos como canal legítimo no processo de aprendizagem; e as que se encontram relacionadas à valorização da liberdade, da vida, da solidariedade, da alteridade, da diversidade e da igualdade como princípios e direitos de todo ser humano.
Nos anos finais o que se deve buscar é a inversão da estrutura discursiva, isto é, procurar relações com o passado a partir de fatos presentes a fim de se ampliar a capacidade de construção conceitual e de ordenação do pensamento do educando, rompendo, assim, com a tradicional linearidade da estrutura discursiva, pautada em relações de causa e efeito lineares.
Inserida nesse processo está à preocupação mais direcionada em formar a identidade e a cidadania social. A primeira fundada no vínculo entre o passado do grupo de convívio e a história da população brasileira. A última requer a compreensão de que formar o cidadão envolve prepará-lo para a participação social e política, para o exercício de direitos e deveres políticos, civis e sociais, e para o desenvolvimento de hábitos e valores compatíveis com tal exercício (FONSECA, 2012; OLIVEIRA, 2006, p. 78).
Para a consecução dessas finalidades o ensino de história deve considerar três aspectos fundamentais: A relação entre o particular e o geral; Noções de diferenças e semelhanças, relativas à compreensão do eu (nós) e a
percepção do outro (alteridade); Noções de continuidade e permanência (BRASIL, 1998).
Entretanto, ao se ensinar história com o foco na construção de identidades é preciso problematizar o caráter da identidade que se quer formar. Segundo Silva e Fonseca (2012) discutir o problema das identidades culturais no contexto das pluralidades requer analisar a rede de significações que a problemática possui em diferentes lugares. No caso do Brasil significa questionar as implicações de pensar a identidade e a pluralidade cultural, pelo viés da diversidade, descolada da desigualdade social e da discriminação.
Falar da diversidade cultural do Brasil significa levar em conta a origem das famílias e reconhecer as diferenças entre os referenciais culturais. Significa também reconhecer que encontramos indivíduos que não são iguais que têm especificidades de gênero, raça/etnia, religião, orientações sexuais, valores e outras diferenças definidas a partir de suas histórias pessoais. Todavia, o respeito à diferença não pode significar o mascaramento ou a omissão perante as profundas desigualdades sociais e econômicas existentes no Brasil.