CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) tem por especificidades a definição de um conjunto de aprendizagens necessárias a todos os estudantes da educação básica, que devem ser desenvolvidas de forma orgânica e progressiva, baseada nos direitos e no desenvolvimento dos princípios éticos, políticos e estéticos no que tange a formação do ser humano como agente social e político. Tais princípios visam nortear um projeto de educação em que o estudante seja protagonista e colabore ativamente com o processo de construção, consolidação e transformação da sociedade, com a capacidade de ajudar na resolução dos problemas e na construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
A aprendizagem, nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, compreendida na necessária interligação dos seus componentes, seja, Filosofia, Geografia, História ou Sociologia, deve estar condicionada ao propósito de buscar alternativas condizentes para uma educação pautada em práticas e realizações que satisfaçam o senso crítico e criativo do estudante, promovendo sua autonomia cognitiva e emancipação social. Para alcançar esta finalidade é imprescindível desenvolver as culturas juvenis no contexto escolar, desta forma, aproximar a escola do cotidiano dos estudantes, com respeito à dimensão das vivências e das experiências dos mesmos, com isso, cria-se as condições adequadas para uma educação integral do ser humano.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na BNCC está organizada em consonância com o espírito de época dos estudantes do século XXI, por compreender que o homem é produto do seu tempo, que produz a sua existência no tempo agindo sobre a natureza, ou seja, trabalhando o homem vai construindo o mundo histórico, o mundo de cultura, o mundo humano. E a educação tem suas origens nesse processo (SAVIANI, 1994, p.109).
Com a BNCC, torna-se indispensável que os professores da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, consigam dialogar entre si e com as demais áreas, aprendam a importância da interdisciplinaridade e da transdisciplinaridade no processo educativo e entendam que o conhecimento é integrado, multifacetado, que passa por mudanças e ressignificações, principalmente na atual conjuntura das tecnologias informacionais, que interligam o mundo, onde tudo flui rapidamente, o que
exige do professor competências para rejuvenescer seus saberes todos os dias. Por
155
isso, o planejamento na área e entre áreas é um momento fundamental do novo Ensino Médio.
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas fortalecem e colaboram com as demais áreas do conhecimento no sentido de formar cidadãos que possam discernir sobre os ambientes e meios em que eles próprios interagem. Dessa forma, serão capazes de enfrentar as demandas e desafios da vida pessoal e social, saberão reconhecer seu papel e importância na coletividade, bem como serão capazes de compreender as diferenças e liberdades individuais, assumindo uma postura condizente com os direitos humanos, combatendo qualquer tipo de preconceito.
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas sugerem caminhos transversais que desenvolvem habilidades individuais e coletivas, que auxiliam os estudantes no seu projeto de vida, mediante uma visão multidimensional, holística da natureza e da realidade social, política, econômica, cultural, de si e do outro, preparando-o para uma conduta ética, uma vida emocionalmente equilibrada. Além disso, amplia a compreensão e manifesta aptidões analíticas sobre a geo-história humana, as mentalidades e as sociedades, visualizando os aspectos antropológicos, espaciais, temporais, as Territorialidades, Desterritorialidades e Reterritorialidades.
Neste aspecto de formação educacional, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, oferece através dos seus objetos do conhecimento e com uso de metodologias ativas, possibilidades de compreensão das práticas e representações sociais e culturais, em espaços e tempos distintos, permitindo aos estudantes formular questões e respostas prováveis para as metamorfoses inerentes às sociedades. Afinal:
(...). Um saber escolar transformado em instrução não cumpre a sua finalidade essencial que é a de sugerir procedimento e, o que é pior, induz a uma memorização puramente mecânica, enquanto que o professor que usa a informação com a finalidade de "ensinar" sugere o confronto dessa informação com a realidade, capacitando o aluno a refletir experiências pessoais (...) (ANTUNES, 2013, p.31).
Possibilitando ofertar situações educativas que possam acrescentar novos saberes e consolidar conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, bem como para desenvolver habilidades e competências vitais para pensar e agir no século XXI. As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresentam neste documento, um conjunto de elementos importantes para a formação dos sujeitos no Ensino Médio, isto é, as unidades temáticas, que interligam cada componente curricular e os objetos do
conhecimento, além disso, unidades de aprofundamento sugestivas que possibilitarão
156

ao estudante aprofundar e ampliar seus conhecimentos, sempre em consonância com seu projeto de vida.
Isto posto, é essencial focar na formação integral do cidadão e não apenas para o mundo do trabalho. O currículo tem que mostrar e fazer debater as contradições de processos de construção histórica das múltiplas sociedades do planeta, superando as novas tendências economicistas que visam criar um "sistema produtivo que incorpora crescentemente a nova base tecnológica" (FRIGOTTO, 2010, p.160). Portanto, ressalta-se a urgência de uma educação que busque a formação pessoal e cidadã do indivíduo e não apenas tecnificar o conhecimento e, nesse contexto, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas são uma das vias para que o conhecimento se mostre como um elemento pertinente ao estudante não apenas interiorizado como algo pronto e acabado.
Este referencial tem como finalidade, promover a igualdade, a equidade e a valorização dos direitos humanos. Desse modo, a educação para todos, ganha uma função social com valor inestimável. Cabe a União e ao Estado do Amapá, fornecer os subsídios para a sua aplicação em toda rede pública e particular de ensino. Permitindo a todos que usufruam dos direitos de aprendizagem propostos pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC.
