Aporte Metodológico
As situações, os perfis e as faixas etárias da modalidade EJA, partilham expectativas e experiências diferenciadas, isto requer uma proposta educativa que alcance as expectativas e atenda as necessidades de adolescentes, jovens, adultos e idosos, reconhecendo suas especificidades de vivência corporal, sexual, cultural e de identidade. De acordo com Teixeira (2006):
Educar jovens e adultos para a vida é um desafio. Repensar quais são os objetivos, as metas, os enfoques, as epistemologias, as teorias que fundamentam a docência não é uma tarefa fácil, mas necessária. Precisa-se transformar a educação para transformar a realidade recursivamente, tornando a recíproca verdadeira. (TEIXEIRA, 2006, p. 192).
Desta forma, esta Diretriz recomenda a construção coletiva (comunidade escolar e outros) de uma proposta pedagógica em cada unidade escolar, que contemple as especificidades e os segmentos da adolescência de 15 à 17 anos; jovens de 18 à 29 anos; adultos de 30 à 59 anos, idosos à partir de 60 anos, como é referendado no Parecer das Diretrizes Curriculares para a EJA (CNE/CEB no 11/2000), que
recomenda atentar-se para o perfil dos estudantes, suas experiências e situações reais de existência, devendo constituir a ideia central da organização desta modalidade (BRASIL, 2000a).
No contexto discutido na VI CONFITEA (2006), é importante também, romper com a dicotomia estabelecida entre a formação para o trabalho e a formação de caráter geral, ambas merecem reflexão, pois olhar a EJA com uma educação somente voltada para o trabalho é reduzir ao tecnicismo da mão de obra, visão já superada historicamente, não se pode reduzir as necessidades do mercado de trabalho, nem tão pouco, ser alheio às indigências de sobrevivência e às exigências da produção econômica, de onde os sujeitos sociais retiram sua sobrevivência, ou seja, a educação não deve ser refém da empregabilidade, nem de costas para o trabalho, deve ser recíproca ao mundo do trabalho (mas que não seja ornamental, livresca ou oligárquica) e intrínseca ao principio de educação ao longo da vida. Nas palavras de Ireland et al (2005):
O lugar do trabalho na vida do jovem e do adulto precisa ser o lugar do ser, onde ele se realiza enquanto produtor de cultura. Articular-se ao

 mundo do trabalho não significa render-se ao utilitarismo e à empregabilidade, mas ter como princípio central a formação do trabalhador, na perspectiva do “ser” (IRELAND et al, p. 38, 2005).
Os educandos da EJA possuem experiências sociais com o mundo da escrita, porque convivem com grupos diferenciados, seja na vizinhança, na igreja, na escola, na relação com os filhos e trabalho, alfabetizados ou não, mas possuem conhecimentos e funcionalidades da escrita, pois convivem em uma sociedade letrada. Nestes termos e compartilhando as ideias de Freire (2003), é necessário que:
Antes de qualquer tentativa de discussão, de técnica, de materiais, de métodos para uma aula dinâmica assim, é preciso, indispensável mesmo, que o professor se ache “repousado” no saber de que a pedra fundamental é a curiosidade do ser humano. É ela que me faz perguntar, conhecer, atuar, mais perguntar, reconhecer (FREIRE, 2003, p. 52).
O melhor caminho é ouvir o que os educandos anseiam suas dúvidas, interesses, vontades, curiosidades, porém sem distanciar e sem perder o foco das aprendizagens. A EJA deve favorecer a aquisição de conhecimentos, habilidades, capacidades para a formação autônoma em prol de cidadãos aptos e ativos na sociedade.
Desta forma, o ensino da EJA deve reconhecer as características e especificidades de seus sujeitos que perpassam por aspectos como: as exigências e interesses da diversidade; da infraestrutura que acolha a realidade do público; a flexibilidade de tempo e espaços; a disponibilidade de recursos didáticos que atendam e desenvolvam as potencialidades do educando.
O ambiente de aprendizagem da EJA que promova efetiva aprendizagem fundamenta-se de acordo com Teixeira (2006) em cinco princípios:
1. A aprendizagem deve ser centralizada em problemas e nas experiências;
2. As experiências devem se significativas para o estudante;
3. O aprendiz deve ter liberdade de analisar a experiência;
4. As metas e as pesquisas devem ser fixadas e executadas pelo aluno, o estudante deve sentir-se livre de errar, de explorar alternativas para solução dos problemas e de participar nas decisões sobre a organização do seu ambiente de aprendizagem; 5. O aluno deve receber o "feed-back" sobre o seu progresso em relação às metas (TEIXEIRA, 2006, p.34).

educação centrada no aprendedor , tendo como subsídio a
Andragogia na definição de Malcolm Knowles, como ciência que orienta o adulto a aprender, pois não são aprendizes sem experiência, mas alunos da escola da vida, com o conhecimento que vem da realidade. Desta forma, a andragogia tem como princípios:
1. Autonomia: auto administrar-se e gosta de ser percebido e tratado como tal pelos outros.
2. Experiência: oferece uma excelente base para o aprendizado de novos conceitos e novas habilidades.
3. Prontidão para a Aprendizagem: maior interesse em aprender aquilo que está relacionado com situações reais de sua vida.
4. Aplicação da Aprendizagem: as visões de futuro e tempo do adulto levam-no a favorecer a aprendizagem daquilo que possa ter aplicação imediata, o que tem como corolário uma preferência pela aprendizagem centrada em problemas em detrimento de uma aprendizagem centrada em áreas de conhecimento.
7 Possuem experiências que passam durante a vida e o conhecimento que vem da realidade, buscam desafios e soluções que façam diferenças em suas vidas. Eles aprendem melhor quando o assunto faz relação com a sua vida diária, diferencia-se dos demais, na consciência de que precisa do conhecimento, que este lhe faz falta (WALL e TELLES, 2004).
5. Motivação para Aprender: são mais afetados pelas motivações internas que pelas motivações externas (TEIXEIRA, 2006, p.36).
Na Educação de Jovens e Adultos, a metodologia de ensino e aprendizagem fundamenta-se nos eixos cultura, trabalho e tempo que são articuladores de toda ação pedagógico-curricular e da motivação e experiência dos aprendizes. Os educandos trazem para o espaço-tempo escolar tanto a marca da destituição de direitos, quanto à riqueza de suas experiências de luta pela vida. A concepção proposta para as ações pedagógicas desenvolvidas na EJA são dialógicas, reflexivas e críticas, voltadas para questões sociais, culturais, políticas, dentre outras, compreendendo o educando como sujeito que participa e interfere na construção histórica da sociedade em que vive.
Nesta perspectiva, Pinsky, 2002, evidencia que:
O professor precisa conhecer as bases da cultura, o desenvolvimento do capitalismo, os movimentos sociais, as condições de vida das populações no passado, sua cultura material e suas ideias, a música de Beethoven, o cinema de Charles Chaplin, a literatura de Machado de Assis e por ai afora. Noutras palavras, cada professor, precisa, necessariamente ter um conhecimento sólido do
 patrimônio cultural da humanidade (PINSKY, 2002, p. 22).
As práticas pedagógicas devem privilegiar estratégias que contemplem as diferentes linguagens verbal ou alfabética e não verbal icnográfica (leitura de imagens, desenhos, filmes, outdoors) e cinética (sonora, olfativa, tátil, visual e gustativa), para que o educando reconheça as diferentes formas de falar, escrever e interpretar, bem como os efeitos dessas linguagens no processo comunicativo.
Em se tratando da Educação Socioeducativa e Penitenciária devem garantir as seguintes competências:
I – Pessoal: aprender a ser, ou seja, relaciona-se com a capacidade de conhecer a si mesmo, compreender-se, aceitar- se;
II – Social: aprender a conviver é a capacidade de relacionar-se de forma harmoniosa e produtiva com outras pessoas;
III – Produtiva: aprender a fazer, aquisição de habilidades necessárias para se produzir bens e serviços;
IV – Cognitiva: aprender a ser e a conviver, adquirir os conhecimentos necessários ao seu crescimento pessoal, social
e profissional, assegurando a empregabilidade e/ou a trabalhabilidade a serviço da formação baseada em valores (DELORS, 2012).
Desta forma, ao se pensar no processo educativo no espaço socioeducativo e penitenciário, deve-se ter a clareza sobre os limites (tempo, espaço, cultura, entre outros) impostos e as peculiaridades de seus sujeitos e locais. Levando-se em consideração as especificidades da educação em espaços de privação de liberdade, deverão incentivar a promoção de novas estratégias pedagógicas, produção de materiais didáticos e a implementação de novas metodologias e tecnologias educacionais, assim como de programas educativos na modalidade Educação à Distância (EAD) (BRASIL, 2010a).
As Diretrizes Nacionais para a oferta de educação nos estabelecimentos penais orientam que a relação educação/trabalho, qualificação técnica e profissional do educando privado de liberdade, deve acontecer ainda durante o cumprimento da medida ou da pena e a integração deste à proposta de reabilitação com o trabalho, dispondo das qualificações e formações profissionais ofertadas, para uso
dentro do próprio sistema de privação, como são os casos do
 monitor de educação e do agente prisional de saúde (BRASIL, 2009a).
Recomenda-se de forma geral, independente do público da EJA a ser beneficiado, o uso da problematização dos temas, pois possibilita ao educando a aprendizagem de novos conhecimentos, por meio da articulação entre os saberes e experiências acumulados e os saberes científicos, utilizando as várias linguagens textuais e as situações problemas como mediadoras do processo de construção individual e coletiva de conhecimento, a pesquisa orientada, também favorece possibilidades de compreensão da temática, o diálogo entre educador e educando vão revelar o conhecimento prévio que possuem sobre o assunto.
Nesse contexto, os novos caminhos propõem a interdisciplinaridade como uma estratégia para compreensão, interpretação e explicação das temáticas, ou seja, o diálogo entre diversos saberes para ampliar a compreensão do objeto de estudo. Parafraseando Minayo (2010), o produto final dessa estratégia será a transdisciplinaridade, “um método diferente de ver as coisas e a vida”.
Porém, há de se ressaltar que o acúmulo de saberes, deve despertar e sensibilizar sobre consciência e a harmonia das relações entre seres humanos e natureza, implicando nas problemáticas ambientais desencadeadas pelo mau uso dos recursos naturais e tecnológicos, o que compromete a sustentabilidade socioambiental.
Demandam-se assim, práticas que respeitem os espaços públicos, como bem coletivos da diversidade da vida e das culturas usados de forma democrática para sobrevivência das gerações do presente e futuras. A participação e a ajuda mútua, busca a construção da autonomia e da cooperação, cultivando valores como a solidariedade e o combate ao preconceito entre as formas de vida que coabitam o planeta.
Sugere-se a contextualização de temáticas integradas ao currículo e as atividades de Empreendimentos Econômicos Solidários (organizados como cooperativas, associações, redes e outras formas), nos quais os educandos/trabalhadores são os donos dos meios de produção e tomam decisões seguindo os princípios da autogestão. A escola como espaço formador, poderá colaborar na construção de uma sociedade sustentável,
cabendo aos educadores, de acordo com o contexto da
 
adolescente, jovem, adulto e idoso e as formas de inserção no mundo do trabalho;
 espírito de coletividade com vistas ao desenvolvimento de um trabalho pedagógico;
 visão global do currículo, postura
inter/transdisciplinar
favorecendo o planejamento coletivo de
e contextualizada,
estratégias pedagógicas;
 percepção do educando e de si mesmo como adultos em processo contínuo de formação;  postura investigativa na prática educativa;
 compromisso ético e político com a dignidade humana (FÓRUM EJA, 2005).
comunidade escolar nos quais estão inseridos, favorecer a formação de cidadãos críticos e atuantes, cientes da sua responsabilidade com a preservação do mundo.
O discurso do senso comum, histórico, político, econômico, filosófico, científico, entre outros, possibilitam a compreensão dos diversos pontos de vista para que o educando possa posicionar-se diante das diferentes situações do cotidiano. A reflexão sobre as temáticas permite a abordagem dos conteúdos e articulação entre os eixos de cada disciplina, garantindo dessa forma, a interdisciplinaridade. Nesse sentido, a prática pedagógica deve facilitar a integração entre os diferentes saberes.
Espera-se, que os educadores se identifiquem com este Documento e elaborem estratégias diferenciadas que sejam capazes de motivar, transformar o conhecimento e desenvolver habilidades8 e apresente características peculiares tais como:
8 De investigação, de saber observar, de formular hipóteses, de buscar comprovações, de disposição à autocorreção, de raciocínio, formação de conceitos, de tradução (RODRIGUES, 2010).