3.3. Eixos estruturantes das práticas pedagógicas: interações e brincadeiras
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais de Educação Infantil, em seu Art. 4o, definem a criança como “sujeito histórico e de direitos, que interage, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura” (BRASIL, 2009, p. 2) seres que, em suas ações e interações com os outros e com o mundo físico, constroem e se apropriam de conhecimentos.
Ainda de acordo com as DCNEI, em seu Art. 9o, os eixos estruturantes das práticas pedagógicas dessa etapa da Educação Básica são as interações e as brincadeiras, experiências por meio das quais as crianças podem construir e se apropriar de conhecimentos por meio de suas ações e interações com seus pares e com os adultos, o que possibilita aprendizagens, desenvolvimento e socialização.
A interação durante o brincar caracteriza o cotidiano da infância, trazendo consigo muitas aprendizagens e potenciais
para o desenvolvimento integral das crianças. Para que o brincar e o aprender se efetivem como práticas indissociáveis nesse nível de ensino, outro aspecto fundamental a ser considerado é a organização dos tempos e espaços de ação das crianças. Cabe ao educador constituir, com elas, um ambiente rico e instigante, que caracterize a identidade do grupo, onde sejam permitidos e estimulados movimentos e organizações flexíveis, propiciando interação, questionamentos, experimentação, aprendizagem e, sobretudo, prazer, elemento propulsor do fazer infantil, a expressão dos afetos, a mediação das frustrações, a resolução de conflitos e a regulação das emoções. (ZABALA, 1998).
Na Educação Infantil se busca assegurar as condições para que as crianças aprendam em situações nas quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar desafios e a se sentirem provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e os mundos social e natural.
Portanto, a sala de aula é apenas um dos espaços de
construção de aprendizagem para com e para a criança. De
 acordo com as especificidades de cada instituição, é necessário adequar diferentes atividades a espaços físicos diversos. A construção do conhecimento é o foco das principais concepções que regem o trabalho pedagógico nas instituições de Educação Infantil, tornando-se necessária a criação de um ambiente acolhedor e ao mesmo tempo estimulante, em que a criança se sinta segura para experimentar, formular hipóteses, criar e expressar-se com liberdade. (BRITO, 2005).
Assim, percebe-se a ludicidade como um importante instrumento de aprendizagem, abrindo caminho para a autonomia, a criatividade, a exploração dos significados e sentidos, além de favorecer o equilíbrio afetivo da criança.
Para tanto, acreditamos que não basta apenas à escola possuir infraestrutura adequada, mas faz-se necessário definir a concepção de infância que a escola adota, por entendermos como aspecto essencial de organização e planejamento educativo.
Os conceitos de infância e Educação Infantil são impregnados de história, representações, imaginação fértil por
intermédio do brincar como ferramenta natural de desenvolvimento, valores modificam-se ao longo dos tempos, expressando o pensamento da sociedade em que foram constituídos. Compreender a evolução histórico-cultural do conceito de infância é imprescindível aos educadores que atuam, direta ou indiretamente, com crianças e que buscam entender as especificidades dessa fase da vida.
Para a escola na sua concepção de infância, a criança deve ser pensada como um ser simultaneamente singular e social, a quem não se devem negar a individualidade e a valorização do contexto social em que está inserida. Segundo Vygotsky (1996) este é um dos motivos pelos quais a construção realizada pelos alunos não pode ser solitária, pois o ensino precisa ser visto como um processo conjunto, compartilhado, no qual a criança, ajudada pelo professor e por seus colegas, pode mostrar-se progressivamente autônoma na resolução de tarefas, na utilização de conceitos, na prática de determinadas iniciativas em inúmeras questões.
A capacidade e interesse em aprender, descobrir e
ampliar conhecimentos são inerentes às crianças pequenas.
 Para elas, em seu cotidiano, tudo é fonte de curiosidade e exploração. Agem em seu entorno, selecionando informações, analisando-as, criando relações e dando-lhes diferentes sentidos. Dessa forma, entendem e transformam a realidade; aprendem a respeito de si, das pessoas e do mundo, crescem e constituem suas identidades pessoais.
Essa concepção de criança como ser que observa, questiona, levanta hipóteses, conclui, faz julgamentos, assimila valores, constrói conhecimentos e se apropria do conhecimento sistematizado por meio da ação e nas interações com os mundos físico e social não deve resultar no confinamento dessas aprendizagens a um processo de desenvolvimento natural ou espontâneo. Ao contrário, reitera a importância e necessidade de imprimir intencionalidade educativa às práticas pedagógicas na Educação Infantil, tanto na creche quanto na pré-escola. (OSTETO, 2008).
A intencionalidade do processo educativo pressupõe o monitoramento das práticas pedagógicas e o acompanhamento da aprendizagem e do desenvolvimento das crianças. O monitoramento das práticas pedagógicas se fundamenta na
observação sistemática, pelo educador, dos efeitos e resultados de suas ações para as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças, a fim de aperfeiçoar ou corrigir suas práticas, quando for o caso. (BASSEDAS, 1998).
O acompanhamento da aprendizagem e do desenvolvimento se dá pela observação da trajetória de cada criança e de todo o grupo, levando em consideração suas conquistas, avanços, possibilidades e aprendizagens.
O brincar é reconhecido como uma importante linguagem que permite às crianças compartilhar os significados da cultura e construir sua identidade social e pessoal, é fundamental, numa instituição educativa, que ele constitua uma das formas de mediação das relações estabelecidas com as crianças e delas com outros sujeitos e com os objetos.
Enfim, ao compreender a importância do brincar para as crianças, o(a) professor(a) de Educação Infantil tem o importante papel de favorecer que ele aconteça, de forma bastante rica, no cotidiano de sua prática pedagógica.

 