III – Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
O desenvolvimento infantil nesta fase pode e deve ser medido e acompanhado normalmente como uma das estratégias de prevenção de saúde. Pode-se verificá-lo em vários eixos: motor, linguagem, social, afetivo, adaptativo e também cognitivo, permitindo à criança conquistar determinadas metas que são normais e esperadas. Ela passa por um conjunto de processos por meio dos quais as propriedades do indivíduo e do ambiente interagem e produzem continuidades e mudanças nas características da pessoa e no seu curso de vida. (BRONFENBRENNER, 1992) A divergência entre eles ou atrasos observados em um ou mais destes eixos, devem chamar a atenção e direcioná-la para medidas de intervenção precoce. Para Oliveira (2001, p. 90) “a partir do momento em que a criança torna-se capaz de imaginar, ela passa a desenvolver diferentes formas de expressão como oralidade, a expressão plástica, a música e a expressão dramática, através das quais estabelece relações com o mundo”.

 Seu nível cognitivo está bastante desenvolvido, pois já processa informações com clareza e independência ao perceber, integrar, compreender e responder adequadamente aos estímulos. A capacidade de raciocínio aumenta e possibilita que a criança faça relações e inferências mais complexas. Algumas já conseguem levar em consideração regras de diferentes situações sociais, como enunciado nos jogos simbólicos segundo Piaget, e diferenciar com clareza acontecimentos reais daqueles que são faz-de-conta, a criança busca novos conhecimentos, explorando ativamente seu meio. Para Piaget e Inhelder (1995) a curiosidade pelo mundo é muito grande e há uma intensa busca por compreender como as coisas funcionam, como são construídas, como os seres nascem e morrem. É fundamental aceitar a manifestação dessa vontade de saber, permitindo uma ampliação do repertório de conhecimentos e do impulso de desenvolvimento intelectual.
Os avanços no desenvolvimento são perceptíveis ao constatar que as habilidades motoras se refinam, permitindo às crianças utilizar instrumentos como tesouras, pincéis, canetas e lápis com maior destreza. O desenvolvimento da criança
pequena e marcado pela intensidade e pelo prazer de descobrir a própria independência. É importante respeitar esse movimento saudável da mesma e fortalecer sua autonomia, sempre garantindo sua segurança.
Presencia-se o desenvolvimento nas crianças pequenas
de uma
 

 
 
forma geral.
Rápido desenvolvimento muscular;
Grande atividade motora, com maior controle dos movimentos;
Consegue escovar os dentes, pentear-se e vestir-se com pouca ajuda;
Compreende ordens com frases na negativa;
Articula bem consoantes e vogais e constrói frases bem estruturadas;
Exibe uma curiosidade insaciável, fazendo inúmeras perguntas;
Compreende as diferenças entre a fantasia e a realidade;

Compreende conceitos de número e de espaço: "mais", "menos", "maior", "dentro", "debaixo", "atrás";
Começa a compreender que os desenhos e símbolos podem representar objetos reais;
Começa a reconhecer padrões entre os objetos: objetos redondos, objetos macios, animais;
Gosta de brincar com outras crianças; quando está em grupo, poderá ser seletiva acerca dos seus companheiros;
Gosta de imitar as atividades dos adultos;
Está a aprender a partilhar, a aceitar as regras e a respeitar a vez do outro;
Tem amigos imaginários e uma grande capacidade de fantasiar;
Tem maior consciência do certo e errado, preocupando-se geralmente em fazer o que está certo; pode culpar os outros pelos seus erros (dificuldade em assumir a culpa pelos seus comportamentos);
Os seus estados emocionais alcançam os extremos: por ex., é desafiante e depois bastante envergonhada;
 Tem uma confiança crescente em si própria e no mundo.