1.1. Apresentação
A Educação Brasileira busca alcançar metas julgadas valiosas e que se referem à construção de uma sociedade livre, justa, solidária e orientada para redução das desigualdades sociais e regionais e a promoção do bem-estar de todos.
Neste sentido, se apresenta aqui à sociedade o Referencial Curricular Amapaense, o qual foi elaborado através do Regime de Colaboração entre Estado e Municípios, e atenderá todas as escolas públicas (estaduais e municipais) e privadas, da Educação infantil e Ensino Fundamental nos anos iniciais e anos finais. Este documento não faz distinção entre as redes, mas apresenta um conjunto de saberes pedagógicos sustentados pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que serão fundamentais na vida escolar de cada estudante, respeitando a autonomia das escolas.
Este referencial é fruto de estudos e discussões promovidos pela equipe de currículo do Programa de Apoio à Implementação da BNCC no Estado do Amapá (ProBNCC/AP), composta por: 1 Coordenador CONSED, 1 Coordenador
UNDIME, 3 coordenadores de etapa, 22 redatores e Colaboradores, especializados na construção do currículo e 3 articuladores de Conselhos Estadual e Municipais de Educação e 1 articulador de Regime de Colaboração. Todo o trabalho teve como premissas as legislações educacionais específicas e experiências das práticas pedagógicas das salas de aulas, bem como o respeito às tradições do povo amapaense.
Para assegurar o processo de reelaboração curricular, foram considerados: o Guia de Implementação fornecido pelo Ministério da Educação (MEC), que estabelece diretrizes orientadoras do trabalho realizado; levantamento e análise das propostas de documentos curriculares já existentes nos municípios, cujo objetivo era garantir as especificidades locais. Além disso, foram estabelecidas as seguintes diretrizes:
 Que a proposta pudesse – considerar a pluralidade política, cultural e social resultante de um dos períodos democráticos mais duradouros da história do Brasil – evitar qualquer viés ideológico ou político partidário, assegurando desse modo uma formação plural que
garantisse ao estudante liberdade para formar sua
10
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 opinião e suas convicções políticas em sintonia com seu
mundo e com sua herança cultural.
 Que o conteúdo curricular pudesse constituir um
documento com um olhar para o futuro a partir do presente, sem desconsiderar a trajetória pregressa da educação no Estado.
 Finalmente, que a proposta pudesse ser detalhada em documentos para acesso e compreensão por toda a população e não apenas por profissionais da educação, abrindo as fronteiras para que pais e estudantes possam se inteirar de seu conteúdo e dos princípios norteadores da educação no Estado, incentivando, desta forma, a participação cada vez mais ativa da comunidade na vida da escola.
Cabe aqui registrar o trabalho excepcional da Equipe de Gestão ProBNCC/AP, que realizou diversas ações para garantir o princípio democrático e participativo da sociedade, em especial, dos profissionais da educação na reelaboração do referencial curricular. A seguir destaca-se as macro ações realizadas: Dia D da BNCC (dia destinado à discussão da
BNCC pelos profissionais da educação nas escolas públicas e privadas do Amapá), Encontro das Modalidades (destinado à discussão e elaboração dos textos referentes às Modalidades de Ensino1 presentes neste documento), Dia C da Consulta Pública (dia reservado para os profissionais da educação discutirem e realizarem suas contribuições à versão preliminar do referencial curricular) e a Consulta Pública (período destinado às contribuições para melhorias no documento), garantindo a legitimidade do presente documento junto à sociedade em geral.
Portanto, pretende-se que este documento seja de fato uma referência a cada uma das salas de aula, a cada um dos professores de Educação Infantil e Ensino Fundamental do Amapá.
 1 Este documento aborda cinco Modalidades de Ensino: Educação do Campo, Educação Quilombola, Educação Especial e Educação de Jovens e Adultos.
