3. Educação Infantil
3.1. Contexto Curricular da Educação Infantil no
Amapá
A Educação Infantil (EI) passou a ser reconhecida por intermédio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, n. 9.394/1996, em seu Artigo 29, como “[...] primeira etapa da Educação Básica, [tendo] como finalidade o desenvolvimento integral da criança de até 5 anos, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade. ” (BRASIL, 1997). Fato que impulsionou a uma série de ações, com vistas a promover oferta de Educação Infantil pública, laica e de qualidade socialmente referenciada.
Ao considerar ainda o que está enfatizado na LDB em vigor, no Art. 9o, vê-se que cabe a União, em regime de colaboração com Estados, Municípios e Distrito Federal [...] IV – estabelecer [...] competências e diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum [...] (BRASIL, 1997, grifos nossos).
Portanto, vê-se que estava indicada a necessidade de se elaborar diretrizes que viessem nortear os currículos, no sentido de garantir uma formação básica comum para as três etapas da Educação Básica, portanto iniciando pela Educação Infantil.
Só em 1998 é que se constata a implantação do Referencial Curricular Nacional Educação Infantil (RCNEI). O RCNEI surge como guia de reflexão de cunho educacional sobre os objetivos, conteúdos e orientações didáticas para os profissionais que atuam diretamente com crianças de zero a cinco anos, respeitando seus estilos pedagógicos e a diversidade cultural brasileira. (BRASIL, 1998). Destaca-se que o RCNEI era composto por três volumes impressos, que à época foi amplamente divulgado nacionalmente, mas sem a proposição de que se fizesse elaboração de propostas curriculares nas instituições de EI. Na atualidade o RCNEI se encontra disponibilizado no site do Ministério da Educação (MEC).
Com a Resolução n. 5 de 17 de dezembro de 2009
foram fixadas as Diretrizes Curriculares Nacionais para a

 Educação Infantil (DCNEI) (BRASIL, 2009). Diante do surgimento das DCNEI, buscou-se, ato contínuo, realizar debates educacionais no Estado do Amapá, com o propósito de elaborar as diversas diretrizes ou propostas curriculares municipais para a Educação Infantil, a serem adotadas em âmbito local. O que gerou a produção de documentos curriculares que norteiam as práticas docentes nas Creches e Pré-Escolas municipais.
Os estudos das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil/2009 e a consequente elaboração curricular da Educação Infantil tiveram início na cidade de Macapá, capital do Estado do Amapá. Assim, adiante consta um breve relato das etapas realizadas, no referido município.
A 1a etapa ocorreu em parceria entre a Secretaria Municipal de Educação de Macapá (SEMED) e a Universidade Federal do Amapá (UNIFAP). Foram envolvidos 45 (quarenta e cinco) participantes, sendo 43 (quarenta e três) profissionais da Educação Infantil da SEMED, sob a coordenação de 2 (duas) professoras da UNIFAP. Esta etapa inicial ocorreu no campus Marco Zero da UNIFAP, ocasião em que foram analisadas as
DCNEI/2009 e em seguida de forma coletiva ocorreu o momento de elaboração das Diretrizes Curriculares da Educação Infantil para o Município de Macapá, em que foram organizados os seguintes tópicos: eixos orientadores de conteúdo, eixo de trabalho e os conteúdos para Creche (crianças de 2 e 3 anos) e Pré-Escolas (crianças de 4 e 5 anos).
A 2a etapa esteve sob a Coordenação de 3 (três) profissionais da DIEI/SEMED e 15 profissionais das EMEI. A produção se focou nos seguintes aspectos: habilidade, competência e interdisciplinaridade.
A 3a etapa foi assumida por uma Comissão de Análise e Implementação das Diretrizes Curriculares da Educação Infantil do Município de Macapá. Desta forma, na coordenação das equipes de trabalho estavam 9 (nove) profissionais da SEMED e 26 profissionais das EMEI, os quais se detiveram na elaboração das Competências por Eixo de Trabalho para Creches (crianças de 0 a 3 anos) e Pré-Escolas (crianças de 4 e 5 anos).

 A 4a etapa ficou a cargo de uma Comissão que fez a análise final das Diretrizes Curriculares da EI/Macapá. A comissão era composta por 3 (três) coordenadores, os quais se responsabilizaram em realizar o aprimoramento necessário das diretrizes em pauta.
Por fim, registra-se que, em 2013, a Matriz Curricular da Educação Infantil foi atualizada no que se refere especificamente à “carga horária mínima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuída por um mínimo de 200 (duzentos) dias de trabalho educacional”, visando atender ao disposto na Lei n. 12.796/2013, Art.31, Inciso II (BRASIL, 2013). Cumpre ressaltar que os demais municípios desta unidade da federação realizaram oportunamente estudos acerca das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, bem como em etapas puderam elaborar suas propostas curriculares locais, em atendimento às referidas diretrizes curriculares.
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), em 20 de dezembro de 2017 (BRASIL, 2017), firmaram-se os fundamentos que devem ser praticados
em todo território brasileiro, a fim de reduzir distâncias entre os currículos adotados nos 5.570 municípios brasileiros e no Distrito Federal. No Estado do Amapá, com a BNCC em vigor e por meio do regime de colaboração entre União, Estado e Municípios, impulsionou-se o processo de reestruturação curricular para todo o território amapaense, que por ora denomina-se de Processo de Reelaboração Curricular para a Educação Infantil. Tal processo requereu a constituição do Comitê Estadual da BNCC-EI/AP, composto por 1 (uma) coordenadora, 3 (três) redatoras e 1 (uma) colaboradora.
Desta feita, ao comitê se atribuiu a responsabilidade em coordenar as atividades de reelaboração curricular em âmbito local. Todavia, a reelaboração deve se realizar, sem que se perca a referência das propostas curriculares, até então elaboradas e colocadas em prática nos municípios amapaenses.
Para tanto, o referido comitê elaborou inicialmente estudos das propostas disponibilizadas pelos seguintes municípios amapaenses: Calçoene, Itaubal, Laranjal do Jari,
Mazagão, Porto Grande, Macapá e Santana. Posteriormente,
 fez-se articulação com o Fórum Amapaense de Educação Infantil (FAEI). Assim, pode-se efetuar inicialmente a realização de 4 (quatro) ciclos de estudos, com o objetivo de obter informações de vários atores, de diversos municípios, como gestores, coordenadores técnico-pedagógicos, professores e acadêmicos do Curso de Pedagogia que, direta ou indiretamente, encontram-se envolvidos na etapa da Educação Infantil. Em seguida, realizaram-se 2 (dois) encontros específicos com professores índios e não-índios, a fim de incluir, no Organizador Curricular, experiências que se voltam à EI nas áreas indígenas.
O Documento Curricular Amapaense ainda passou por uma etapa de consulta pública que se estendeu por um período de 30 dias no mês de setembro de 2018, visando que os profissionais da área educacional, bem como a sociedade como um todo, considerassem a pertinência ou não do referido documento e inclusive propondo ajustes ou sua ampliação. Avançou-se para a sistematização das propostas advindas da consulta pública, sendo elaborados relatórios explicativos após a análise das contribuições. Assim, passa-se para a etapa de
revisão e finalização do documento curricular, pela equipe ProBNCC-AP. Em seguida, faz-se reunião de devolutiva da consulta pública à sociedade, sendo por fim, até novembro de 2018, encaminhado o Documento Curricular Amapaense à União Nacional dos Conselhos Municipais do Amapá (UNCME/AP) e ao Conselho Estadual de Educação do Amapá (CEE/AP), para as devidas análises e sua posterior homologação.
Desta forma, têm-se buscado construir de forma colaborativa um documento curricular que atenda aos anseios locais. O sentido de uma reelaboração curricular nesses moldes é de se obter uma produção voltada para a realidade dos atores envolvidos no cenário educacional infantil amapaense e que tais encaminhamentos possam favorecer a implementação das propostas curriculares de instituições públicas ou privadas de Educação Infantil.