O Processo de Avaliação na Educação de Jovens e Adultos
 
afetivos, sociais e culturais, num processo contínuo, diagnóstico, dialético, devendo ser tratada como parte integrante do processo ensino-aprendizagem e está diretamente relacionada ao encaminhamento metodológico
adotado. O processo avaliativo que a escola pratica deve estar fundamentado em uma concepção teórica que a comunidade escolar compreenda, e que seja conhecido pelos educandos, para não dicotomizar discurso e prática.
A EJA tem o desafio de construir uma avaliação mediadora entre os conhecimentos elaborados e as trajetórias de vida dos sujeitos. Assim, a avaliação deve ser um processo que tem como objeto a reflexão dos movimentos educativos efetuados. O educando avalia a si próprio e as experiências vivenciadas, aprendendo a partir da sua realidade para compreender a do outro. Os educadores, através do processo de avaliação, refletem sobre a sua própria prática pedagógica.
Nesse processo, todo o coletivo da unidade escolar avalia o projeto pedagógico, levando à ação-reflexão-ação.
Toda produção, verbal ou não-verbal, será avaliada servindo para orientar a prática pedagógica do educador, bem como possibilitar ao educando rever sua forma de estudar,
A avaliação expressa uma concepção de educação, de educador, de homem, de mundo e de sociedade e, portanto,
deve-se indagar a quem ela beneficia, a quem interessa e a qual forma de educação privilegia. Desta maneira, a Sistemática de Avaliação da aprendizagem e a forma de estudos de recuperação deverão estar contempladas no Projeto Político Pedagógico e Regimento Escolar, atendendo as normas do CEE/AP.
Na Educação de Jovens e Adultos, a avaliação deve ser entendida como um processo de formação contínuo, coletivo, sistemático e flexível. Deve acontecer com a participação efetiva dos educandos/as, como parte do processo de aprendizagem, determinando a direção do trabalho a ser realizado, permitindo aos sujeitos, educadores/as e
educandos/as, a análise da trajetória da vida escolar e a identificação dos pontos que demandam atenção especial.
A avaliação deverá se constituir num processo contínuo e dialético, capaz de diagnosticar os aspectos relacionados aos processos de construção do conhecimento – cognitivos,
onde o erro assume um caráter mediador, permitindo ao educando e ao educador redirecionar a prática pedagógica. O ato avaliativo é um ato de reflexão, descrição, problematização e síntese no qual o educando deverá ser estimulado a opinar
sobre os saberes conquistados e os conhecimentos elaborados.