O Educador da EJA como sujeito sociocultural
A educação faz parte de um jogo em que se reproduz a ordem da hegemonia de quem domina o que sabe, o que pensa e o como faz em cada plano ou domínio, assim sendo Arroyo (2008), descreve
[...] se não temos um perfil do educador de jovens e adultos delimitado, obviamente também não temos políticas de formação consolidadas para esse educador e muito menos políticas públicas bem definidas para a EJA, tornando difícil o processo de ensino e aprendizagem (ARROYO, 2008, p.25).
Justifica-se tal necessidade, por este ser o mediador e provocador de conhecimentos, responsável por promover a consciência critica e reflexiva da sociedade, tendo bem claro a diferença da educação para o aluno adolescente, jovem, adulto
e idoso, que possuem opiniões e saberes diferenciados, que não devem ser desprezados, nem tão pouco infantilizados ou descontextualizados. O Relatório Síntese do Sétimo Encontro Nacional de Educação de Jovens e Adultos – VII ENEJA/2005, realizado em Luziânia/GO, indica que:
O educador deve ser aquele “professor que põe a mão na massa”; o profissional que consegue responder ou buscar soluções, as necessidades, refletindo e pensando intervenções pedagógicas adequadas à modalidade, associadas aos contextos de vida e que valorizam os conhecimentos prévios desses alunos (FÓRUM EJA, 2005, p. 09).
De acordo com a Resolução 27/2015 do CEE/AP, o docente desta modalidade de ensino deverá ter formação
exigida pela legislação e, preferencialmente, com especialização na área. Sendo assim, os sistemas de ensino do Estado, estabelece políticas e ações específicas para formação inicial e continuada dos educadores da EJA (AMAPÁ, 2015).
Desta forma, ensinar é reconhecer os conhecimentos dos educandos, o que significa adequar as metodologias tradicionais aos conceitos que levarão à construção coletiva de conhecimentos a partir das vivencias destes, contextualizando e tornando a aprendizagem mais agradável.
Para Freire (2003), ensinar é necessário ter autoestima, humildade e alegria, para finalmente haver possibilidade em exercer um ensino de qualidade, como sujeitos sócio-histórico- culturais que possuem saberes, conhecimentos e tecnologias sobre o ato educativo, daí a necessidade que dialoguem entre si sobre as variadas concepções em que acreditam e utilizam, considerando que através do conflito emergido superem os desafios e busquem soluções para os problemas apresentados.
 
Apesar do termo perfil, ser frequentemente, referido a um conjunto de informações socioeconômicas, também se refere à definição e sistematização de um conjunto de características e competências desejáveis. Nessa direção,
tratar do perfil profissional do professor implica explorar questões relativas à identidade profissional docente e as especificidades da sua atuação na mediação dos processos de aprendizagem e de desenvolvimento dos educandos.
Dessa forma, o perfil profissional é construído e reconstruído ao longo do tempo, é um processo extenso e complexo que revela a história de vida da pessoa, seus valores, conhecimentos, necessidades, crenças e expectativas pessoais, assim como as diversas relações de trabalho, o reconhecimento social da profissão e suas características e demandas específicas, que os diferenciam de outros educadores e que podem ser materializadas a partir de
combinações dos recursos e condições mais apropriados à situação dos sistemas de privação de liberdade.
Nesse sentido, o planejamento conjunto, o registro das atividades, os grupos de estudo, o acesso às modernas tecnologias de comunicação, propiciam a oportunidade de ampliar o repertório de atividades e materiais que podem ser utilizados no trabalho pedagógico, e ainda propiciam uma análise crítica sobre os objetivos a serem alcançados.
Ao educador que atua na educação de Privados de liberdade, é atribuída a responsabilidade de educação escolar,
com qualidade social, a qual está direcionada à formação para a cidadania e a transformação da realidade, conquistada por meio do desenvolvimento das dimensões cognitivas, culturais, antropológicas, econômicas e políticas dos educandos.
