1.4. Fundamentos Pedagógicos
O século XXI demanda novas abordagens do processo de aprendizagem. Cada vez mais, nossas crianças e adolescentes vão precisar aprender a colaborar, a exercitar a criatividade, o pensamento crítico e a solução de problemas, a participação cidadã, ser produtivo e responsável.
No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades. (BRASIL, 2017).
A partir deste contexto, a educação e seus atores formativos juntamente com o Estado têm um papel a cumprir, pois é através de suas reflexões e principalmente a partir de suas ações que esta demanda pode ser atendida.
Na escola é a partir da construção do Projeto Político Pedagógico (PPP) e na elaboração dos planos de aula que essa ação se inicia, pois será nas aulas que a proposta da BNCC e os ideais da escola se materializam e a partir daí são introduzidos socialmente com a vivência e protagonismo dos estudantes.
Neste sentido, o que será destacado aqui são os fundamentos e princípios pedagógicos da BNCC, os quais a escola precisará considerar para a (re)definição de sua filosofia/tendência pedagógica.
Ao analisar os textos que compõe a BNCC percebe-se fortemente presente o conceito de competências, tanto que ela aponta as 10 competências gerais que todos os estudantes têm o direito de aprender na Educação Básica. Pode-se assim dizer que o foco do trabalho pedagógico precisa ser o desenvolvimento de competências e habilidades,
[...] Por meio da indicação clara do que os alunos devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores
 para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho) [...].(BRASIL, 2017).
Entende-se por competência a inferência que faz a LDB em seu artigo 32 ao tratar das finalidades gerais do Ensino Fundamental:
Art. 32.O ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito na escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a formação básica do cidadão, mediante: (Redação dada pela Lei no 11.274, de 2006)
I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo;
II - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;
III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores;
IV - o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social.
§ 1o É facultado aos sistemas de ensino desdobrar o ensino fundamental em ciclos.
§ 2o Os estabelecimentos que utilizam progressão regular por série podem adotar no ensino fundamental o regime de progressão continuada, sem prejuízo da avaliação do processo de ensino- aprendizagem, observadas as normas do respectivo sistema de ensino.
§ 3o O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas a utilização de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem.
§ 4o O ensino fundamental será presencial, sendo o ensino a distância utilizado como complementação da aprendizagem ou em situações emergenciais.
§ 5o O currículo do ensino fundamental incluirá, obrigatoriamente, conteúdo que trate dos direitos das crianças e dos adolescentes, tendo como diretriz a Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990, que institui o Estatuto da Criança e do Adolescente, observada a produção e distribuição de material didático adequado. (Incluído pela Lei no 11.525, de 2007).
§ 6o O estudo sobre os símbolos nacionais será incluído como tema transversal nos currículos do ensino fundamental. (Incluído pela Lei no 12.472, de 2011).
Além disso, destaca-se também a abordagem de competências expressa nos PCN (p. 34):

 Um ensino de qualidade, que busca formar cidadãos capazes de interferir criticamente na realidade para transformá-la, deve também contemplar o desenvolvimento de capacidades que possibilitem adaptações às complexas condições e alternativas de trabalho que temos hoje e a lidar com a rapidez na produção e na circulação de novos conhecimentos e informações, que têm sido avassaladores e crescentes. A formação escolar deve possibilitar aos alunos condições para desenvolver competência e consciência profissional, mas não restringir-se ao ensino de habilidades imediatamente demandadas pelo mercado de trabalho.
Outro conceito também valorizado nos textos é educação integral, cujo significado não está ligado ao tempo de duração da jornada escolar, mas sim à garantia da formação e do desenvolvimento humano global dos estudantes, descartando assim a divisão histórica das dimensões: intelectual/cognitiva e afetiva. A intenção é olhar para os estudantes com uma visão plural, considerando suas singularidades e diversidades e, principalmente reconhecê-los como sujeitos de aprendizagem através de um espaço escolar que promova a democracia inclusiva.
Neste sentido, o que se propõe neste currículo, baseado na BNCC, é uma prática educativa que desconsidere
fragmentação do conhecimento e estimule uma educação com sentido, considerando os contextos de aprendizagem e sua aplicação na vida real.
20