3.4. Direito de Aprendizagem e Desenvolvimento na Educação Infantil e Campos de Experiências
A BNCC orienta que na etapa da Educação Infantil sejam assegurados seis Direitos de aprendizagens, considerando: as formas pelas quais bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas aprendem e constroem significações sobre si, os outros e o mundo social e natural as exigências fundamentais da vida contemporânea (BRASIL, 2017).
Os seis Direitos de Aprendizagens e Desenvolvimento são:
I - Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas.
II - Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua imaginação, sua
criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.
III - Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.
IV - Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
V - Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens.
 VI - Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário. (BRASIL, 2017).
Assim, os Campos e Experiências são pensados para assegurar esses direitos, sua organização curricular possui caráter interdisciplinar, conservando relações com as áreas de conhecimento visando à promoção do desenvolvimento cognitivo da criança.
Os cinco Campos de Experiências são:
 OEu,oOutroeoNós;
 Corpo, Gestos e Movimentos;
 Traços, Sons, Cores e Formas;
 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação e
 Espaços, tempos, quantidades, relações e
transformações. (BRASIL, 2017).
Na sequência são apresentados os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento propostos para a Educação Infantil, sendo situados em cada campo de experiências (BRASIL, 2017) e ajustados ao foco básico dos mesmos, dentro da divisão apresentada pela BNCC.