3.2.2. A criança da Educação Infantil
A Educação Infantil surge como um direito da criança e dever do Estado em complementação à ação de sua família. A primeira infância é uma fase muito importante e deve ser tratada como tal, pois estão envolvidos de maneira significativa os aspectos físico, emocional, espiritual e cognitivo, que serão os alicerces para a sua aprendizagem e interação com o mundo físico e social.
No entanto, isso não pode ser levado em conta visando apenas à possibilidade de a criança ser bem sucedida no futuro, mas, principalmente, buscando proporcionar-lhe espaços onde possa viver sua vida de hoje, de maneira plena, pois é a base para o desenvolvimento do indivíduo como um todo. É necessário analisar como ocorre esse processo educativo por meio das fases na infância, elencando-se neste contexto quais as relações produzidas para as crianças vivenciarem esta etapa dentro de uma instituição educacional.
I - Bebê (0 a 1 ano e 6 meses)
A infância é um período de grande desenvolvimento. O cérebro passa por várias fases de desenvolvimento e o corpo sofre grandes transformações nos primeiros anos de vida.
Todas as dimensões e situações da vida do bebê – relações familiares e sociais, condições de saúde a nível físico e psicológico, comportamento e interação social, nível socioeconômico da família – contribuem e influenciam a forma como se desenvolve a nível cognitivo, emocional e motor ao longo da vida, “uma vez que cada estágio é caracterizado pela aparição de estruturas originais, cuja construção o distingue dos estágios anteriores” (PIAGET, 1978).
Entretanto, para estimular apropriadamente as crianças é preciso conhecer cada estágio de desenvolvimento pelas quais passará, sendo esses estágios, nos estudos de Piaget (1978), divididos em sensório-motor até 2 anos, pré-operatório dos 2 aos 6/7 anos, operatório concreto dos 6/7 aos 11/12 anos e o estágio das operações formais dos 11/12 até a vida adulta.
71
Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
 Entende-se que, o bebê progride por etapas cronológicas e sequenciais, isto é, vai atingir uma etapa num intervalo de tempo e a mesma acontece com o suporte de uma que aconteceu anteriormente. Por exemplo, um bebê começa a andar entre os 8 e os 18 meses. Não o faz enquanto a sua capacidade física não o permitir.
O primeiro ano de vida é fundamental para a saúde cognitiva, pois durante esse período há o maior e mais rápido crescimento do cérebro e, por isso, o mais suscetível é o aumento das conexões neuronais, qual depende da riqueza de experiências sensoriais que o bebê tem. Os jogos de exercícios para Piaget (1978), mostra-se como um meio para o estímulo e desenvolvimento deste primeiro estágio, uma vez que o bebê ou criança pode brincar sozinha e não precisa de regras. Essas experiências moldam a arquitetura do cérebro e os leva a praticar diversas atividades (mentais ou biológicas) onde poderá diferenciar os objetos, seu próprio corpo e o ambiente adaptando-se ao meio, Piaget e Inhelder (1995). Assim, percebe-se um conjunto de elementos responsáveis pela desenvoltura e aprendizagem do bebê.
0 a 3 meses
 Objetos coloridos para ele(a) seguir com os olhos e alternância de estimulo auditivo;
 Estimulação do diálogo (vinculo mamãe-bebê);
 Atividades sensoriais: texturas macias;
 Sorriso social (estimular o sorriso do bebê).
4 a 6 meses
 O bebê já começa a distinguir expressões sociais, sons como „papa‟, „mama‟;
 Movimento dos braços e das mãos com chocalhos
 Estimulação do sentar do bebê para trabalhar o tônus
muscular;
 Na atividade sensorial - inserir novas texturas, livros
sensoriais.
7 a 9 meses
 Brinca de “achou” (lembra-se do famoso esconde- esconde?);
72

Referencial Curricular Amapaense: Educação Infantil e Ensino Fundamental
  O bebê já pega objetos, portanto, estimular o engatinhar;
 Na atividade sensorial: trabalho com texturas ásperas e
macias, cores, formas, quantidades variadas.
 É importante sempre inserir nas atividades texturas
diferentes.
10 a 11 meses
 Estimulação do andar;
 Estimulação do falar = repetir palavras, diálogos,
desenhos animados, histórias;
 Objetos com texturas variadas
12 meses
 Caminhar com ajuda - explorar novos ambientes;
 Uso da caixa mágica para encontrar objetos;
 A criança consegue falar em média 4 a 5 palavras
(frases curtas), mediante estímulo do diálogo e histórias;
 Utilização da música para estimular a linguagem;
 Colocar objetos distantes para estimular o andar;
 Atividades de encaixe;
 Brinquedos que estimule a psicomotricidade.
13 a 18 meses
 Iniciação da descoberta corporal – atividades para promover a consciência corporal;
 Circuitos psicomotores (a criança já corre e anda. Lembra-se da brincadeira “amarelinha”?);
 Apresentação de regras sociais;
 Trabalho com cores, formas, texturas.