LÍNGUA PORTUGUESA
A BNCC é formadora de currículo e permite a cada contexto diferenciar sua arquitetura do saber, sempre norteada pela cultura e pelas dimensões subjetivas dos indivíduos em seu local. Ela se constrói na interfuncionalidade das condições de vida e de trabalho, principalmente, na construção política da personalidade dos sujeitos. Em síntese, a Base tem um potencial de gerara figura de um sujeito com a mais ampla dimensão do pertencimento e da autonomia na construção da aprendizagem.
O professor é um agente autocrítico, autoconsciente e autorreflexivo de suas práticas; logo, é um espelho dessas transformações dinâmicas e dinâmicas e naturais que necessita libertar-se de amarras bem constituídas que o formaram, durante tempos mais estáticos e menos subjetivos.
O “pilar” Língua/Linguagem, próprio do humano, além de representar uma das formas mais eficazes de o homem manifestar a criatividade e registrar o conhecimento acumulado, ao longo dos séculos, é também o meio pelo qual a memória e a cultura de um povo perpetuam-se, tornando-se a expressão de uma época.
Partindo-se desse pressuposto, a proposta desafiadora para o Documento Referencial Curricular da Bahia é buscar ampliar, linguisticamente, a vida, resgatando a história de lugares, de diferentes culturas, de costumes, de credos e de etnias, utilizando-se dos signos verbais e não- verbais como potencializadores e reveladores de conhecimentos interdisciplinares e, por isso mesmo, merecedores de espaços em que possam ser, permanentemente, socializados. Isso promove a ideia da "não folclorização" e da "não invisibilização" de heranças históricas, sociais e culturais associadas ao universo do educando.
Torna-se importante que, no Ensino Médio, promova-se a integração de um conjunto de conceitos, normatizações/componentes que venham, sobremaneira, a nortear a aprendizagem, nessa fase de ensino, fornecendo, além de uma proposta enriquecedora, uma ampla formalização que contemple toda uma sociedade e, por extensão, juventude (s) ávida (s) por mudanças, e, totalmente, envolvida (s) na vida política, econômica, educacional do Brasil e da Bahia.
__________________________
15Clássico é considerado, segundo Saviani (2011, p.87 apud Galvão, Lavoura e Martins, 2019, p.109-110), como aquilo que resistiu ao tempo, tendo cuidado para não ser confundido com o tradicional.
16Expressa no Documento Orientador da Implementação do Novo Ensino Médio da Rede Pública de Ensino Estadual da Bahia em 2019.
98
Afinal, as relações injustas - historicamente estabelecidas entre escola pública e uma sociedade dividida por classes e, por essa razão, excludente, - negam direitos legítimos a uma parte exclusiva da sociedade: a camada pobre. O novo ensino de Língua Portuguesa dá-se a partir da desconstrução de textos e discursos apresentados, nos últimos tempos, aos estudantes, desmistificando e/ou ressignificando outros textos e discursos invisibilizados por uma elite hegemônica europeia e norte- americana ainda arraigada na nossa sociedade.
O currículo pensado para a classe trabalhadora do estado deve ter como pilar a crença em uma escola democrática e justa, considerando que as relações entre a sociedade e a escola tencionam e impulsionam o perfil do (a) estudante de Ensino Médio para uma realidade de fracasso escolar e desistência.
É papel relevante da Língua Portuguesa desvelar aos estudantes de Ensino Médio do estado o universo dos signos verbais e não-verbais, como um locus de reflexão e apropriação das ideias veiculadas pelos textos/discursos, além de lhes propor o contato com o repertório artístico, científico e cultural elaborado pelo homem ao longo dos séculos.
Para isso, apoiando-se também em outras linguagens artísticas, faz-se necessário compreender o contexto discursivo em que os textos verbais e não verbais foram produzidos para, assim, aprimorarmos as condições de atribuição de sentidos ao que lemos e escrevemos.
Soares (2003) supõe que os saberes diferentes devem ser levados em conta, quando pensamos em educação e, de modo mais específico, ao se tratar de conhecimento da língua. É imprescindível que se compreenda que a sociedade vincula o letramento ou a falta do mesmo à inclusão social. Por essa razão, os objetos de conhecimento reservados para o Ensino Médio deverão promover menor distância entre os indivíduos, em relação à cultura letrada, em sociedade de alta complexidade e, dessa forma, desenvolver práticas de leitura e produção que possibilitem uma condição de letramento, a partir também da harmonização com as premissas de estímulo à interpretação crítica dos (as) estudantes alcançando, assim, maiores chances de cidadania plena.
O Currículo articulado para o Ensino Médio instiga o estudante a se tornar um ser ativo e transformador, reconhecendo a plurifuncionalidade da língua, inclusive por vias não institucionalizadas. Assim sendo, valoriza outras práticas, como meios para a inserção social, reconhecendo que o letramento precisa ser compreendido como uma prática social responsável pela construção de identidades e de poder e distinguindo a escola como uma agência promotora de equidade linguística.
Neste contexto, retomando o compromisso pautado no DCRB -EF, o DCRB - EM apresenta-se como criador de condições para um trabalho com texto, na perspectiva bakhtiniana, como um evento dialógico, semiótico, falado, escrito, que contempla os signos estabelecidos na sociedade e as duas camadas constitutivas: a camada linguístico-formal e a camada histórico-ideológica. Isso, a partir de diferentes estratégias de planejamento, mas sempre subsidiadas pela aprendizagem da leitura e da escrita e concatenada com as demais áreas. Por essa razão, também, assume o caráter transversal.
Não é perspicaz um exercício de construção de texto baseado, unicamente, em situações anacrônicas e descontextualizadas, com tonalidades apenas técnica e estanque. As leituras social e histórica capacitam o indivíduo não somente na pertinência do discurso amplo e aberto como também na interlocução do aparato mais formal e, até, unidimensional.
É importante relembrarmos que a perspectiva, aqui, sugerida, como orientação curricular para o Ensino Médio, não contempla a escola numa condição redentora ou imponente, mas, sobretudo, transformadora. SOARES (2017) menciona que, na área de linguagem, a escola - ao negar às
99

camadas populares o uso de sua própria linguagem (que censura e rejeita), ao mesmo tempo que fracassa em levá-las ao domínio da linguagem de prestígio - está cumprindo o seu papel de manter as discriminações e a marginalização e, portanto, o de reproduzir a desigualdade. É importante enxergar esse currículo e os objetos de conhecimento, que constam nele, como promotores de igualdade social e econômica em uma escola progressista. Mais ainda, a adoção de uma pedagogia histórico-crítica - que vise os anseios de uma categoria e não os dos empresários, ávidos por introduzir formas de acrescer lucros ao invés de conteúdos/conhecimentos - é algo a ser levado em consideração nesta fase na qual se convergem os grandes interesses, em favor de um projeto macro e útil para a população, sobretudo, na sua maioria, pobre, que se sobressai nos estudos e projetos de futuro desta nação.
Outro aspecto a ser enfatizado, nesse ínterim, diz respeito ao conhecimento “local”, ou seja, a extensão de uma aprendizagem voltada para o seu espaço territorial, sua realidade em si, uma vez que um dos objetivos da matriz curricular é que ela perpassa esse espaço. Quanto a isso, a questão é enfatizar os estudos voltados para “acompanhamento” das leis 10.639/03 e 11.645/08, as quais visam, de maneira integral, aplicar os conteúdos, de forma incisiva prazerosa e sem “artifícios”, e os conhecimentos voltados para a história e para a memória local e real, ampliando cada vez mais a questão das identidades material e imaterial baianas e sua inserção nos espaços de educação. A Literatura, por exemplo, é um fator de inserção, nesse processo de construção de identidade, porque ela consegue aliar e alinhar todos os segmentos de uma sociedade e seus principais fundamentos de interação. Nesse sentido, o trabalho com Língua Portuguesa, no Ensino Médio, deve encontrar formas de promover o processo de escolarização e letramento, de forma a atender a todos, promovendo a inclusão e cuidando das diferenças individuais.