6. BASE CONCEITUAL
No intuito de auxiliar os/as leitores/as na leitura do Documento, apresentam-se a seguir os conceitos utilizados no âmbito da política curricular nacional vigente, partindo dos conceitos apresentados na Resolução CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio:
I. Formação: é o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do/a estudante por meio de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida;
II. Formação geral básica: conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), queaprofundam e consolidam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, a compreensão de problemas complexos e a reflexão sobre soluções para eles;
III. Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundodo trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade;
IV. Unidades curriculares: elementos com carga horária pré-definida, formadas pelo conjunto de estratégias, cujo objetivo é desenvolver competências específicas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento, disciplinas, módulos, projetos, entre outras formas de oferta;
V. Arranjo curricular: seleção de competências que promovam o aprofundamento das 48
aprendizagens essenciais demandadas pela natureza do respectivo itinerário formativo;
VI. Competências: mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Para os efeitos desta Resolução, com fundamento no caput do art. 35-A e no § 1o do art. 36 da LDB, a expressão “competências e habilidades” deve ser considerada como equivalente à expressão “direitos e objetivos de aprendizagem” presente na Lei do Plano Nacional de Educação (PNE);
VII. Habilidades: conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas em práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valorescontinuamente mobilizados, articulados e integrados;
VIII. Diversificação: articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho, contextualizando os conteúdos a cada situação, escola, município, estado, cultura, valores, articulandoas dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura:
a) o trabalho é conceituado na sua perspectiva ontológica de transformação da natureza, ampliada como impulsionador do desenvolvimento cognitivo, como realização inerente ao ser humano e como mediação no processo de produção dasua existência;
b) a ciência é conceituada como o conjunto de conhecimentos sistematizados, produzidos socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e transformação da natureza e da sociedade;
c) a tecnologia é conceituada como a transformação da ciência em força produtiva ou mediação do conhecimento científico e a produção, marcada, desde sua origem, pelas relações sociais que a levaram a ser produzida;
d) a cultura é conceituada como o processo de produção de expressões materiais, símbolos, representações e significados que correspondem a valores éticos, políticos e estéticos que orientam as normas de conduta de uma sociedade.
IX. Sistemas de ensino: conjunto de instituições, órgãos executivos e normativos, redes de ensino e instituições educacionais, mobilizados pelo poder público competente, na articulação de meios e recursos necessários ao desenvolvimento da educação, utilizando o regime de colaboração, respeitadas as normas gerais vigentes. No âmbito destas Diretrizes, o poder público competente refere-se às Secretarias Estaduais de Educação e Conselhos Estaduais de Educação, conforme normativo de cada Unidade da Federação;
X. Redes de ensino: conjunto formado pelas instituições escolares públicas,articuladas de acordo com sua vinculação financeira e responsabilidade de manutenção, com atuação nas esferas municipal, estadual, distrital e federal. Igualmente, as instituições escolares privadas também podem ser organizadas emredes de ensino. Parágrafo único. O itinerário de formação técnica e profissional compreende um conjunto de termos e conceitos próprios, tais como:
a) Ambientes simulados: são ambientes pedagógicos que possibilitam o desenvolvimento de atividades práticas da aprendizagem profissional quando nãopuderem ser elididos riscos que sujeitem os aprendizes à insalubridade ou à periculosidade nos ambientes reais de trabalho;
b) Formações experimentais: são formações autorizadas pelos respectivos sistemas de ensino, nos termos de sua regulamentação específica, que ainda não constam no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT);
c) Aprendizagem profissional: é a formação técnico-profissional compatível com odesenvolvimento físico, moral, psicológico e social do jovem, de 14 a 24 anos de idade, previsto no § 4o do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho
49

(CLT) e em legislação específica, caracterizada por atividades teóricas e práticas,metodicamente organizadas em tarefas de complexidade progressiva, conforme respectivo perfil profissional;
d) Qualificação profissional: é o processo ou resultado de formação e desenvolvimento de competências de um determinado perfil profissional, definidono mercado de trabalho;
e) Habilitação profissional técnica de nível médio: é a qualificação profissional formalmente reconhecida por meio de diploma de conclusão de curso técnico, o qual, quando registrado, tem validade nacional;
f) Programa de aprendizagem: compreende arranjos e combinações de cursos que, articulados e com os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam um itinerário formativo. A oferta de programas de aprendizagem tem por objetivo apoiar trajetórias formativas, que tenham relevância para os jovens e favoreçam sua inserção futura no mercado de trabalho. Observadas as normas vigentes relacionadas à carga horária mínima e ao tempo máximo de duração do contrato de aprendizagem, os programas de aprendizagem podem compreender distintos arranjos;
g) Certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de qualificação para o trabalho quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade;
h) Certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e certificação de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho,para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos do art. 41 da LDB.
XI. O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos/as estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioafetivas.
A formação integral e competência são dois conceitos fundantes e centrais no campo da disputa da política curricular nacional em voga, a proposta curricular daBahia, por compreender a necessidade de complementação dos conceitos anteriormente abordados, apresenta as seguintes proposições:
a) Formação Integral por Formação Omnilateral: considera as diversas dimensões do ser humano, opondo-se à unilateralidade (desenvolver), refere-se ao desenvolvimento em suas máximas possibilidades, tomando como referência as máximas possibilidades de humanização objetivamente existentes para o gênero humano. O termo omnilateral, empregado por Saviani (2005), para contrapor-se ao desenvolvimento unilateral da personalidade humana, refere- se à plena realização das capacidades humanas em todas as suas dimensões e direções. Como princípio educativo, o desenvolvimento omnilateral envolve o pleno desenvolvimento de funções afetivo-cognitivas, da sociabilidade e da personalidade. Refere-se a humanização dos indivíduos, que se produz como resultado da apropriação do patrimônio cultural humano e do desenvolvimento defunções e capacidades afetivo-cognitivas.
b) Competência: no âmbito da internacionalização de um sistema de competências, na Europa, na Oceania, na América Latina e na América do Norte, acompetência é concebida como um conjunto de saberes e capacidades que os/as profissionais incorporam por meio da formação e da experiência, somados à capacidade de integrá-los, utilizá-los e transferi-los em diferentes situações profissionais. Esse marco conceitual se aproxima muito do que os
50

australianos definem como abordagem integrada ou holística ao relacionar inteligência prática,responsabilidade, autonomia, cooperação e disposição comunicativa (RAMOS, 2006). A definição de competência no contexto da educação profissional se constrói de forma distinta das que se referem no Ensino Médio, como necessidadede adequação da essência do conceito à modalidade educacional, a qual corresponde novo estágio de aprendizagem, novos propósitos dessa aprendizagem e novos contextos em que ela se realiza (RAMOS, 2006).
