8.5.1. Geografia
A intensificação dos processos globalizantes e a expansão do meio técnico científico informacional vêm provocando mudanças na so- ciedade e trazendo repercussões significativas para a educação no que diz respeito às suas práticas formativas. Essa tendência vem estimulando a revisão de concepções acerca do currículo, aborda- gens epistemológicas, didáticas, metodológicas e políticas. Por sua vez, o ensino da Geografia em sala de aula passou a ganhar novos desafios e tantas outras possibilidades de rearranjos pedagógicos nunca vistos antes em nossa história. Todo o dinamismo mediado pelas tecnologias da informação e comunicação (TICs) vem promo- vendo novas formas de investigar, aprender, pensar e produzir o es- paço de vivência cotidiana, demandando de professores e estudan- tes uma revisão dos métodos de produção, articulação e aplicação do conhecimento.
Com a expansão da circulação de pessoas, produtos, mercadorias e capital, a dinâmica social tem se tornado cada vez mais complexa e instável, reafirmando a posição de destaque que os saberes geo- gráficos vêm assumindo nos processos formativos escolares. Esse cenário promove novas oportunidades de interação entre as pes- soas de diversas áreas do globo, proporcionando novas trocas dia- riamente. Através dessas realidades, mediadas por redes digitais, os estudos sobre paisagem, região, território e lugar ganham novas proporções, em que conhecer lugares e pessoas se torna condição cada vez mais elementar para atender necessidades de sobrevivên- cia e desenvolvimento da humanidade.
As noções de espaço e tempo, além das relações do ser humano com os meios sociais e naturais, vêm sendo alteradas intensa- mente. A apreensão do conhecimento e a compreensão crítica do mundo, com o reconhecimento de suas semelhanças, diferenças, diversidades e desigualdades, tornam-se, cada dia mais, condições indispensáveis para a construção de uma sociedade mais justa e igualitária.
A necessidade de promover aprendizagens ativas na escola, que apontem para a formação de sujeitos críticos, autônomos, cons- cientes a respeito de si e do outro é cada vez maior. Diante disso, ganham força as propostas que coadunam com ações integradoras
  
por meio de práticas inter e transdisciplinares. Novos olhares sobre a forma de aprender e ensinar comprometidos com a construção de competências vêm proporcionando cada vez maior desenvolvimen- to da capacidade humana de mobilizar habilidades, conteúdos con- ceituais, atitudinais e procedimentais com vistas a uma formação integral, fincadas em laços de solidariedade, cooperação, respeito à vida e ao meio ambiente.
Apesar disso, ainda persistem disparidades em relação ao acesso a bens básicos como saúde, segurança e educação. De igual modo, intensifica-se a degradação da natureza nas micro e macroescalas, além da crescente violência e ainda permanência das desigualda- des raciais e de gênero. Essa realidade convida a escola a encarar essas metamorfoses impostas pela exclusão técnica e novas con- figurações das relações sociais. Toda essa conjuntura vem sendo marcada por grandes instabilidades, flexibilidades e metamorfoses aceleradas no cenário político, econômico e social em diferentes escalas, com consideráveis repercussões tanto na Bahia como em todo o território brasileiro, exigindo o desenvolvimento de novos saberes específicos para lidar com esse espaço cada vez mais dinâ- mico, interativo, competitivo e excludente.
O respeito à dimensão humana dos indivíduos, considerando suas subjetividades, capacidades criativas, seu direito de ser, viver, sen- tir, expressar-se, respeitar a si e ao outro, passa pela apreensão cognitiva, conceitual e descritiva do espaço habitado, e por uma in- tervenção concreta que começa com práticas pedagógicas ativas e contextualizadas que partam de demandas locais. O cotidiano dos estudantes exige novas competências e habilidades que extrapolem a descrição e memorização e atinjam as necessidades que se colo- cam na atualidade.
O desenvolvimento integral em suas dimensões física, cognitiva, afetiva, simbólica, ética, moral e social é fundamental para a pro- moção e compreensão do mundo no qual o aluno se insere. A capa- cidade de abordar, discutir e intervir nas demandas da complexida- de-mundo e as intervenções sociedade-natureza são fundamentos da Geografia. A Ciência Geográfica contribui para formação cidadã, uma vez que reconhece e estimula o questionamento sobre a apro- priação e transformação do arranjo sociedade-natureza, no âmbito local, regional, nacional ou global. Dessa forma, contribui com uma aprendizagem continuada baseada em pensamento crítico, reflexi- vo e participativo.
O domínio do conhecimento geográfico em uma sociedade demo- crática é de fundamental importância para o exercício cidadão e
  
                                FIGURA 9
As Competências Gerais, Competências da Área, Específicas da Geografia e as Habilidades
Fonte: Elaboração dos redatores do Componente Curricular de Geografia (2018).
2. Exercitar a curiosidade
intelectual e
recorrer à
abordagem própria das ciências,
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a
imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular
e resolver problemas
e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
formação das novas gerações. Nas palavras de Cavalcanti33 “a Geo- grafia consiste, portanto, num conjunto de conhecimentos cons- tituídos da perspectiva da espacialidade. Seu papel é explicitar a espacialidade das práticas sociais”. Para Filizola (2009, p. 24), o ob- jetivo da Geografia Escolar é preparar um agir cotidiano ao cir- cular com segurança no espaço, seja o de sua comunidade, seja o de outrem, demonstrando interesse pelo meio ambiente, tomando decisões, avaliando ações, assumindo posturas e atitudes críticas diante das mídias.32
As competências de Geografia a serem desenvolvidas no Ensino Fundamental estão voltadas para produção de um sujeito reflexi- vo e comprometido com a intervenção social através da tomada de consciência de si, do outro, de sua localidade e do mundo. A partir da BNCC, são propostas sete competências básicas que transitam pelo direito de aprendizagem construído a partir da prática reflexi- va, argumentação, aplicação e produção de conhecimentos sobre a vida coletiva, interação entre a sociedade e natureza, com uso dos conhecimentos cartográficos e técnicas de investigação geográfica.
33 CAVALCANTI, Lana de Souza. O ensino da Geografia na escola. Campinas, SP: Papirus, 2012. p. 136.

Por meio dessa proposta, torna-se fundamental o aprofundamento do estudo do espaço capaz de promover a conexão entre diferen- tes temas em variadas escalas, envolvendo os princípios geográ- ficos de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem. A formação do raciocínio socioespacial dos
 estudantes perpassa pela compreensão dos conceitos/categorias estruturantes da Ciência Geográfica, como: paisagem, lugar, ter- ritório e região. Esses conceitos são estratégicos para promover o desenvolvimento do pensamento espacial através do confronto entre a ciência e as experiências concretas do cotidiano. A Ciên- cia Geográfica demanda, constantemente, observação e análise do mundo construído cotidianamente, considerando a relação entre a sociedade e a natureza.
O estudo da distribuição dos elementos naturais e humanos, fe- nômenos de caráter geográfico, a mobilização de conteúdos para superação de problemas a partir da curiosidade, uso de métodos de investigação e elaboração de propostas coletivas mostram-se como atributos fundantes de conscientização humana, pois dão suporte ao exercício de reflexão e mudança de postura com intervenções concretas em consonância com a vida prática e real.
A contribuição da Geografia para o fortalecimento do currículo da Educação Fundamental requer um resgate à trajetória do pensa- mento geográfico, já que o ensino deste componente curricular foi fortemente influenciado pelas transformações na própria ciência em diferentes contextos históricos. As contribuições do positivismo francês até as abordagens pós-modernas são fundamentais para a efetivação das políticas formativas significativas e atualizadas.
Nas últimas décadas, a Geografia passa a desenvolver novos traba- lhos, privilegiando as dimensões subjetivas da relação humana com a natureza, considerando a cultura e o modo como se diversificam as percepções do espaço geográfico e as formas de sua configu- ração. O espaço passa a ser visto por meio de sua singularidade, envolvendo outros saberes, principalmente a Sociologia, a Antro- pologia, as Ciências Política e Biológica, aprofundando sua identi- dade interdisciplinar. O espaço então passa a ser, também, compre- endido a partir das vivências dos grupos humanos e sua correlação entre valores, símbolos e comportamentos, como discutem Yi-Fu Tuan e Armand Frémont.
Essa tendência vem resgatar um conjunto de ideias, sentimentos e percepções que as pessoas têm do seu lugar de experiências, que tem o potencial de reforçar o compromisso cidadão das pessoas com as futuras gerações, como é expresso nesta proposta formativa em todo o Ensino Fundamental, desde o 1o até o 9o ano. Essa apro- ximação entre a visão crítica e a percepção humanista agregando as vivências e o afeto entre os grupos sociais com o “espaço vivido”, considerando as dimensões simbólicas e estéticas dos indivíduos em seu cotidiano, envolve práticas capazes de ser contextualizadas nos diferentes territórios de identidade do nosso estado.
  
Ao entender o sentimento em relação aos lugares, torna-se inevi- tável questionar a descaracterização dos lugares em decorrência do processo evolutivo da globalização. Tal processo implica a uni- formização dos modos de vida e, consequentemente, dos espaços, como, por exemplo, a deterioração do meio ambiente em função do processo produtivo capitalista.
Em vista dessas questões, esta proposta curricular reforça a pers- pectiva de que todo ato educativo é político, pelo fato de ser mani- festação de poder, referente aos saberes que todos possuem, inte- ração e mediação destes com todos os integrantes do ato educativo. As abordagens críticas são reforçadas, ao ser incluído o desenvolvi- mento da autonomia como uma das competências centrais a serem desenvolvidas na proposta educativa da escola. O fortalecimento da “autonomia” nas práticas educativas é contemplado progressi- vamente em diferentes habilidades dentro de cada eixo temático e vinculado à ideia de participação social e política.
Reafirma-se a necessidade de privilegiar competências comprome- tidas com a transformação social a partir da ótica dos sujeitos da escola. Partindo disso, a leitura de mundo e a promoção da autono- mia do estudante no processo de aprendizagem geográfica passam a ser traduzidas como uma condição essencial para a contextuali- zação da aprendizagem e diversificação das temáticas, objetos de conhecimento e conteúdos trabalhados pela escola. Essa discussão está diretamente relacionada à própria construção da democracia, como o princípio inspirador do pensamento político-pedagógico e da gestão democrática.
A promoção da autonomia entre os sujeitos da educação requer o desenvolvimento de metodologias ativas de emancipação, sobretu- do num contexto de instabilidade econômica e social marcada pela diminuição do emprego e aumento da violência como se vive neste século. Não apenas pensar o mundo criticamente, mas também o desenvolvimento de atitudes responsáveis e éticas diante da reali- dade concreta são princípios fundantes para o ensino da Geografia.
As práticas pedagógicas neste componente são, por essência, in- terativas, dialogadas, privilegiando o questionamento, investigação e intervenção, partindo do local tendo em vista o global. O ensino que se pretenda relevante deve ser comprometido com a superação de problemas sociais, econômicos, políticos, culturais e ambientais.
Assim, tornam-se necessárias as práticas que contemplem aulas mais atrativas, dinâmicas significativas e includentes. Como, por exemplo, o uso de mapas temáticos, geoprocessamento, trabalho
de campo, uso do GPS, dramatização, entrevista, videoaula, pro- dução de vídeo, jornal falado, sala ambiente, confecção de painéis, criação de blog, grupos específicos nas redes sociais, leitura da pai- sagem, música, filmes, confecção de maquetes, fórum simulado etc. Deve-se atentar para que essas práticas agreguem as múltiplas in- teligências, sobretudo as voltadas para a educação inclusiva.
Um dos grandes desafios que enfrentamos na escola brasileira é a admissão dos alunos especiais, público-alvo da educação inclusiva. Vivemos em uma sociedade altamente competitiva, excludente e preconceituosa. A devida inserção do aluno especial “está colocada como compromisso ético-político, que implica garantir a educação como direito de todos” (Prieto, 2006). É dever da escola o reconhe- cimento de que todos têm a capacidade de apreender e ser respei- tado em suas diferenças de sexo, orientação sexual, idade, classe social, etnia, língua, estado de saúde e deficiência.
Entretanto, as leis que regulamentam e asseguram esse direito ainda têm pouco avançado na prática para a inclusão educacional desses indivíduos no contexto do ensino regular. Não obstante, os programas educacionais da escola regular ainda não contempla- ram aqueles que necessitam de ações educativas integradoras, ou seja, para alunos com necessidades educacionais especiais con- juntamente com o ensino regular. Em verdade, a flexibilidade dos conteúdos escolares, para a realidade do aluno especial no con- texto escolar, ainda não contemplou a realidade de suas necessi- dades individuais ou coletivas para a real inserção na conjuntura escolar.
Desde séries iniciais, os alunos são instigados a desenvolver habi- lidades que venham a possibilitar uma compreensão do mundo a partir da perspectiva geográfica. A possibilidade de leitura de mun- do pode ser facilitada com a introdução de conhecimento específi- cos da Ciência Geográfica, sobretudo na abordagem da cartografia escolar. Entretanto, esse entendimento dar-se-á mediante a meto- dologia concisa e voltada principalmente à vida cotidiana do aluno, a partir do conhecimento do próprio espaço corporal e da sua rela- ção com o espaço vivido.
Conhecer o processo de mapeamento do espaço requer a cria- ção de meios de representação mediante simbologia, aprender a ler informações geográficas contidas nas diversas representações cartográficas. A leitura de um mapa exige questionamentos como: O que há em tal lugar? Onde estão essas características? Em que ordem? Quanto? É imprescindível o uso constante dessa represen- tação gráfica em sala de aula. Acrescente-se ainda que o ensino e a
  
aprendizagem fazem parte de um mesmo processo, pois se segue um ao outro, e um sempre procede a outro.
Assim, não haverá ensino sem aprendizagem para o pleno desen- volvimento dos alunos com ou sem necessidades especiais. É ne- cessário o emprego de métodos de ensino que privilegiem suas potencialidades cognitivas, afetivas e motoras. Isto só é possível, a partir de métodos educativos capazes de inseri-los no contexto do ensino regular. A simples matrícula do aluno especial em séries re- gulares, sem o devido preparo didático-pedagógico, pode aumen- tar a resistência de alguns profissionais, como apontam os estudos de vários autores (Bueno, 1998; Januzzi, 1992, 2004; Mazzotta, 1996). Torna-se fundamental para a escola viabilizar ações que permitam cada vez mais a socialização desses indivíduos, pautadas no rigor científico.
No Brasil, ainda há poucos trabalhos em Geografia que abordem uma proposta metodológica para indivíduos especiais, entretanto temos renomados pesquisadores (Almeida, 2010; Castrogiovanni, 2000; Callai, 2000; Martinelli, 2010; Siminelli, 2010; Paganelli, 2010) na linha de pesquisa sobre cartografia escolar que subsidiará o aprofundamento desta temática, pois serve de referência significa- tiva no âmbito desta abordagem.
É importante ressaltar que, nesse contexto, a cartografia escolar pode subsidiar a compreensão do espaço em suas múltiplas abor- dagens, visto que essa área do conhecimento desvela a relação en- tre o espaço vivido e o espaço percebido. Dessa forma, a cartografia escolar tem um lugar privilegiado na compreensão, pelo aluno, do espaço historicamente produzido.
A interdisciplinaridade é sem dúvida uma das bases epistemológi- cas da Ciência Geográfica, visto que dialoga e articula com outros saberes. O conhecimento geográfico requer a construção de práti- cas significativas a partir de saberes que não podem ser fragmen- tados e descontextualizados. História, Artes, Ciências da Natureza, Matemática e Linguagem apresentam textos, imagens, mapas, grá- ficos, ilustrações que exploram o conteúdo de forma interdiscipli- nar. Assim, precisa-se assegurar o fortalecimento das relações en- tre as diferentes áreas do conhecimento para a real compreensão do todo.
Os múltiplos conhecimentos devem estar articulados com outros de caráter popular, filosófico e religioso a partir do contexto de vi- vência dos estudantes. Devem-se considerar, nesse sentido, as es- pecificidades, dialogando com o cotidiano dos alunos, das demais
 
esferas da sua vida, como o lazer, as manifestações culturais, in- clusive do trabalho. É necessário esforço pedagógico e sistemático para considerar o mundo, a história, a cultura das populações qui- lombolas, indígenas, ribeirinhas, rurais, e as múltiplas modalidades de educação, como a Educação de Jovens e Adultos, a Educação Especial, Educação Prisional, dentre tantos outros presentes no Estado da Bahia.
Essa intenção formativa requer revisão da formação dos educado- res, no seu perfil pedagógico e seu posicionamento ideológico além da visão do seu papel como profissional. Somado a isso, reafirma-se o compromisso com a qualidade no que diz respeito ao dever do Estado de garantir a modernização da estrutura física das esco- las, adequações das instalações e atualização dos materiais que dão suporte às aulas práticas e lúdicas, como mapas, globos e bússolas, orçamento para subsidiar trabalho de campo e aquisição de equi- pamentos tecnológicos que deem suporte aos estudos e produções cartográficas por meio de mídias digitais e internet.
O ensino de Geografia, pautado no estudo da interação entre socie- dade e natureza nas diferentes escalas espaciais, proporciona um campo indispensável para pensar nos caminhos para a organização, incorporação e sistematização do saber que os alunos constroem nas diversas esferas de suas vidas a partir do local onde vivem. O estudo do meio favorece, de maneira especial, considerações sobre o que eles trazem das experiências do espaço e do tempo. Para a garantia dos direitos de aprendizagens geográficas, exige-se esfor- ço no sentido de promover atividades extraclasses, com explora- ção de múltiplos espaços e tempos dentro e fora da escola, com práticas inter e transdisciplinares, que visem sempre à progressão continuada dos estudos.
Considerar essas múltiplas realidades é um caminho importante para pensar em atividades educativas que respeitem o direito ao lazer e à diversão, muitas vezes reduzido a níveis muito baixos nas práticas cotidianas no que diz respeito ao ensino da Geografia.
Há de se considerar, também, a valorização da experiência. Ela se configura através de tudo que passa entre os sujeitos, de tudo que acontece e que produz sentido para eles, inclusive o que os fazem viver; ela é o que os implica, portanto os afeta, toca, mobiliza e tam- bém impõe e nos compromete. Assim, a experiência pedagógica nunca os deixa indiferentes. Adotar a noção de experiência para se promoverem práticas educativas transformadoras reside no in- teresse em valorizar os saberes multirreferenciados para além do que as tradições científicas e acadêmicas hierarquizadas instituem
  
como válido. Essa noção permite entender com maior profundida- de como os indivíduos interpretam e organizam suas realidades e acabam construindo seus ordenamentos, ou seja, “propõem e cons- troem investigações implicadas, engajadas” (MACEDO, 2015, p. 20), como se pensa numa aprendizagem espacial contemporânea.
Nessa lógica, a avaliação do avanço e desenvolvimento da aprendi- zagem e ensino deve ultrapassar as provas e testes escritos, histo- ricamente privilegiados quando se valorizavam os conhecimentos teóricos e de forma pontual. Já vem sendo amplamente discutida a importância de se diversificarem os instrumentos, os tempos e es- paços de aferição, servindo de referência não apenas ao estudan- te, mas também ao professor. Ela faz parte do processo formativo, daí a importância em ser desenvolvida processualmente, de forma dialogada, traçando estratégias para superação de dificuldades. As estratégias avaliativas devem estar em sintonia com a prática de- senvolvida e com os objetivos selecionados para cada ação peda- gógica, a fim de prezar pela coerência e servir como estímulo ao avanço da investigação, dialogar no processo formativo e evitar ex- clusões e classificações desnecessárias. É importante não perder de vista as finalidades da educação em geral e as especificidades da Geografia como uma ciência humana nem o objetivo do Ensino Fundamental.
     