8.2.5. EMENTA DO COMPONENTE CURRICULAR PROJETO DE VIDA NAS TRÊS SÉRIES DO ENSINO MÉDIO
COMPONENTES EMENTAS
  
PROJETO DE VIDA 1a SÉRIE
40 Horas
Autoconhecimento e Identidade - Autoconhecimento: Sócrates, o Estoicismo e Sartre e as escolhas individuais. Autocuidado, autoconfiança, autodisciplina: práticas corporais para o fortalecimento do eu (Capoeira, Tai Chi Chuan e Yoga, etc.). Estudos biográficos: histórias de vidas marcantes no universo geral e próximo. As artes como recurso para a expressão do “eu”.
PROJETO DE VIDA 2a SÉRIE
40 horas
Eu e o outro (responsabilidade social) - Representações e Identidades do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes. As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais. A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma. A influência da mídia para padrões e comportamentos. Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento, etc.). Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social.
PROJETO DE VIDA 3a SÉRIE
40 horas
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual). Minhas forças/Minhas fraquezas - o desenvolvimento das Inteligências Múltiplas (lógico-matemática, linguística, corporal, sinestésica, intrapessoal, interpessoal, espacial, natural). Formação profissional e responsabilidade social. Experiências de economia solidária e cooperativismo. Escolhas individuais, impactos globais: o Ser e o Ter. Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior. Registro de memórias, construção de portfólio.
8.2.6. ORGANIZADOR CURRICULAR DO COMPONENTE CURRICULAR PROJETO DE VIDA CARGA HORÁRIA - 120h
 
OBJETIVOS
● Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ou à FormaçãoTécnica e Profissional.
● Consolidar a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia e a criatividade necessária para que realizem seus projetos de vida.
● Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
● Desenvolver habilidades que permitam aos/as estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
SUGESTÕES DE RECURSOS
Data-show, computadores, papéis, canetas coloridas, impressora, cartuchos, tapetes, livros, tesouras, almofadas, mesas, cadeiras, estantes, bebedouro, ar- condicionado, copos, máquina fotográfica. Internet, marcador para quadro branco, artigos de papelaria, materiais gráficos, caixa amplificada, microfone, sala apropriada para projeção de slides, lousa interativa, computador, projetor multimídia, Chromebooks, textos e outros recursos bibliográficos, ônibus para aulas de campo, lanche para aulas extraclasse, custeio (para a visita de: palestrantes, oficineiros, expositores, etc), itens para a montagem de um laboratório escolar de Ciências da Natureza (vidrarias, materiais de consumo e
209
equipamentos específicos: microscópios ópticos, microscópio estereoscópio, lunetas, balança digital, etc), espaço maker (blocos de montar; ferro de solda; circuito integrado; prensa térmica; display LCD; fresadora de precisão; cortadora a laser; kits como Scopa Bits ou Little Bits; impressora 3D). Laptop, Aplicativos de programas (Geogebra, gamificação, Excel, Symbolab, etc.) impressora, kits de desenho geométricos, papel de oficio, papel quadriculado, cartolina, folha sulfite A4 colorido, palito de churrasco, canudo de pirulito, garrote (borracha de soro),tesoura, nylon, balança, fita métrica, copos de medidas.
É importante destacar que, além da unidade eletiva a ser produzida pelas escolas na 1a série, esses componentes têm por objetivo aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais das áreas de conhecimento e/ou da formação técnica e profissional; formação integral dos/as estudantes; incorporação de valores universais - ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade para desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes terem uma visão de mundo mais ampla e heterogênea para tomarem decisões e agirem nas mais diversas situações (BRASIL, 2019).
Nos quadros a seguir, serão apresentados os ementários dos componentes curriculares da 1a série do Ensino Médio de tempo parcial, bem como a sua organização curricular: