12. ENSINO MÉDIO DE TEMPO INTEGRAL 12.1. EDUCAÇÃO INTEGRAL: PRELÚDIO
No cenário de implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a premissa da educação integral dos sujeitos é retomada enquanto um compromisso com a formação dos/as estudantes. As discussões sobre educação integral têm histórico espaço noEstado da Bahia consubstanciado na figura do educador baiano Anísio Spínola Teixeira, que se tornou importante personagem na história da educação brasileira.
No âmbito das produções bibliográficas, o educador Anísio Teixeira foi pioneiro nas discussões sobre educação integral, educação básica pública, preparação do cidadão para a vida em democracia, fortalecimento da escola e sobre educação superior e autonomia universitária.
Como Secretário de Educação e Saúde, no período entre 1947 e 1950, uma de suas iniciativas mais importantes foi a construção do Centro Educacional Carneiro Ribeiro, popularmente conhecido como Escola Parque, fundada em 1950 e localizada no bairro da Caixa D’água, em Salvador. A Escola Parque fez parte de um grandioso projeto que consolidou a concepção de Educação Integral no cenário da educação brasileira.
O legado de Anísio Teixeira à educação extrapola os limites territoriais e assumiu de vez um espaço filosófico que permeia até hoje o pensamento de uma escola plural e para a vida em democracia, alicerçada em parâmetros que dialogam com a contemporaneidade na perspectiva da formação dos sujeitos em sua integralidade. A perspectiva de educação de Anísio prevê uma educação que atenda a todos e todas, a despeito dos marcadores sociais.
Em 1936, no livro Educação para a Democracia, Anísio já reforçava a importância da escola enquanto ambiente de socialização “Só existirá democracia no Brasil no dia em que se montar no país a máquina que prepara as democracias. Essa máquina é a da escola pública”. Uma escola que substituísse a instrução e transmissão de conhecimento por construção coletiva dos saberes e ensino dialógico, no intuito de que a escola deixasse de ser feita pela e para a elite, e se voltasse para seus iguais, dando início a uma sociedade mais justa e igualitária, uma vez que para ele a educação não era só produto de mudanças, mas sua geradora.
Como já mencionado, os debates sobre Educação Integral no Estado da Bahia precedem a BNCC e o Novo Ensino Médio no contexto da formação integral dos sujeitos no país. Por conseguinte, o estado tem amadurecido a concepção de educação integral, há algumas décadas e a figura de Anísio Teixeira foi salutar neste feito. A Educação Integral em Tempo Integral se baseia na concepção de uma educação integral que garanta uma formação que concebe o sujeito em sua integralidade em respeito aos aspectos cognitivos, afetivos, sociais, históricos e culturais.
A Educação Integral em Tempo Integral é uma pauta histórica da educação brasileira, tendo em vista sua centralidade para os movimentos sociais e os movimentos de mulheres a partir da expansão da permanência dos estudantes na escola, como também dado às necessidades concretas de existência, tendo em vista as demandas da classe trabalhadora.
423
Importante destacar também, os debates sobre juventudes e escola no país, que compreende a necessidade de um olhar voltado às culturas juvenis e suas contribuições para o currículo escolar. Para além do currículo prescrito, é em uma educação contextualizada, a partir das identidades e culturas juvenis, que se encontram as possibilidades de uma escola mais atrativa.
A expansão dos tempos e espaços educativos preconizados pela Educação Integral em Tempo Integral, aliado ao respeito às identidades e culturas juvenis, aos arranjos produtivos locais, às contribuições da comunidade escolar e seus respectivos territórios de identidade, está para a escola enquanto possibilidade de estreitar os vínculos dos/as estudantes com a escola e, em decorrência disto, possibilitar o protagonismo juvenil e uma possível redução da evasão, ao passo que os/as jovens estudantes serão os/as protagonistas do seu processo de aprendizagem e autores dos seus projetos de vida, além da melhoria do clima escolar e, consequente, sentimento de pertencimento.
Neste contexto, é mister trazer as ideias freirianas para compor o arcabouço teórico da Educação Integral em tempo integral tendo a figura do educador não mais aquele que apenas educa, mas o que educa, é educado, em diálogo com o educando que, ao ser educado, também educa. Nesse sentido, ambos se tornam sujeitos no processo ensino e aprendizagem em que crescem juntos, numa relação de confiança e liberdade. Segundo Paulo Freire, ninguém educa ninguém, como ninguém se educa a si mesmo, as pessoas se educam em comunhão, mediatizados pelo mundo. Sendo as escolas de Tempo Integral espaços de mais oportunidades de práticas de aprendizagens e vivências, é fundamental entender o ato de educar como uma relação dialógica e de cumplicidade entre educador e educando favorecendo uma educação afetiva, ética e crítica- reflexiva. Assim, a educação deve ser um ato amoroso que valoriza e acolhe as aprendizagens.
Se esta relação afetiva entre educadores e educandos não se estabelece, é ilusório querer acreditar que o sucesso do educar será completo. Se os educandos não se envolvem, não se interessam pelos conteúdos apresentados pelo educador, poderá ocorrer algum tipo de fixação dos conteúdos, mas certamente não ocorrerá nenhum tipo de aprendizagem significativa que contribua para a construção do seu projeto de vida. O objetivo do trabalho do educador é a aprendizagem dos educandos, para que a aprendizagem aconteça são necessários muitos fatores, vontade de aprender, metodologia do educador, entre outros. No entanto, a relação afetiva pode ser um fator preponderante nesse processo.
Considerando que a escola é um universo complexo de interações múltiplas e inter- relacionadas, é necessário entender como os alunos, professores e gestores percebem os pontos fortes, frágeis e suas necessidades. O clima escolar positivo, um melhor desempenho dos estudantes, maior participação profissional dos professores e gestores, assim como a manutenção de um ambiente saudável, possibilitam a promoção do bem-estar de todos os que na escola convivem.
Nesse sentido, o clima escolar representa uma variável importante para uma educação de qualidade. A escola é percebida como um bom clima quando apresenta: boas relações entre as pessoas; um ambiente de cuidado e confiança; qualidade no processo de ensino e de aprendizagem; espaços de participação e de resolução dos conflitos de forma dialógica; proximidade dos pais e da comunidade; uma boa comunicação; a sensação de que as regras são justas, além de um ambiente estimulante e apoiador, em que os alunos se sintam seguros, apoiados, engajados, pertencentes à escola e respeitosamente desafiados.