8.2.9. PROJETO DE VIDA: MARCAS DA HISTÓRIA NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O componente curricular Projeto de Vida é apresentado no Art. 5o da Resolução n. o 03/2018, como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do/a estudante. No esteio da aprovação da citada Resolução, o movimento pela Frente Currículo e Novo Ensino Médio do Conselho Nacional dos Secretários de Educação (CONSED), na orientação para a reelaboração dos currículos definiu o Projeto de Vida como um componente curricular obrigatório a ser ofertado nas arquiteturas curriculares, conforme o Art. 8o em que as propostas curriculares do ensino médio devem considerar a formação integral do/a estudante, contemplando seu projeto de vida e sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais. Este componente curricular foi implementado nas arquiteturas curriculares no ano de 2017, na oferta da educação profissional e tecnológica.
Inicialmente, foi desenvolvida experiência piloto, com a implantação dos componentes curriculares Projeto de Vida e Mundo do Trabalho no currículo de dois Centros de Educação Profissional e Tecnológica na forma de Educação Profissional em tempo integral, e, a partir de 2018, ampliou-se para as unidades que ofertam Educação Profissional na forma de articulação integrada ao ensino médio (EPTNM).
No ano de 2019, a SEC/SUPROT, por meio da Diretoria de Currículo e Organização Curricular do Trabalho Pedagógico e Integralização da Rede de Educação Profissional e Tecnológica (DIROPE) dialogou com as unidades escolares que ofertam os componentes curriculares Projeto de Vida e Mundo do Trabalho em seus cursos, com o intuito de que professores e estudantes, avaliassem a proposta pedagógica, a metodologia, os materiais e ações provenientes desses dois componentes. Essa avaliação trouxe um importante retorno sobre os principais resultados impactados na formação dos/as estudantes e dos professores, bem como na sua prática pedagógica.
A pesquisa sobre os componentes curriculares Projeto de Vida e Mundo Trabalho teve como objetivo principal avaliar a percepção dos professores e estudantes em relação aos dois componentes e a metodologia implementada em parceria com o Instituto Aliança. Para tanto, foi fundamental a participação dos professores e estudantes envolvidos nos componentes, bem como as contribuições dos gestores, coordenadores pedagógicos e assessores pedagógicos na socialização da pesquisa, que obteve uma boa aderência da Rede de EPTEC.
Das respostas e depoimentos concedidos, a importância da formação continuada de professores para atuarem nos componentes em análise, suporte pedagógico para acompanhamento das práticas pedagógicas dos professores, material didático, orientação às unidades escolares e buscas de parcerias com outras instituições e órgãos governamentais outros entes nos encaminhamentos de apoio psicológico dentre outros, em consonância com o desenvolvimento dos seus projetos de vida, foram os principais pontos apresentados pela Rede. Nesse sentido, avaliou-se que além das orientações metodológicas, é preciso formação inicial e continuada de professores; acompanhamento pedagógico do trabalho proposto e momento de reflexões sobre as práticas pedagógicas vivenciadas a partir dos componentes curriculares em questão, cabendo à SEC/SUPROT, avaliar a finalidade desses componentes, com base nos princípios da Educação Profissional e Tecnológica da Bahia, na perspectiva do novo Ensino Médio.
220
Considerando o atual contexto da consulta pública acerca da elaboração das diretrizes curriculares, a SEC/SUPROT apresenta às escolas da Rede, a reelaboração do componente curricular Projeto de Vida, com a carga horária total de até 120 horas, a serem distribuídas na 1a e 2a séries do ensino médio, respectivamente. O quadro a seguir apresenta proposta de ementário construído pelo coletivo de professores envolvidos com a elaboração da proposta curricular do ensino médio. Os ementários são sugestões dos conteúdos a serem trabalhados nas escolas, mas estão abertos para acolhimento e a avaliação de novas propostas que forem indicadas:
COMPONENTE EMENTAS
CONTEÚDOS / OBJETOS DO CONHECIMENTO
PROJETO DE VIDA
Eu e o outro (responsabilidade social):
Representações e Identidades do eu, sujeito, em meus territórios: grupo e raízes. As visões de natureza e ser humano dos povos indígenas, africanos e orientais. A representação do eu na vida cotidiana e o conceito de estigma - E. Goffman. A influência da mídia para padrões e comportamentos.
Reflexões críticas dos valores sociais (fracasso, sucesso, ressentimento, etc.). Ética hoje: conceito de moral, autonomia, responsabilidade, virtudes e compromisso social).
Eu no mundo (mundo do trabalho e formação intelectual). Modo de Produção; Forças Produtivas;
Experiências de economia solidária e cooperativismo. Escolhas individuais, impactos globais: o Ser e o Ter. Projetar-se no mundo: possibilidades de atuação profissional e ingresso no ensino superior. Registro de memórias, construção de portfólio.
Autoconhecimento e Identidade:
Autoconhecimento: Sócrates, o Estoicismo e Sartre e as escolhas individuais. Autocuidado, autoconfiança,
autodisciplina:práticas corporais para o fortalecimento do eu (Capoeira, TaiChi Chuan e Yoga, etc.). Estudos biográficos: histórias de vidas marcantes no universo geral e próximo. As artes como recurso para a expressão do “eu”.
1a SÉRIE
Características sociais, econômicas, ambientais e culturais do ambiente escolar e seu entorno (território). Ocupação e dinâmica de uso dos recursos naturais e suas consequências. Potencialidades e limites. Projeto de Vida contemplando as diversas dimensões, a partir do fortalecimento da autoconfiança, autoconhecimento, autoestima e autogestão.