8.5.1 Historia 
Não raro, professores e professoras de História são questionados sobre o porquê de ensinar e aprender História durante os anos da Educação Básica. Estudantes se questionam sobre a importância de se estudar acontecimentos que precedem, muitas vezes, ao seu nascimento, e/ou o entendimento do seu lugar no mundo. Muito embora o ensino de História nas escolas passe por ressignificações e as rupturas em relação a este componente curricular sejam sen- síveis, tanto nas formações de professores e professoras, nos di- versos documentos curriculares, quanto na produção de material didático e/ou nas metodologias adotadas em sala de aula, pensa- mentos e questionamentos como estes refletem permanência na concepção de ensino.
Ao historicizar o ensino de História, compreende-se que este, as- sim como seus objetos de estudos, é fruto da produção humana e por isso se localiza no tempo e no espaço. Responder o porquê ensinar e/ou estudar História é uma oportunidade de historiar o conhecimento histórico e sua produção, bem como auxiliar os/as estudantes a compreender as continuidades e rupturas que mar- cam a sociedade na qual estão inseridos, além de pensar o papel de cada sujeito no processo histórico.
Na sociedade marcada pela informação rápida, por vezes instan- tânea, o ensino de História, ao longo dos nove anos do ensino fun- damental, é pensado de modo a, progressivamente, favorecer a compreensão dos limites e ambiguidades da condição humana. E para isso, durante os Anos Iniciais, é pautado pela concepção do eu, do outro e do nós, pela valorização de outros modos de viver, pela visão crítica da comunidade em que se está inserido. De modo que, nos Anos Finais, seja possível comparar outras formas/orga- nização de vida e social, para que a compreensão das diferenças seja algo possível, respeitando a pluralidade cultural e autonomia dos povos.
Desse modo, o ensino de História parte da perspectiva da inclusão, para atender à subjetividade e às especificidades desses sujeitos,
 
garantindo o reconhecimento das identidades e acolhendo a di- versidade das formas de aprender e ensinar. Cabe ao Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental potencializar as muitas aprendizagens possíveis, de modo a não naturalizar diferenças sociais, étnicas, geracionais, en- tre outras.
Na transição entre os anos, observa-se que as habilidades vão ga- nhando robustez e os/as estudantes, progressivamente, ao longo das séries iniciais do Ensino Fundamental, identificam, descrevem, conhecem e reconhecem, distinguem, selecionam, copilam, ma- peiam, relacionam, comparam e analisam. Estas ações tornam os aprendizes, durante os quatro anos do Ensino Fundamental, aptos a associar, inventariar, discutir, caracterizar, explicar e aplicar.
O ensino de história na Educação Infantil deve estimular as crian- ças a refletir e fazer descobertas relacionadas, primeiramente, à sua História, vivenciando experiências e interagindo com o meio natural e social. Dessa maneira, de forma lúdica, elas se apropriam de conhecimentos da própria história, constroem novos significa- dos, adquirem conhecimentos sobre si mesmas, sobre outras pes- soas, sobre lugares, formulam hipóteses e questionam, construindo entendimento da história local e do mundo.
No Ensino Fundamental, o ensino de História deve ter caráter transformador, despertando o estudante para a condição de sujei- tos que fazem História ao longo do tempo e dos espaços. Os objetos de conhecimento devem estar voltados para a reflexão de conceitos sobre a atividade cotidiana, sobre o tempo e sobre o sujeito histó- rico. Partindo desse princípio, a História se torna relevante para a construção das identidades sociais e é responsável pela construção de repertórios de atuação e compreensão da realidade.
Aprender e ensinar História, ao longo do Ensino Fundamental e, especialmente, em suas séries iniciais, não se afasta da leitura de mundo ou da leitura das palavras. São processos, leitura e letra- mento entrelaçados e indissociáveis das práticas sociais que cons- troem relações de identidade. Suas implicações no ensino de Histó- ria estão intrinsecamente ligadas à habilidade de leitura proficiente. Músicas, pinturas, fotografias, textos literários, diários, todos são fontes de pesquisa histórica e potenciais recursos pedagógicos que devem ser valorizados como habilidades a serem construídas no processo de desenvolvimento da compreensão leitora no ensino de História. A história ensinada exige do professor competências que transitam entre a escrita, a leitura e a oralidade, criando sentido no letramento histórico.
 
Partindo da compreensão do desenvolvimento integral da pessoa, afinal, esse/a estudante não é a soma de direitos e necessidades, é, antes de tudo, um indivíduo com muitas potencialidades e que precisa encontrar na escola espaço e tempo para desenvolvê-las. São sete as competências gerais para o ensino de História durante os nove anos do Ensino Fundamental:
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo;
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacio- nando acontecimentos e processos de transformação e manu- tenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organi- zação cronológica;
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposi- ções em relação a documentos, interpretações e contextos his- tóricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mí- dias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito;
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se, criticamente, com base em princí- pios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários;
5. Analisar e compreender o movimento de populações e merca- dorias, no tempo e no espaço, e seus significados históricos, le- vando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações;
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção historiográfica;
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreen- dendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.
Na etapa do Ensino Fundamental, o ensino de História, focado em competências e habilidades, busca desenvolver a capacidade de li- dar com a informação por meio de processos que levem à sua apro- priação, transpondo-a para novas situações e assim garantindo o aprendizado. Trabalhar por meio de competências, na História, é trabalhar a compreensão e a apropriação de conceitos. Para tan- to, é preciso reconhecer o estudante como sujeito ativo no pro- cesso de aprendizagem, que traz um conhecimento histórico para além da escola, fruto de sua experiência de vida. A preocupação é que o processo de ensino-aprendizagem seja vocacionado para o
  
                                FIGURA 10
Correlação entre Competências e Habilidades, no Componente Curricular História
Fonte: Elaboração dos redatores do Componente Curricular de História (2018).
DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA EDUCAÇÃO INFANTIL 428 E ENSINO FUNDAMENTAL – DCRB
desenvolvimento e preparação dos estudantes para os desafios do século XXI.
As competências referentes ao componente de História emergem do processo de construção do saber histórico que promove: seleção e tratamento da informação/utilização de fontes; compreensão/ explicação histórica; desenvolvimento do pensamento crítico/ana- lítico, que é estruturante para o desenvolvimento do pensamento crítico/social e para a formação de cidadãos proativos, capazes de interrogar o presente, ler o passado e atuar na sociedade em que está inserido. Ao relacionar essas competências às habilidades pro- postas para o componente, é possível perceber uma estreita ligação, como pode ser observado na Figura 10. Todavia, é a atuação do pro- fessor que vai contribuir para o desenvolvimento de cada estudante.
        COMPETÊNCIAS GERAIS
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais e informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
COMPETÊNCIAS DA ÁREA
Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico- -informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no
tempo e no espaço para intervir em situações do cotidiano e se posicionar
diante de problemas do mundo contemporâneo.
Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, ético COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.
(EF04HI08)
Identificar as transformações HABILIDADES ocorridas nos meios
de comunicação (cultura oral, imprensa, rádio, televisão, cinema, internet e demais tecnologias digitais de informação e comunicação) e discutir seus significados para os diferentes grupos
ou estratos sociais.
Para o desenvolvimento das competências e habilidades do com- ponente de História, professores e professoras podem utilizar di- ferentes estratégias e situações didáticas, como atividades que ex- plorem as diferentes noções de tempo e temporalidades, a partir, por exemplo, do estudo de diferentes calendários; trabalho com diversas fontes históricas, explorando as formas de oralidade, dife- rentes tipologias textuais; pesquisa em campo, podendo percorrer espaços desconhecidos ou pouco explorados pelos/as estudantes, por meio de (re)visitas a acervos familiares e estudo da história lo- cal e territorial. Explorar as possibilidades de ensino e aprendiza- gem ativa/colaborativa permite estimular o engajamento de estu- dantes no seu processo de aprendizagem e extrapolar as formas de aprender e ensinar, dentro e fora da sala de aula.