2. INTRODUÇÃO
“Vem, vamos embora que esperar não é saber, quem sabe faz a hora, não espera acontecer”. (Geraldo Vandré)
O debate em torno do Ensino Médio brasileiro, influenciado pelos movimentos educacionais globalizados, vem ganhando projeção na pauta governamental, internacional e nacional, nos últimos anos. No Brasil, atualmente, a política curricular tem como marco o Projeto de Lei (PL) no 6.840/13, que propunha, entre outras disposições, instituir “a jornada em tempo integral no ensino médio, dispor sobre a organização dos currículos em áreas do conhecimento” (BRASIL, 2013). A partir do referido PL, o Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED), constituiu Grupos de Trabalho (GT) temáticos voltados para estudos dos temas centrais para a reforma do Ensino Médio brasileiro. Os GTs foram integrados pelos/as secretários/as estaduais de educação e técnicos/as dos setores responsáveis pela coordenação do Ensino Médio das Secretarias de Educação, das 27 (vinte e sete) Unidades Federativas (UF) e do Distrito Federal (DF).
Em 2014, com a sanção da Lei no 13.005/14, que aprovou o Plano Nacional de Educação (PNE), foram aprovadas estratégias para subsidiar no cumprimento da meta 3, que estabelece:
Universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no Ensino Médio para 85% (oitenta e cinco por cento). (BRASIL, 2016)
As estratégias elaboradas direcionaram as ações prioritárias estaduais para que a meta fosse cumprida, dentre elas, algumas estratégias foram destinadas à reorganização curricular do Ensino Médio, a saber: institucionalização de programa nacional de renovação do ensino médio, de incentivo a práticas pedagógicas com abordagens interdisciplinares integrando teoria e prática, por meio de currículos escolares que organizem, de maneira flexível e diversificada, conteúdos obrigatórios e eletivos articulados em dimensões como ciência, trabalho, linguagens, tecnologia, cultura e esporte; e a definição de direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os (as) alunos (as) de ensino médio, que configurassem a elaboração de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio.
Neste sentido, a primeira versão da BNCC, que integrou todas as etapas da Educação Básica - Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, organizada em uma perspectiva de progressão das aprendizagens dos/as estudantes fora apresentada sob a forma de consulta pública à sociedade brasileira. A segunda versão, ajustada após consulta pública, foi aperfeiçoada durante a realização dos 27 seminários estaduais da BNCC, organizados pelo Ministério da Educação (MEC). A versão final da BNCC, contemplando as três etapas da Educação Básica, seguiria para a apreciação do Conselho Nacional da Educação (CNE) e, caso aprovada, seria homologada pelo MEC. Contudo, ao final do segundo semestre de 2016, com a mudança do governo da presidente Dilma Rousseff para o governo de Michel Temer, a proposta do PL no 6.840/13, com alterações substanciais ao texto original se configura na Medida Provisória (MP) no 746/16 e, em fevereiro de 2017, é aprovada se tornando na Lei no13.415/2017, que alterou a Lei de Diretrizes e Base da Educação (LDB), sobretudo nos artigos voltados para a organização dos currículos do Ensino Médio e por conseguinte se fez necessário a elaboração de uma nova versão da BNCC da
13
etapa do Ensino Médio. A nova versão da BNCC foi produzida, alinhada a Lei no 13.415/17, e foi encaminhada ao Conselho Nacional de Educação (CNE). O CNE organizou audiências públicas nas cinco regiões da federação para subsidiar a análise do documento e assim a BNCC do Ensino Médio, com as contribuições dos territórios, foi aprovada pelo CNE e homologada pelo MEC, em dezembro de 2018.
Além da BNCC, outros normativos e documentos foram produzidos no âmbito do CNE e MEC para orientar e apoiar os Sistemas, Redes e instituições de ensino no processo de implementação da reforma do Ensino Médio brasileiro, tais como:
● Portaria MEC no 649, de 10 de julho de 2018, que institui o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio.
● Portaria MEC no 1.023, de 4 de outubro de 2018, que estabelece diretrizes, parâmetros e critérios para a realização de avaliação de impacto do Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EMTI) e seleção de novas unidades escolares para o Programa.
● Portaria MEC no 1.024, de 4 de outubro de 2018, que define as diretrizes do apoio financeiro por meio do Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) às unidades escolares pertencentes às Secretarias participantes do Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio.
● Resolução CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio.
● Portaria MEC no 1.432, de 28 de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais para a elaboração dos Itinerários Formativos.
Não obstante à legislação, ressalta-se as intencionalidades que estruturam as propostas de reformas educacionais globalizadas que operam dentro da lógica da manutenção do modo de produção capitalista. O panorama das reformas realizadas na maioria dos países da América Latina se iniciou nos anos 90, em contextos das reformas neoliberais, promulgadas pelos Estados nacionais em distintas partes do mundo (...) por meio da gestão e da descentralização da educação, do financiamento e da estruturação dos sistemas educacionais, da avaliação e do currículo (COSTA, 2011).
Os principais marcos indutores dessas reformas foram a Conferência Mundial de Educação para Todos, realizada em Jomtien, em 1990, que resultou na assinatura da Declaração Mundial sobre Educação para Todos e o Marco de Ação para a Satisfação das Necessidades Básicas de Aprendizagem, em 1993, (MALANCHEN, 2016). Além desses, outro documento de projeção internacional, a serviço do capital e crucial no movimento reformista da educação no Brasil, foi o Relatório da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI, elaborado pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). No Brasil, o documento foi publicado em 1998 com o título “Educação: um tesouro a descobrir”, fruto de uma parceria entre a UNESCO e o Ministério da Educação (MEC).
Frente a esse cenário, propor políticas públicas educacionais para os/as trabalhadores/as e seus/suas filhos e filhas, que promovam a superação da lógica do capital é bastante desafiador, pois muitos elementos que estruturam a educação nacional estão a serviço da manutenção da sociedade capitalista de consumo e da divisão de classes sociais, a exemplo da difusão crescente de teorias que reforçam a ideia da escola como aparelho ideológico do estado, bem como o
14

financiamento da educação no país é praticado por organismos internacionais. Nesse contexto, a Bahia, ao longo de sua história, marcada por lutas de resistência e movimentos de libertação do seu povo e da sua ancestralidade, na atualidade, é arriscado qualquer passo que leve a retrocessos. Sendo assim, deve ser um compromisso político deste Estado propor políticas que promovam a reparação e equidade social, inclusive as políticas educacionais como a política curricular que está sendo tratada neste documento.
Partindo da premissa que o papel social da educação é emancipar pessoas, se entende a educação escolar como
um processo ao qual compete oportunizar a apropriação do conhecimento historicamente sistematizado – o enriquecimento do universo de significações-, tendo em vista a elevação para além das significações mais imediatas e aparentes disponibilizadas pelas dimensões meramente empíricas dos fenômenos. (Martins, 2013).
É importante ressaltar que apenas a reforma na política curricular para o Ensino Médio não poderá promover transformações profundas no cenário educacional e social dos/as estudantes desta etapa de ensino. As transformações mais significativas só serão possíveis quando houver a integralização entre políticas públicas voltadas para a garantia dos direitos de todos/as, incluindo as políticas educacionais e políticas para as juventudes, sobretudo, para as juventudes negras, que estão em um contexto de marginalização histórica no país.
Nesse excerto, o que a Bahia visa, em uma perspectiva sócio-histórica, é apresentar um Referencial Curricular que se fundamenta em uma educação que promova o desenvolvimento do gênero humano, por meio da apropriação dos conhecimentos, historicamente construídos pela humanidade, sem deixar de promover a valorização e preservação de saberes e conhecimentos da cultura e tradições dos agrupamentos humanos em que vivem, nos 27 (vinte e sete) Territórios de Identidade do estado.
Este Volume 2 do Documento Curricular Referencial da Bahia – etapa do Ensino Médio retoma e aprofunda categorias já tratadas no Volume 1, como: os pressupostos legais, os temas integradores, a territorialidade, o compromisso com a progressão das aprendizagens dos/das estudantes e o Projeto de Vida considerados na transição entre o Ensino Fundamental - Anos Finais e o Ensino Médio. Assim sendo, se faz necessário que os/as profissionais da educação se apropriem do Volume 1 do DCRB, sobretudo dos Anos Finais do Ensino Fundamental, para terem conhecimento do que foi considerado para a aprendizagem dos/as estudantes. Nessa perspectiva, de progressão de aprendizagens, preconizada pelas primeiras versões da BNCC, antes do advento da Lei no 13.415/17, é que os Volumes 1, 2 e 3 do DCRB buscam retomar essa premissa, estabelecendo nexos de integração entre os três volumes.
Destarte, convidamos os/as profissionais da educação, estudantes, familiares e demais segmentos da sociedade civil a se apropriarem deste Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB), etapa do Ensino Médio, para conhecimento das suas intencionalidades políticas e pedagógicas propostas às escolas baianas, como diretriz curricular para a formação integral dos/as estudantes do Ensino Médio da Bahia.