15.4. RECONHECIMENTO DAS TRAJETÓRIAS DOS/AS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
Nos diferentes espaços escolares públicos e privados, existem ou podem ser pesquisadas informações para conhecer e reconhecer os perfis dos trabalhadores e trabalhadoras da educação em diferentes dimensões – além do uso de dados das bases oficiais. Observando a formação acadêmica e elementos diversos das trajetórias de vida, é possível reconhecer essas realidades nesses lugares de profissionais ocupados.
Reconhece-se que a formação continuada acontece não somente promovida pelo Estado em diferentes espaços ou dentro das unidades escolares, como também pelas buscas individuais dos/as profissionais da educação em diferentes instituições. Vale ressaltar o esforço desse coletivo para fazer valer a discussão não só sobre carreira e salário, mas para reconhecer o papel do conhecimento dentro das universidades, entendendo que este “implica a capacidade de compreender as conexões entre os fenômenos, captar o significado das coisas, do mundo em que vivemos”, como afirma Demerval Saviani (2010, p.31). Assim elucidar, por meio da ciência, as condições econômicas, sociais, artísticas, culturais e históricas tecidas às suas realidades.
Destacamos o necessário levantamento, estudo e difusão do conhecimento de pesquisas realizadas pelos profissionais da educação das unidades escolares como forma de reconhecer o potencial pesquisador dos profissionais da educação e suas produções científicas, sejam estes das redes públicas ou privadas. Ao partilhar experiências com pesquisa, bem como os seus resultados, acredita-se no fortalecimento do coletivo escolar, mobilizando a gestão dos conhecimentos, que pode impulsionar o desenvolvimento teórico e também metodológico e possibilitará o ato de ensinar mais consciente, como preconizava a Resolução CNE/CP no 02/2015 no Art. 2o.:
§ 2o No exercício da docência, a ação do profissional do magistério da educação básica é permeada por dimensões técnicas, políticas, éticas e estéticas por meio de sólida formação, envolvendo o domínio e manejo de conteúdos e metodologias, diversas linguagens, tecnologias e inovações, contribuindo para ampliar a visão e a atuação desse profissional. (Brasil, 2015)
Sem abrir mão do conhecimento científico, a docência e a educação não podem perder “seu lugar como campo epistemológico de saberes específicos e cientificamente consolidados, para serem lugar de treinamento de executores de tarefas”, como afirma Sena (2020, p.339.). Com olhos abertos e atentos a não negativar a ciência, mas, sim, valorizá-la, a condição de omnilateralidade no Documento Curricular Referencial da Bahia para o Ensino Médio (DCRB/EM) proposta, provoca a atuar no sentido de fugir da perspectiva humana do individualismo, do egoísmo, mas entendendo que “a formação humana é omnilateral e universal: ela produz e reproduz a natureza inteira, livre da carência imediata”, como afirma Sandra Soares Della Fonte (2014).
Desta forma, não romantizar a profissão, mas possibilitar uma relação com o trabalho em educação numa perspectiva da autorrealização com consciência da força de princípios filosóficos e científicos envolvidos no processo formativo educacional. Com respeito às diversidades, a exemplo: da origem geográfica, condições de moradia, gênero e orientação sexual, etária, cultural, econômica, étnico racial, da relação com o sagrado, dentre outras, com vistas a uma educação multicultural que enfoque o respeito a nossa rica diversidade na composição da rede de profissionais da educação da Bahia e de cada escola.
529
Assim, é preciso vislumbrar cada vez mais coerência entre processo formativo, currículo e posturas dos sujeitos que atuam desde o executivo educacional aos que estão nos distintos espaços educativos diante de temáticas da atualidade.
O tratamento à diversidade pressupõe busca de equidade para atenuar os desequilíbrios nas ofertas de processos formativos. Deste modo, sem omissões ou silenciamentos que potencializam preconceitos e não contribuem para uma sociedade mais humana, fazer valer osjá conquistados direitos profissionais e humanos, ampliando as condições de atuação profissional dos/as educadores/as de forma responsável e democrática.
