ARTE
A organização social brasileira configura-se, como em todo o mundo capitalista, em uma sociedade dividida em classes sociais, na qual uma classe social minoritária e dominante apodera-se dos resultados do trabalho humano da maioria, entre os quais se incluem o da produção do conhecimento. A realidade educacional derivada desta situação é uma sociedade onde adquirir conhecimento pode, em muitas situações, depender das condições econômicas dos sujeitos e de
90
sua classe social.
Para discutir uma educação destinada à classe trabalhadora, é preciso salientar qual a expectativa que o modo de produção capitalista pretende para estes indivíduos: a formação para o mercado de trabalho, preferencialmente, em situação precarizada e desumanizadora.
A escola que tem o papel de transmitir os conhecimentos clássicos12 e que teria a função de ensinar a arte, na sua forma mais desenvolvida, acaba se consolidando em formar os indivíduos a serviço da organização do mercado. Assim, a composição do currículo escolar espelha essa realidade hierárquica da sociedade de classes e estabelece a importância que cada área do conhecimento possui neste contexto.
O tempo destinado a cada disciplina e a sua obrigatoriedade na organização curricular revela, por si só, a preocupante situação das artes em comparação às disciplinas como Português e Matemática, que, além de ocuparem um tempo maior, são obrigatórias em todas as séries do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. A relevância atribuída a determinados conhecimentos no currículo revela o que se espera dos indivíduos ao final do período escolar. A partir do Documento Curricular Referencial da Bahia – Ensino Médio (DCRB-EM), é possível fortalecer a presença das artes, privilegiando a área nos planos de flexibilização das unidades escolares, nas disciplinas eletivas e nos itinerários formativos, a partir de 2020.
No entanto, apesar das contradições presentes na escola pública brasileira este, ainda, configura- se como um espaço privilegiado para que a classe trabalhadora estruture a superação do caráter unilateral da formação e da vida humana, numa sociedade burguesa, competitiva e opressora e caminhe na construção de uma sociedade colaborativa, solidária e humanizadora. O DCRB-EM apresenta um trabalho com o ensino da Arte, numa perspectiva descolonizadora e não hegemônica. Nesta formulação, o componente curricular Arte localiza-se dentro da Área deLinguagens e suas Tecnologias, constituído por quatro linguagens: Artes Visuais, Música, Dança e Teatro.
Historicamente, o componente Arte sofre no cotidiano escolar, pois tem sido, muitas vezes, visto como uma disciplina complementar, com a função de auxiliar na compreensão e/ou assimilação dos conteúdos dos demais componentes. É preciso salientar que esta é uma tese equivocada, que não encontra eco nas concepções contemporâneas do ensino da arte. Contudo, esta questão também não deve acarretar o impedimento ou a dificuldade em trabalhar, de forma contextualizada, interdisciplinar, ou mesmo, transdisciplinar, nas escolas e estabelecer relações dialógicas com as demais áreas do conhecimento.
O DCRB-EM tem o compromisso de esclarecer o papel que a arte cumpre na formação humana e, para isso, optou por dialogar com uma concepção baseada na proposta da pedagogia histórico- crítica, construindo um pensamento educacional de referencial marxista, que concebe a arte fundamentada no materialismo histórico-dialético.
Como a Bahia é um estado de múltiplas territorialidades, é necessário que essa diversidade esteja, marcadamente, presente, tanto nas salas de aulas quanto em propostas que visualizem o território como espaço de aprendizagem. Saviani (2005) desvela que identificar os elementos culturais que necessitam ser assimilados colabora para que possamos distinguir o essencial e o acidental, o principal e o secundário, o fundamental e o acessório, e, assim, sejamos capazes de estabelecer as formas adequadas de desenvolvimento do trabalho pedagógico.
91

Na sociedade capitalista atual, a arte tornou-se um produto da burguesia. Existe pouco espaço de socialização e escasso acesso da classe trabalhadora aos bens culturais e artísticos. Vivemos processos de invisibilização inclusive da cultura popular. Muitas vezes, é negado a ela esse tipo de saber rico e humano. Afirmar a relevância deste campo do saber foi a decisão na construção deste novo currículo do Estado da Bahia assegurando a especificidade do conhecimento artístico como consequência da prática social em seu caráter histórico.
O currículo também deve estar atento para a relevância de uma educação integral, mas que ela não recaia numa perspectiva assistencialista, em que a escola seja vista como o locus de resolução compensatória de deficiências de diferentes ordens, como de saúde e nutrição, familiares, emotivas, cognitivas, motoras ou linguísticas. A educação integral aqui proposta considera:
O aluno como um ser global, a perspectiva histórico-crítica concebe a sistematização e a socialização do conhecimento a partir das relações entre a teoria e a prática, em um modelo educacional que chama para si a concepção de educação integral, ressaltando “a especificidade da escola e a importância do trabalho escolar como elementos necessários ao desenvolvimento cultural, que concorrem para o desenvolvimento humano em geral. (SAVIANI, 2008, p. 103)
Para Lukács (1970), a obra de arte une o percurso da vida individual ao percurso histórico da humanidade, dando chance ao indivíduo de reviver o passado e o presente, de uma forma muito intensa, como se isso fizesse parte da sua própria vida. Através da arte, é possível apropriar-se da realidade e transformá-la, pois
A arte, no sentido próprio da palavra, é ao mesmo tempo desmistificadora e revolucionária, pois conduz o homem desde as representações e os preconceitos sobre a realidade, até a própria realidade e à sua verdade. Na arte autêntica e na autêntica filosofia revela-se a verdade da história: aqui a humanidade se defronta com a própria realidade. Qual é a realidade que na arte se revela ao homem? Talvez uma realidade que o homem já conhece e da qual deseja apenas apropriar-se sob outra forma, isto é, representando-a sensivelmente? (KOSIK, 1994, p.13)
O ensino das artes pode integrar, de forma inter ou mesmo transdisciplinar, as quatro linguagens artísticas presentes na Rede Estadual, além do diálogo com as demais áreas do conhecimento, numa perspectiva omnilateral. A omnilateralidade entendida numa concepção marxista de uma formação humana oposta à formação unilateral, provocada pelo trabalho alienado e pela divisão social do trabalho da sociedade burguesa.
As artes integradas promovem uma autonomia expressiva e significativa do senso intelectual, crítico e reflexivo do sujeito. Esses processos de aprendizagem em Arte permitem incorporar o estudo apreciativo, a pesquisa de cunho científico e sócio-histórico e, sob este ponto de vista, dialoga com a BNCC, quando esta articula-se em seis dimensões do conhecimento artístico: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão.
A arte/educação, enquanto campo multidisciplinar de interação e intervenção social, implica em processos de aprendizagem que pressupõem saberes adquiridos pelo experienciar nas linguagens artísticas, de forma intersubjetiva que extrapolam, inclusive, o espaço educacional. Portanto, pensar na função da educação na formação significa refletir sobre os atravessamentos sociais que permeiam a construção individual e subjetiva dos sujeitos.


O processo de formação exige constante diálogo com a experiência e os modos como as pessoas e grupos sociais dão sentido e lidam com sua visão de mundo, reconhecendo ali um importante potencial de transformação. Desta forma, a arte se configura como um dos alicerces para a construção da autonomia do educando, entendendo esses processos artísticos como fundamentais para a formação humana de indivíduos conscientes e atuantes.
A educação, através das linguagens artísticas, deve fomentar a conscientização política individual e coletiva, ampliando o entendimento do sujeito e desenvolvendo a noção de cidadania nos fundamentos da liberdade, da autonomia e da responsabilidade.
A arte também exerce o papel importante na esfera interpessoal, fortalecendo relacionamentos e vínculos pessoais através da comunicação que, como fenômeno de linguagem, é constitutivo da experiência humana. O espaço escolar deve ajudar a desenvolver os preceitos da humanização nos/as educandos. Contudo, é importante se ter em mente que o processo de ensino não é unilateral, e deve também dialogar com a vivência do/a educando/a. Por fim, é clara a posição do campo dos saberes da arte como pilar essencial na construção identitária do sujeito e na sua inserção e participação crítica e ativa dentro da sociedade.
