8.1.3. CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
A área de Ciências da Natureza, no Ensino Médio, é formada pelos seguintes componentes curriculares: Biologia, Química e Física. Ela deve estar focada no compromisso de oportunizar a formação de cidadãos autônomos, críticos e capazes de protagonizar suas histórias de vida, bem como oportunizar aos estudantes a criação e a sistematização do conhecimento.
Para que esses objetivos sejam alcançados o/a docente deve considerar as experiências e realidades sociais dos/as estudantes e seus respectivos espaços de vivência e, dessa forma, investir em práticas pedagógicas com abordagens interdisciplinares, lançando mão de metodologias que coloquem o estudante no centro do processo de aprendizagem. Para isso, uma das propostas é o uso das metodologias ativas, pois elas incentivam o aprendizado de forma mais autônoma e mais participativa.
A BNCC amplia a percepção do ensino de Ciências da Natureza, rompendo com a “ótica da linearidade e da atomização, de que resultaram os conhecimentos simplificadores da realidade e visão da parte, dissociada tanto do todo, quanto das outras partes desse mesmo todo” (LUCK,2013, p. 13). Sendo assim, podemos dizer que a interdisciplinaridade oportuniza mostrar ao estudante um conhecimento globalizante, saindo da forma tradicional. Por meio dessa perspectiva, é possível instrumentalizá-lo para apresentar uma nova postura diante do conhecimento construído. A interdisciplinaridade age a favor da construção de situações de contextualização e da atuação profissional preocupada com um olhar para além do espaço da sala de aula.
A Contemporaneidade perpassa por uma transição do paradigma clássico para o paradigma emergente. Essa transição deflagra uma busca de superação ao que foi posto pela ciência moderna e seus postulados, pautados na oposição entre natureza e cultura. Essa separação foi uma construção historicamente conduzida pelas sociedades modernas e é responsável pelas crises convergentes que vivemos hoje. De tal forma, o indivíduo observa a natureza considerando-a como inimiga. “Ainda queremos manter a falsa ideia elaborada pela modernidade de que a natureza e a cultura são pólos separados? ” (CARVALHO, 2012). Nesse novo paradigma emergente “a visão de totalidade provoca a substituição da compartimentação por integração, desarticulação por articulação, descontinuidade por continuidade, tanto na parte teórica quanto na práxis da educação” (MC Moraes, 1997, p. 14).
Desta maneira, professores/as e estudantes precisam participar de forma ativa da construção do conhecimento. O que favorece o diálogo entre o saber local, o saber global e os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, tendo como aporte a necessária convivência com o meio ambiente em detrimento da relação de domínio. O intuito é possibilitar aos estudantes e professores/as uma visão sistêmica de educação, que considera substituir a padronização, estimulando a criatividade, a constituição de identidades e o respeito a diversidade.
Desse modo, há de se considerar que
ciência e sociedade desenvolvem-se, constituindo uma teia de relações múltiplas e complexas. A sociedade da informação e do conhecimento em que estamos inseridos nos obriga à compreensão da Ciência, não apenas como um corpo de saberes, mas também como instituição social” (DCRB- EF, BAHIA, 2018).
156
Na convicção de resgatar o conhecimento trabalhado no ensino de Ciências no período em que o estudante transladou nos conteúdos do Currículo do Ensino Fundamental, não menosprezando as inúmeras diferenças entre a abordagem oferecida no Ensino Médio, estrutura-se o presente instrumento da BNCC para o Estado da Bahia para promover de modo progressivo a oportunidade dos/as estudantes se apropriarem e compreendem a integração, a vivência, a discussão e a construção dos diversos sentidos que compõe as explicações dos fenômenos naturais, inclusive abordando as expressões regionais que, necessariamente, ajudam a esclarecer abordagem dos conteúdos e, desta forma, rearticulando e revendo o sentido prático do conhecimento científico. Consagrou-se ensinar água, ar, solo, seres vivos, corpo humano, matéria e energia no ensino fundamental, propõe-se na a fase do Ensino Médio, por exemplo, que o conhecimento reverbere em compreender a fotossíntese, a bioquímica celular, a evolução, a nutrição, a cinemática, as reações químicas entre tantos outros objetos de conhecimento que a aprendizagem de Ciências possa desenvolver e explicar.
A educação científica deve ter como premissa alguns objetivos, que de acordo com Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações são de:
Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos, bem como, alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas, além de, indiretamente, contribuir para todos os demais objetivos, ao buscar o estabelecimento de uma cultura científica na sociedade que contribua para a disseminação de conhecimentos e soluções (BRASIL,2016).
A necessidade de promover reflexões sobre a natureza das ciências e suas relações com a tecnologia e a sociedade contemporânea deve contribuir como estratégia para promover um diálogo com os conhecimentos prévios dos/as estudantes e as ideias científicas. Nesta perspectiva, o Currículo do Novo Ensino Médio para o Estado da Bahia prioriza o desenvolvimento participativo e investigativo do/a estudante quando se compromete na aliança da prática pedagógica dos professores comprometida com a autonomia intelectual do educando e lhe oferece acesso a construção de argumentos e à evidência consistente, que possam justificar e fundamentar as ideias das ciências.