10. ITINERÁRIOS FORMATIVOS: O QUÊ, PARA QUÊ, PARA QUEM?
A discussão sobre “Itinerários Formativos” no Brasil ganhou destaque em 2017, após a sanção da Lei n° 13.415/17, que estabeleceu mudanças para a estrutura do Ensino Médio no país. Não obstante à recente discussão, Perrenoud (1998, apud LOPES, 2019, p. 66) considera que o termo não é inédito na “história do currículo e faz parte de discursos que tentam propor a individualização do percurso formativo em nome de uma pedagogia diferenciada, entendida como capaz de combater o fracasso escolar”.
Conforme Lopes (2019), no contexto nacional, a terminologia foi conceituada e empregada, primeiramente, no âmbito da Educação Profissional no ano 2010, para dois anos depois, fazer parte da legislação do Ensino Médio brasileiro, mais precisamente por meio da resolução CNE/CEB no 2, de 30 de janeiro 2012 (Brasil, 2012), que define diretrizes curriculares nacionais para o Ensino Médio,
Os IF são incorporados pela resolução CNE/CEB no 2, de 30 de janeiro 2012 (Brasil, 2012), que define diretrizes curriculares nacionais para o Ensino Médio, porém sem pré definição de quais são os possíveis itinerários a serem construídos. É proposto que a organização curricular desse nível de ensino ofereça tempos e espaços próprios para estudos e atividades que permitam itinerários formativos opcionais diversificados, a fim de melhor responder à heterogeneidade e pluralidade de condições, múltiplos interesses e aspirações dos (as) estudantes, com suas especificidades etárias, sociais e culturais, bem como sua fase de desenvolvimento (p. 6). (LOPES, 2019, p.66).
Ainda segundo a autora, em seu trabalho “Itinerários formativos na BNCC do Ensino Médio: identificações docentes e projetos de vida juvenis”, com a reforma do Ensino Médio, a proposta de organização do currículo passa a
224
indicar os itinerários formativos por áreas (linguagens e suas tecnologias; matemática esuas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias; ciências humanas e sociais aplicadas; formação técnica e profissional), ou mesmo integrando diferentes áreas, sendo afirmado que busca atender o contexto local, na medida da possibilidade dos sistemas de ensino, e favorecer possíveis articulações com a educação profissional. (LOPES, op.cit)
O conceito de Itinerários Formativos - e sua constituição - passa a ser considerado e reforçado nos textos normativos do Ministério da Educação. No documento das Diretrizes Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio (BRASIL, 2018), eles são concebidos como conjuntos de unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que “possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade”, devendo ser organizados a partir das quatro áreas de conhecimento e da formação técnica e profissional (BRASIL, 2018, p. 2). Essa ideia é reforçada e ampliada nos Referenciais Curriculares Para a Elaboração de Itinerários Formativos (BRASIL, 2019) ao considerar
Itinerários Formativos como conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento (Linguagens e Suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
A presença das quatro áreas do conhecimento mencionadas acima como percursos formativos para oferecer caminhos distintos ajustados às preferências e aos projetos de vida dos/as estudantes talvez já fosse previsível na flexibilização do currículo. O próprio Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) avalia o desempenho dos/as estudantes e os seleciona para instituições federais de ensino superior e para programas do Governo Federal em todo o país a partir desses blocos de conhecimento. Já a Formação Técnica e Profissional, incluída no Ensino Médio regular, é algo mais peculiar, uma vez que os/as estudantes terão possibilidade de cursar um itinerário técnico, fazer cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC) ou até mesmo um conjunto de FICs entre si.
No âmbito dessa nova configuração, as escolas do Ensino Médio do Brasil terão a possibilidade de ofertar currículos flexíveis que atendam aos anseios e desejos de sua comunidade de estudantes, respeitando as orientações dos sistemas de ensino. A flexibilização, como já mencionado, pode ser organizada a partir de diferentes formatos: por área do conhecimento e formação técnica e profissional ou de forma integrada a partir da mobilização de competências e habilidades de diferentes áreas ou da formação técnica e profissional. As mudanças determinam ainda que os/as estudantes cursem um ou mais Itinerários Formativos de forma concomitante ou sequencial, sem perder de vista que são indissociáveis da formação básica. No caso das escolas baianas, as orientações sobre a flexibilização do Ensino Médio estarão presentes ao longo de todo este capítulo.
Seja qual for a organização/arquitetura curricular proposta pelos sistemas de ensino, é imprescindível que não se perca de vista os objetivos centrais dos Itinerários Formativos previstos nos Referenciais Curriculares Para a Elaboração de Itinerários Formativos (BRASIL, 2019), a saber:
I. aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ou à Formação Técnica e Profissional;
II. Consolidar a formação integral dos (as) estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida;
III. promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; e
IV. desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida (BRASIL, 2019, p. 4).