8.2.4. O QUE É O PROJETO DE VIDA COMO COMPONENTE CURRICULAR?
O Projeto de Vida tem eco no campo do desejo e todo desejo ecoa em conjunto, concorrendo para um agenciamento, estando sempre próximo das condições de existência objetiva, unindo- se a elas (DELEUZE; GUATTARI, 2010).
A inserção do Projeto de Vida no Currículo é uma oportunidade ímpar para valorizar e trabalhar as várias dimensões do ser humano, expandindo as aprendizagens para além da racionalidade cognitiva, que ainda ocupa lugar de centralidade nos currículos, possibilitando uma aproximação com a educação interdimensional, onde o Logos (pensamento, razão, ciência), o Pathos (afetividade, relação do homem consigo mesmo e com os outros), o Eros (impulso, corporeidade)e o Mythus (relação do homem com a vida e a morte, com o bem e com o mal) encontram lugar e onde, sobretudo com a dimensão transcendental do ser humano no Mythus, é possível trabalhar os sentidos da vida dos/as estudantes (COSTA, 2008).
A competência geral que trata do Projeto de Vida, na BNCC, nos apresenta o vínculo do projeto de vida com a liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade. Para o desenvolvimento dessa competência, ao longo da Educação Básica, são apresentadas as sub-dimensões da determinação, esforço, auto eficácia, perseverança e autoavaliação. Ainda no texto da BNCC, encontramos uma clara orientação para a organização da unidade de ensino para, em atenção ao acolhimento das diversidades que as juventudes trazem, bem como a um percurso formativo que, observando diferentes percursos e histórias, faculte aos sujeitos da aprendizagem a definição dos seus Projetos de Vida, em âmbito individual e coletivo.
Demarcando, ainda, que o Projeto de Vida deve ocupar o campo privilegiado de fortalecimento do protagonismo juvenil e da construção de identidades, convidamos os/as profissionais da educação a reconhecerem seus/suas estudantes como detentores de saberes, com suas formas de sociabilidade e práticas culturais, aproveitando esse singular momento do desenvolvimento humano, para fomentar a construção do “eu”, para estimular a autonomia, para encorajar nossas juventudes a se prepararem para ir além do que, muitas vezes, se acredita e se credita a elas. Não devemos desperdiçar a extraordinária potência que guardam as juventudes de construir suas identidades.
É mais do que oportuno, portanto, que possamos mover o currículo na direção da construção de Projetos de Vida que inspirem as juventudes a caminhar na direção dos seus desejos e sonhos alicerçados em bases éticas, democráticas e humanistas.