8.2.3. Educação Física
O processo de construção da proposta curricular da Educação Físi- ca Escolar para a rede pública e privada da Bahia foi permeado pela compreensão do contexto da legalidade e legitimidade da BNCC, das Orientações Curriculares do Ensino Fundamental de nove anos25, da dinâmica estabelecida pela instituição responsável por esse processo (Secretaria de Educação e seus atores sociais), das sugestões elencadas pelo processo de consulta pública e da produ- ção científica da área.
 Sendo assim, pensar o currículo da Educação Física Escolar (EFE) constitui-se, pedagogicamente, como possibilidade de construção
25 BAHIA. Secretaria da Educação. Superintendência de Desenvolvimento da Educação Básica. Diretoria de Educação Básica. Orientações curriculares e subsídios didáticos para a organiza- ção do trabalho pedagógico no ensino fundamental de nove anos. Salvador, 2013.
da cidadania com autonomia intelectual, ética e moral, por meio dos conhecimentos historicamente construídos e fundamentados legalmente neste componente curricular obrigatório da Educação Básica, integrado à proposta pedagógica da escola (BRASIL, 2003). Adicionalmente, compreende-se que este componente deverá ser ofertado em todos os níveis e modalidades de ensino, ministrado por docentes licenciados em Educação Física.
Nesse cenário, esclarecemos que a efetividade do currículo depen- derá das condições objetivas de implantação e execução em cada escola baiana, considerando elementos sociais, políticos, econô- micos, pedagógicos, didáticos e formativos do processo, reconhe- cendo a individualidade de cada realidade escolar. De outra forma, identifica-se um elemento primordial para a efetivação e vida do currículo na rede, o processo de formação continuada e perma- nente, para que as ações pedagógicas do DCRB sejam efetivadas e possam interferir na realidade social dos escolares.
Como tal, a Educação Física Escolar (EFE), no contexto da Área das Linguagens, configura-se como relevante para o processo de for- mação e desenvolvimento integral dos estudantes, durante o En- sino Fundamental, oferecendo possibilidades enriquecedoras de ampliação cultural do potencial dos escolares de intervirem de ma- neira crítica, autônoma e criativa na realidade social, por meio da pluralidade das práticas corporais sistematizadas e das represen- tações sociais26.
Assim, a ampliação cultural aqui referendada compreende saberes e práticas corporais, experiências estéticas, emotivas e lúdicas, que se inscrevem, mas não se restringem à racionalidade típica dos sa- beres científicos que, comumente, orientam as práticas pedagógi- cas na escola. Além disso, as experiências irrestritas com as práti- cas corporais e a segurança que esse conhecimento pode oferecer a cada estudante lhe oportunizarão experiências de autonomia e segurança em contextos de saúde e lazer, que, na vida do ser huma- no trabalhador moderno, tomam contornos ainda mais relevantes e fundamentais.
Para pensar uma proposta de currículo, é preciso reconhecer que os estudantes do Ensino Fundamental possuem modos próprios de vida e múltiplas experiências pessoais e sociais, o que torna ne- cessário reconhecer a existência de infâncias, no plural, e, conse- quentemente, a singularidade de qualquer processo escolar e sua interdependência com as características da comunidade local.
26 GONZÁLEZ, F. J.; FRAGA, A. B. Afazeres da Educação Física na escola: planejar, ensinar, partilhar. Erechim: Edelbra, 2012.
 
 
As crianças possuem conhecimentos que precisam ser, por um lado, reconhecidos e problematizados nas vivências escolares, com vistas a proporcionar a compreensão do mundo e, por outro, am- pliados de maneira a potencializar a inserção e o trânsito dessas crianças nas várias esferas da vida social (BRASIL, 2017).
Diante do compromisso com a formação estética, sensível e ética, a Educação Física, aliada aos demais componentes curriculares, as- sume, nessa composição curricular, o papel com a qualificação para a leitura, a produção e a vivência das práticas corporais. Para tanto, entende-se que os professores devem buscar formas de trabalho pedagógico pautadas no diálogo, considerando a impossibilidade de ações uniformes ou lineares, que possam atender às demandas específicas de grupos naturalmente não incluídos.
Nas aulas, as práticas corporais poderão ser compreendidas como fenômeno cultural dinâmico, diversificado, pluridimensional, sin- gular e contraditório. Desse modo, é possível assegurar aos es- tudantes a (re)construção de um conjunto de conhecimentos que permitam ampliar sua consciência a respeito de seus movimentos e dos recursos para o cuidado de si e dos outros, além de desenvolver autonomia para apropriação e utilização da cultura corporal em di- versas finalidades humanas, favorecendo sua participação de forma confiante e autoral na sociedade (BRASIL, 2017).
Sendo assim, considera-se que haverá ampliação do acervo cul- tural corporal dos estudantes do Ensino Fundamental se todos os conhecimentos tematizados contemplarem a inclusão como prin- cípio de suas ações pedagógicas, de modo que tanto o público ora excluído quanto aqueles que não demandam tratamento específi- co desfrutem das aprendizagens desejadas para essa etapa educa- cional.
No panorama da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a Edu- cação Física Escolar é compreendida como fenômeno cultural di- nâmico, diversificado, pluridimensional, singular e contraditório, tematizada por meio das práticas corporais em suas diversas for- mas de “codificação e significação social, entendidas como mani- festações das possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história” (BRASIL, 2017, p. 217). Neste documento, compreende-se que há três elementos fundamentais comuns às práticas corporais: “movimento corporal como elemento essencial; organização interna (de maior ou menor grau), pautada por uma lógica específica; e produto cultural vincu- lado com o lazer/entretenimento e/ou o cuidado com o corpo e a saúde” (BRASIL, 2017, p. 211).
 
Vale ressaltar que a conceituação de práticas corporais necessita atender a esses três elementos fundamentais, além de serem aque- las realizadas fora das obrigações laborais, domésticas, higiênicas e religiosas, nas quais os sujeitos se envolvem em função de propósi- tos específicos, sem caráter instrumental. Essa condição assertiva evita que qualquer movimento corporal seja inserido no currículo sem critério ou relação direta com o intento pedagógico do compo- nente no Ensino Fundamental.
Dito isso, a Educação Física no Ensino Fundamental oferecerá, por meio das práticas corporais sistematizadas e das possibilidades de se movimentar, acesso a uma dimensão de conhecimentos e de experiências complementadas dentro e fora do ambiente escolar. Considerando a extensão geográfica e a multiplicidade cultural que compõem a identidade do Estado da Bahia, a proposta curri- cular em tela leva em consideração a organização geográfica dos 27 Territórios de Identidade que marcam o Estado da Bahia, pois necessitam ser considerados nas proposições curriculares de cada território, cidade e escola.
Desta forma, diante da proposta indicada pela BNCC e das Orien- tações Curriculares do Ensino Fundamental de 9 (nove) anos na Bahia, o desenho curricular proposto para Educação Física Esco- lar organizará o conhecimento e as unidades temáticas sustenta- das nas discussões de González e Schwengber27 e de González e Fraga28, a saber:
a) possibilidades do se-movimentar: abordadas como oportuni- dades de ampliação dos conhecimentos do próprio corpo, em diversos espaços e tempos em múltiplos contextos culturais. Sendo assim, EFE oportunizará às crianças desafios psicomo- tores e cognitivos, na construção de novas referências sobre seu próprio corpo, de potencialidades para se-movimentar e de interação com o ambiente e com outros. Além disso, destaca- mos que apesar da experiência de movimento ocupar um lugar central, não acontecerá no vazio social, pois estará permeada de valores e formas de entender o mundo.
b) a segunda dimensão do conhecimento da EFE se refere ao estu- do das práticas corporais sistematizadas, com alguns elemen- tos em comum, como: 1) o movimento corporal como elemen- to essencial; 2) uma organização interna (de maior ou menor grau) pautada por uma lógica específica; e 3) serem produtos
27 GONZÁLEZ, F. J.; SCHWENGBER, M. S. V. Práticas pedagógicas em Educação Física: espaço, tempo e corporeidade. Erechim: Edelbra, 2012.
28 GONZÁLEZ, F. J.; FRAGA, A. B. Afazeres da Educação Física na escola: planejar, ensinar, partilhar. Erechim: Edelbra, 2012.
   
culturais vinculados com o lazer/entretenimento e/ou o cuida- do do corpo e a saúde. Nessa perspectiva, as práticas corporais que fazem parte do campo de estudo da EF são: as acrobacias, as atividades aquáticas, as danças, os esportes, os exercícios fí- sicos, os jogos e brincadeiras, as lutas, as práticas corporais de aventura na natureza, as ginásticas, a capoeira, a saúde e o lazer e práticas corporais.
c) representações sociais sobre os conhecimentos da cultura cor- poral de movimento: entendidas como conhecimentos sociais construídos no campo científico, embasados na sociologia, an- tropologia, política, saúde coletiva, epidemiologia, fisiologia e anatomia, que contribuirão na formação humana. Nesse con- texto, a EFE problematizará conceitos sobre a origem e a di- nâmica de transformação nas representações e práticas que se relacionam com as atividades corporais de tempo livre, o cuida- do e a educação do corpo, seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual, bem como os agentes sociais envolvi- dos em sua produção, tais como: o Estado, o mercado, a mídia, as instituições esportivas, as organizações sociais, as questões de gênero, socioeconômicas, políticas etc. Ao brincar, dançar, jogar, praticar esportes, ginásticas ou atividades de aventura, para além da ludicidade, os estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas (regras, códigos, rituais, sistemáticas de funciona- mento, organização, táticas etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre si e com a sociedade as representações e os significados que lhes são atribuídos.
Sendo assim, a Educação Física Escolar no Ensino Fundamental será um campo de experiências de se movimentar, das práticas corporais sistematizadas e das representações sociais, dispostas conforme o quadro a seguir “Organizador Curricular”, o qual dis- corre sobre a distribuição das unidades temáticas, competências específicas, objetos de conhecimento e habilidades, distribuídas em ciclos. Por outro lado, a Figura 6, apresentada a seguir, repre- senta as possibilidades que poderão ser adequadas a cada realidade escolar.
A proposta curricular deste documento sugere que os conheci- mentos da EFE, delimitados em habilidades que privilegiem oito dimensões de conhecimento (BRASIL, 2017), nas quais utilizaremos os exemplos que envolvem casos de inclusão e busquem facilitar o entendimento do docente:
Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência das práticas corporais, pelo envolvimento corporal na realização dessas práticas. São conhecimentos que não podem ser acessados sem passar pela vivência corporal, sem que sejam efetivamente experimentados. Trata-se de uma possibilida- de única de apreender as manifestações culturais tematizadas pela Educação Física e de o estudante se perceber como sujeito “de car- ne e osso”. Faz parte dessa dimensão, além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no momento da realização de uma determinada vivência sejam positivas ou, pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si. O caminhar de um cego nunca será um conhecimento efetivo até que o estudante vidente seja desafiado a experimentar as suas tarefas naturalizadas do dia a dia de olhos vendados, com e sem companhia. Não há outra forma de aprender esse conhecimento se não for através da vivência.
• Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibili- ta ao estudante ter condições de realizar de forma autônoma uma determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo de
 
conhecimento gerado pela experimentação (saber-fazer), mas dele se diferencia por possibilitar ao estudante a competência necessária para potencializar o seu envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito àquele rol de conhecimentos que viabilizam a prática efetiva das manifesta- ções da cultura corporal de movimento não só durante as au- las, como também para além delas. Ainda utilizando a cegueira como referência explicativa, a partir da experimentação, o estu- dante poderá e deverá desenvolver melhor a utilização de seus sentidos táteis e auditivos para usar e efetivamente se apropriar desse conhecimento.
• Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensí- veis geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada à apropriação de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfru- tar e ser competente em uma prática corporal, de poder dar conta das exigências colocadas no momento de sua realização no contexto do lazer. Trata-se de um grau de domínio da práti- ca que permite ao sujeito uma atuação que lhe produz satisfa- ção. Ao incorporar em sua vida conhecimentos que podem lhe ser úteis no dia a dia, o estudante também apresentará a condi- ção de fruição acerca desse conhecimento, na medida em que se enxergará competente e mais seguro no caso de a cegueira acometer alguém da família ou de lidar com esse público na vida em sociedade.
• Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da reflexão espontâ- nea gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato intencional, orientado a formular e empregar estratégias de ob- servação e análise para: (a) resolver desafios peculiares à prá- tica realizada; (b) apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua realização. Sendo ou não um cego, a experiência com esses conhecimentos lhe permitirá refletir sobre as condições sociais que envolvem esse público e sua vida cotidiana, tornando-se, certamente, um agente efetivo na luta por condições melhores de vida social.
• Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos origina- dos em discussões e vivências no contexto da tematização das práticas corporais que possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol de uma so- ciedade democrática. A produção e partilha de atitudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a qualquer proces- so de socialização. No entanto, essa dimensão está diretamen- te associada ao ato intencional de ensino e de aprendizagem e,
 portanto, demanda intervenção pedagógica orientada para tal fim. Por esse motivo, deve-se focar a construção de valores re- lativos ao respeito às diferenças e ao combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende propor o tratamento apenas desses valores, ou fazê-lo só em determi- nadas etapas do componente, mas assegurar a superação de estereótipos e preconceitos expressos nas práticas corporais. É muito mais simples não se preocupar com a inclusão quando se está incluído. Essa reflexão determina um perfil de aprendi- zado em que valores verdadeiros da vida em sociedade se colo- carão como desafio para a vida dos estudantes, haja vista que, ao experimentarem e refletirem sobre a cegueira, eles estarão reconstruindo seus valores e colocando em tela novos desafios para a construção de uma sociedade mais justa e em melhores condições de igualdade.
• Análise: está associada aos conceitos necessários para enten- der as características e o funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa dimensão reúne conhecimentos como a clas- sificação dos esportes, os sistemas táticos de uma modalidade, o efeito de determinado exercício físico no desenvolvimento de uma capacidade física, entre outros. Essa dimensão do conhe- cimento permitirá ao estudante adentrar o mundo paralímpico, em suas regras, normas e modos de pensar o esporte e as prá- ticas corporais, a ponto de compreender conceitos como “clas- sificação funcional” e perceber sua relevância e interferência na prática esportiva profissional paralímpica.
• Compreensão: está também associada ao conhecimento con- ceitual, mas, diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em li- nhas gerais, essa dimensão está relacionada a temas que per- mitem aos estudantes interpretar as manifestações da cultura corporal em relação às dimensões éticas e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões da sua produ- ção e transformação e à vinculação local, nacional e global. Por exemplo, pelo estudo das condições que permitem o surgimen- to de uma determinada prática corporal, em uma dada região e época, ou os motivos pelos quais os esportes praticados por homens têm uma visibilidade e um tratamento midiático dife- rente dos esportes praticados por mulheres. Ou estudos que mostrem os estereótipos construídos acerca da inutilidade de uma pessoa com deficiência podem oferecer elementos con- cretos que, imbricados nas dimensões anteriores, fortalecem a condição de esclarecimento acerca dos contextos sociocultu- rais em que vivem.
  
• Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e co- nhecimentos necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral de decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas corporais, to- mando como referência valores favoráveis à convivência social. Contempla a reflexão sobre as possibilidades que eles e a co- munidade têm (ou não) de acessar uma determinada prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis (públicos e priva- dos) para tal, os agentes envolvidos nessa configuração, entre outros, bem como as iniciativas que se dirigem para ambien- tes além da sala de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos sociais vinculados a esse universo. De posse desse perfil de conhecimentos, certamente pode-se criar a expectativa de que o estudante com essa for- mação se tornará um agente protagonista das ações em sua co- munidade de moradia ou na comunidade de trabalho ou estudo.
Vale ressaltar que não há nenhuma hierarquia entre essas dimen- sões, tampouco uma ordem necessária para o desenvolvimento do trabalho no âmbito didático. Cada uma delas exige diferentes abor- dagens e graus de complexidade para que se tornem relevantes e significativas. Porém, é fundamental que cada uma dessas dimen- sões seja referência para o trabalho pedagógico, e, por consequên- cia, seja o ponto de diálogo com os processos avaliativos dos docen- tes da Educação Física, de modo que estes tenham bem claro o que estão ensinando e, portanto, o que devem verificar na aprendiza- gem dos estudantes no processo avaliativo.
Na organização curricular, as unidades temáticas estão articula- das, pedagogicamente, considerando as características dos conhe- cimentos acumulados da Educação Física, dos professores, do con- texto social e cultural da escola, dos alunos e alunas atreladas às competências gerais e específicas do componente curricular e das habilidades propostas do quadro organizador. Além disso, a esco- la e o docente devem considerar esses pressupostos e observar a articulação com as competências gerais da BNCC e as competên- cias específicas da Área de Linguagens, de modo que o componente curricular de Educação Física possa garantir aos estudantes o de- senvolvimento de competências específicas ao final de seu ciclo de Ensino Fundamental.
A busca pelo desenvolvimento dessas 10 competências específicas da Educação Física, ao final do Ensino Fundamental, será definida pela orientação a partir de Unidades Temáticas nas quais estarão elencadas diversas habilidades a serem desenvolvidas pelos docen- tes. As proposições temáticas poderão ser ampliadas a partir das experiências dos professores e das professoras, das características
 da realidade local, dos avanços da produção científica da área, das tecnologias disponíveis, bem como por meio da articulação com outras áreas do conhecimento, considerando a identidade étnico- -racial, religiosa, de gênero e de sexualidade e os(as) estudantes pú- blico-alvo de uma educação inclusiva para o Ensino Fundamental.
