Números
A unidade temática Números pressupõe o desenvolvimento do pen- samento numérico, que engloba a noção de número, de contagem, de ideia de quantidade, de escrita numérica e de notações matemá- ticas. As atividades cotidianas estão permeadas pelas diversas re- presentações do número nos vários contextos em que ele aparece. Logo, é imprescindível a assimilação dos conceitos e a realização de procedimentos que os envolvam, no intuito de que os aprendizes possam perceber a Matemática como parte integrante da sua vida, e não como objeto de estudo exclusivo da escola.
Para essa temática, é desejável que o(a) professor(a) desenvolva sequências didáticas que permitam ao estudante estender conhe- cimentos e procedimentos já adquiridos anteriormente, amplian- do-os em complexidade. A ideia central aqui proposta é a de uma mediação que o(a) conduza à construção e à coordenação do pen- samento lógico-matemático, sem deixar de lado aspectos impor- tantes como a criatividade e a intuição, bem como a capacidade de análise e de crítica que, juntas, constituem um marco referencial para a interpretação de fatos e conceitos.
No Ensino Fundamental I, é imprescindível preparar os alunos para ler, escrever e ordenar números naturais e racionais positi- vos, de modo que sejam capazes de identificar e compreender as características inerentes a cada sistema, como o valor posicional dos algarismos à esquerda ou à direita da unidade, por exemplo.
 
O DCRB prevê que, nesse processo, os alunos também aprendam a argumentar, justificando os procedimentos utilizados para a reso- lução de uma dada questão, e a avaliar se os resultados encontrados deram conta do problema proposto, realizando cálculos, lançando mão de diferentes estratégias, seja por estimativas ou cálculo men- tal, seja por meio de aplicação de algoritmos.
Já no Ensino Fundamental II, espera-se que o aluno possa resol- ver problemas com números naturais e racionais positivos envol- vendo as operações fundamentais. Nesse segmento, os alunos de- vem ser provocados a lidar, prioritariamente, com situações que só possam ser representadas pelos números negativos e irracionais, abrangendo significados mais abstratos para o conceito de número. Precisam estar capacitados também para reconhecer, comparar e ordenar números reais, relacionando-os com pontos na reta nu- mérica. Nessa fase, os alunos também devem dominar o cálculo de porcentagem, juros, descontos e acréscimos, prevendo o estudo de conceitos básicos de economia e finanças, com o foco na educação financeira dos alunos.

Álgebra
A inserção da temática Álgebra sistematiza o que já constava em outras recomendações, como os Parâmetros Curriculares Nacio- nais (PCN). Nos PCN, o pensamento algébrico estava em algumas propostas, principalmente em Números. Agora é um eixo desta- cado, com uma unidade específica, a ideia é organizar de maneira mais coesa os objetivos de aprendizagem ao longo do Ensino Fun- damental e melhorar a aprendizagem.
É de fundamental importância que os alunos compreendam os procedimentos utilizados, em vez de apenas memorizá-los. Sendo assim, é preciso propor atividades que contribuam com o entendi- mento de igualdade, estabelecendo relações e comparações entre quantidades conhecidas e desconhecidas, como também tentar ex- pressar alguns significados para uma expressão algébrica.
Os professores do 1o ao 5o ano do Ensino Fundamental que se aven- turarem a ler o texto da Base podem se assustar com uma nova unidade temática que só costumava surgir a partir do 6o ano: o eixo da Álgebra. Para muitos, tais conteúdos significam equações e sentenças com números e letras misturados, porém não é só isso. “Não falamos em adiantar as relações de abstração entre números e letras, mas em trabalhar o pensamento algébrico”, explica o pro- fessor Ruy Pietropaolo, um dos autores do texto final da BNCC. Isso significa “olhar para a aritmética com mais ênfase na maneira de
 
pensar do que na técnica e no procedimento de cálculo”. Ou seja: é mais importante que as crianças pensem sobre o que está por trás das operações matemáticas do que apenas memorizar o uso dos algoritmos.
No entanto, no Ensino Fundamental II, a ideia é desenvolver o pen- samento algébrico e organizar de maneira mais coesa os objetivos de aprendizagem ao longo do Ensino Fundamental, melhorando a aprendizagem. Segundo a BNCC, as ideias matemáticas fundamen- tais vinculadas a essa unidade são equivalência, variação, interde- pendência e proporcionalidade (BRASIL, 2017). Os conteúdos dessa unidade temática devem preparar o aluno para perceber regulari- dades e padrões de sequências numéricas e não numéricas, para interpretar representações gráficas e simbólicas e para resolver problemas por meio de equações e inequações. É de fundamental importância que os alunos compreendam os procedimentos utiliza- dos, em vez de apenas memorizá-los. Sendo assim, é preciso propor atividades que contribuam com o entendimento de igualdade, esta- belecendo relações e comparações entre quantidades conhecidas e desconhecidas, como também tentar expressar alguns significados para uma expressão numérica, para equações e para inequações.
É importante também que os alunos compreendam os diferentes significados das variáveis numéricas em uma expressão, que sejam capazes de estabelecer a generalização de uma propriedade, inves- tigar a regularidade de uma sequência, indicar um valor desconhe- cido em uma sentença algébrica e ainda indicar a variação entre duas grandezas. Assim, o aluno precisa dominar os conhecimentos algébricos a ponto de estabelecer conexões entre variável e fun- ção, entre incógnita e equação e entre parâmetro e fórmula. Tam- bém devem ser preparados para aplicar as técnicas de resolução de equações e inequações, inclusive no plano cartesiano.
A unidade permite trabalhar, ainda, com o desenvolvimento do pensamento computacional dos alunos e, em especial, com a lin- guagem algorítmica, reconhecendo que o conceito de variável e a estrutura lógica operacional própria dos algoritmos podem ser transportados para a resolução de problemas modelados pela lin- guagem algébrica.