12.7. CUIDADO DE SI, DO OUTRO E DOS ESPAÇOS COMUNS
O cuidado de si, do outro e dos espaços comuns, a partir de uma dimensão socioeconômica e relacional do indivíduo, se insere enquanto peça fundamental na formação humana. Assim, parte- se do pressuposto de que o cuidado de si, do outro e dos espaços comuns está pari passu a uma formação humana integral em que o sujeito deve ser visto em sua condição holística.
430
A escola, como espaço de diversidade e pluralidade, assume o relevante papel de ser o lócus da promoção de uma educação para a paz enquanto estado social de dignidade onde tudo possa ser preservado e respeitado, permitindo que os/as estudantes e profissionais da educação vivenciem esses princípios, contribuindo para um clima escolar harmonizado que favoreça o desenvolvimento de habilidades voltadas para a convivência democrática e cidadã na escola, no território e na sociedade.
A escola não pode desvincular o cognitivo do afetivo, a formação integral dos estudantes perpassa pelas interações afetivas como solidariedade, empatia, resiliência, cidadania, cooperação, entre outras.
Prezando pela afetividade a escola proporciona um ambiente de autoestima, acolhimento e confiança fundamentais para o desenvolvimento da aprendizagem e ressignificação das relações interpessoais mais equilibradas dentro do espaço escolar. De acordo com a pedagogia afetiva o desenvolvimento das competências socioemocionais é um passo assertivo para assegurar uma atmosfera saudável e propícia para promover a equidade, valorizar a diversidade e construir espaços de convivência democrático comprometido com a responsabilidade na relação de um para com o outro. Na perspectiva da escola enquanto lócus com uma integralidade que atenda não apenas às demandas da contemporaneidade, mas de um porvir, onde se entrelaçam as identidades culturais e econômicas visando um desenvolvimento sustentável, contínuo e responsável, na perspectiva do local para o global, que se conectam e interconectam através do fazer humano.
12.8. A PESQUISA COMO PRINCÍPIO PEDAGÓGICO
Partindo do pressuposto de que as juventudes são produtoras de culturas, de ciência e que a curiosidade é uma característica inerente ao ser humano, é necessário conceber a pesquisa enquanto princípio pedagógico em que o cerne deste pressuposto seja o letramento científico para a prática social cotidiana, que vise a aquisição dos conhecimentos sistematizados e a produção de outros.
Importante que esse pressuposto educativo compreenda a concepção da pesquisa em todos os componentes curriculares e áreas do conhecimento. Considere, reconheça e valorize os saberes populares e os territórios educativos não só o conhecimento historicamente sistematizado.
A concepção de pesquisa enquanto pressuposto pedagógico implica no emprego dessas características na sociedade vinculada aos interesses coletivos, aos arranjos produtivos locais e ao Território de Identidade. Vale ressaltar que a premissa da pesquisa, enquanto princípio pedagógico, perpassa também pelo contexto do/da professor/a pesquisador/a e da pesquisa enquanto constituinte dos princípios pedagógicos da instituição.
O contato com a pesquisa desde a educação básica pode propiciar aos/às estudantes o interesse pela pesquisa, além do compromisso social, interconectando conhecimento e prática, revestindo de significado os pressupostos teóricos e, sobretudo, destituindo os entraves que separam escola, comunidade e território assim como conhecimento sistematizado e popular.