8.4.
Área de
Ciências da Natureza
– Texto
Introdutório

Ciência e sociedade desenvolvem-se constituindo uma teia de re- lações múltiplas e complexas. A sociedade da informação e do co- nhecimento em que estamos inseridos nos obriga à compreensão da Ciência, não apenas como corpo de saberes, mas também como instituição social. Questões de natureza científica com implicações sociais são levadas à discussão, e os cidadãos são chamados a dar sua opinião. Dessa maneira, o letramento científico é fundamental para o exercício pleno da cidadania. O desenvolvimento de compe- tências para formar esse cidadão emancipado deve ser contempla- do no currículo de Ciências da Natureza.

No Ensino Fundamental, o componente curricular Ciências aborda temas que são estudados em várias áreas do conhecimento dentro da área das Ciências Naturais, desde a Astronomia até as Geoci- ências, passando pela Química e a Física. Nessa fase escolar, esses conhecimentos devem ser apresentados aos estudantes de maneira geral para que eles se apropriem dos conhecimentos construídos sobre o mundo natural, ampliando seu repertório e entendendo a ciência como prática cultural histórica.
A sociedade contemporânea está fortemente organizada com base no desenvolvimento científico e tecnológico. Os diferentes marcos na história da humanidade são determinados por domínios de téc- nicas que facilitaram a interação homem-natureza. O homem é um ser que atua na natureza em função de suas necessidades e o faz para sobreviver como espécie, mas não o faz como os outros ani- mais. A ação humana sobre a natureza se dá pela incorporação de experiências e conhecimentos produzidos e transmitidos de gera- ção a geração; essa transmissão pela educação e pela cultura per- mite que a nova geração não volte ao ponto de partida da que a precedeu29.
A área de Ciências da Natureza, por meio dos diversos conteúdos científicos que explora, incide em diversos campos do conhecimen- to. Contribui para o desenvolvimento de várias competências em diferentes ambientes de aprendizagem. Com o ensino de Ciências, pretende-se formar o cidadão letrado cientificamente para que nossos alunos se transformem em pessoas mais críticas e agentes de mudanças para uma sociedade mais igualitária e justa, atenden- do às demandas de uma sociedade em constante transformação, entendendo a presença e a influência do conhecimento científico na sociedade.
29 ANDERY,MariaAmáliaetal.ParacompreenderaCiência:umaperspectivahistórica.16.ed. Rio de Janeiro/São Paulo: Garamond/EDUC, 2012.