
8. ARQUITETURA CURRICULAR
Uma das mudanças mais significativas na atual política do Ensino Médio foi, sem dúvidas, a arquitetura curricular: composição curricular, carga horária, centralidade no protagonismo e projetos de vida estudantis. A nova organização contempla duas partes indissociáveis: a Formação Geral Básica (FGB) e a parte flexível, indiscutivelmente associadas às dimensões postas pela LDB, no seu art. 36, assim postas:
Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino. (LDB, Art. 36, caput, na consideração adstrita à Lei 13.415/2017)).
A Formação Geral Básica (FGB) é a parte do currículo comum a todos os/as estudantes das ofertas e modalidades do Ensino Médio do Brasil. Ela é constituída pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), com as competências e habilidades que devem ser desenvolvidas por todos os/as estudantes do território nacional. No Estado da Bahia, a Formação Geral Básica demarca a importância da apropriação, pelos estudantes, dos conhecimentos historicamente constituídos pela humanidade.
A atual composição do Ensino Médio busca uma formação integral do/a estudante e promove um estímulo a interdisciplinaridade na medida em que traz competências gerais para toda educação básica e ainda competências e habilidades organizadas por áreas de conhecimento.
Para o arranjo curricular do novo Ensino Médio, a carga horária deverá ser ampliada gradativamente até 1400 horas anuais. No entanto, até 2022, a ampliação deverá ser de 1000 horas anuais, totalizando 3000 horas para toda a etapa. A formação geral básica deverá compor a carga horária máxima de 1800 horas (BNCC), enquanto a parte flexível deverá ter o mínimo de 1200 horas (Itinerários Formativos). A arquitetura curricular está organizada no formato de séries anuais com carga horária dividida de forma equitativa: 600 horas anuais para a FGB e 400 horas anuais para a parte flexível.
O currículo está organizado em forma de componentes curriculares tanto para a formação geral básica quanto para a parte flexível. As unidades escolares terão a flexibilização para escolher as
86
unidades curriculares (oficinas, observatórios, clubes, núcleos, laboratórios) que melhor se adequam às suas realidades para a realização das atividades curriculares.
Vale ressaltar que, de acordo com a legislação, parte da carga horária pode ser cumprida em outros espaços de aprendizagem, em instituições parceiras, devidamente credenciadas pela SECe de acordo com normatização do Conselho Estadual de Educação (CEE). Essas atividades podem ocorrer de forma presencial ou a distância, mediada ou não por tecnologia, mas é fundamental que os objetivos pedagógicos sejam evidentes e que todas as atividades sejam orientadas pelo/a professor/a.
Espera-se que, com esse novo modelo de arquitetura curricular, alguns desafios dessa etapa do Ensino Médio sejam superados como os altos índices de reprovação, evasão e abandono, qualificando o tempo de aprendizagem do/a estudante na escola e contribuindo para que esse/a
A BNCC está organizada por área de conhecimento, assim, as competências e habilidades estão distribuídas nas áreas e não por componente curricular, com exceção de Língua Portuguesa que traz as habilidades específicas para esse componente. Vale salientar que a organização por área facilita o trabalho interdisciplinar na medida em que os componentes que compõem a área se articulam mobilizando os respectivos conhecimentos para o desenvolvimento das habilidades e competências. Contudo, numa perspectiva de processo de transição entre o que previa antes a Base Nacional do Ensino Médio, antes da BNCC, organizada em áreas de conhecimento e componentes curriculares, a FGB, no referencial curricular da Bahia, continuou organizada por componente curricular, em que cada componente traz os objetos de conhecimentos clássicos e essenciais para a formação integral dos/das estudantes para, a partir daí o desenvolvimento de competências e habilidades.
