12.11. TERRITÓRIO COMO LOCUS DE APRENDIZADO
É importante afirmar que todo território é político, visto que o espaço que pode ser apropriado por um sujeito social implica em relações de poder e em processo de construção territorial e identidade, pois
O território não é apenas o resultado da superposição de um conjunto de sistemasnaturais e um conjunto de sistemas de coisas criadas pelo homem. O território é o chão e mais a população, isto é, uma identidade, o fato e o sentimento de pertencer àquilo que nos pertence. O território é a base do trabalho, da resistência, das trocas materiais e espirituais e da vida sobre os quais ele influi. Quando se fala em território, deve-se, pois, de logo, entender que se está falando em território usado, utilizado por uma dada população. (SANTOS, 2003)
Para compreender um território, é preciso relacioná-lo ao conceito de identidade, que é justamente o sentimento de pertença dos sujeitos que constroem dinamicamente um lugar, através de trocas culturais constantes, manifestadas na língua, nas crenças, nos costumes, na arte e que veicula um espírito próprio e singular (COELHO, 2008), como também
O território é um espaço físico, geograficamente definido, geralmente contínuo, caracterizado por critérios multidimensionais, tais como o ambiente, a economia, a sociedade, a cultura, a política e as instituições, e uma população com grupos sociais relativamente distintos, que se relacionam interna e externamente por meio de processos específicos, onde se pode distinguir um ou mais elementos que indicam identidade,coesão social, cultural e territorial. (BAHIA/SEPLAN)
434
A Educação Integral em Tempo Integral corrobora com o exposto no Estatuto da Juventude (BRASIL, 2013, p.10 e 11), o qual compreende o território enquanto espaço de integração para os jovens. Os 27 Territórios de Identidade do Estado da Bahia possuem rica diversidade cultural, social, política, ambiental, artística e econômica. Isto posto, as propostas educativas devem considerar os Territórios de Identidade do Estado enquanto política pública e enquanto educadores. A oportunidade educativa de incluir o território no projeto pedagógico da escola contribui para mapear os territórios e os seus saberes, reduzir os muros entre escola e comunidade, e reforçar a função social da escola.
O território educador pode contribuir ainda para a construção do projeto de vida do/da estudante, pois
Assim como a identidade, a elaboração de um projeto de vida também é fruto de um processo de aprendizagem. Cabe nos perguntar: em que medida nossas ações educativas estão contribuindo para que os jovens possam se conhecer melhor, conhecer os limites e as possibilidades do seu meio social e assim melhor se capacitarem para elaborar os seus projetos? (DAYRELL; GOMES, 2019, p.13 2009).
O território educador pode contribuir em uma dupla perspectiva nos aspectos de identidade: 1) identidade coletiva da comunidade; e 2) identidade e protagonismo juvenil. Assim, compreende- se que o fortalecimento da identidade coletiva dentro dos territórios de identidade, contribui para a construção da identidade juvenil, tanto individual do/a jovem quanto coletiva do território. Para tanto, entende-se a necessidade de educar e aprender no território, para o território e com o território.
Considerando que cerca de 70% do espaço territorial baiano está inserido no bioma semiárido, é fundamental propiciar condições para construção de saberes e aprendizagens sobre este contexto, no intuito de desenvolver e fortalecer o sentimento de pertença a este território.
Trata-se de um processo de ressignificação e reorganização das representações sociais, dentro de uma perspectiva de uma educação contextualizada que deve formar sujeitos conectados, sendo necessário considerar as culturas e as identidades culturais dos sertões, sincronizadas com a sustentabilidade e especificidade local na promoção de um enfoque sistêmico que dê conta de todas essas dimensões.
Cabe destacar a importância de se pensar o global em interseção com o local pois, como defendido por Milton Santos (2000), a ideia da globalização em detrimento da territorialização coopta os indivíduos para uma teia que os seduz com seu falso brilho, por incutir-lhes a ideia de que passam a fazer parte de uma rede mundial, conectados ao que se produz pelo mundo afora, desprestigiando muitas vezes o que se produz em seu próprio território.
Assim, destaca-se mais uma vez a importância de se enaltecer as peculiaridades dos territórios a que essa juventude faz parte, tanto na construção de suas identidades quanto na construção da cultura local, para que se possa desconstruir a ideia amplamente disseminada de que aquilo que é produzido pelo outro tem sempre mais valor do que aquilo que é produzido com os saberes e com as características dos nossos iguais.