14. ENSINO MÉDIO COM ITERMEDIAÇÃO TECNOLÓGICA (EMITec)
O Ensino Médio com Intermediação Tecnológica (EMITec), é um Programa institucionalizado através das Portarias da Secretaria de Educação do Estado da Bahia(SEC-BA), no 424/2011 (BAHIA, 2011); 1.131/2011 (BAHIA, 2011) e 1.787/2016 (BAHIA
2016), constitui uma Política Pública Educacional, implementada pelo Governo do Estado da Bahia, para: atender a jovens e adultos que, prioritariamente, residam em localidades distantes ou de difícil acesso em relação às localidades que já ofertam o Ensino Médio; suprir a carência de docentes habilitados em localidades longínquas; auxiliar na construção da cidadania, bem como atenuar as desigualdades socioculturais, objetivando expandir a oferta do Ensino Médio no Estado.
O Programa funciona por meio de plataforma de telecomunicações, através de soluçãotecnológica, que inclui possibilidades de videoconferência e acesso simultâneo à comunicação interativa entre usuários, empregando IP (Internet Protocol), por satéliteVSAT (Very Small Aperture Terminal).
Fonte: EMITec/SUPED/SEC, 2011
O EMITec faz uso de uma rede de serviços de comunicação multimídia que integra dados, voz e
imagem. A equipe de professores/as com formação específica em todos os componentes curriculares desenvolvem as atividades pedagógicas, atendendo a todas as localidades dos municípios da circunscrição dos 27 Núcleos Territoriais de Educação (NTE), com carga horária total de 3.000 (três mil) horas/aula, distribuídas em3 (três) séries, nos turnos matutino, vespertino e noturno.
Dessa forma, os/as estudantes, em salas de aula/espaços, localizados em suas comunidades de origem, são orientados por um/a mediador/a, conectados ao estúdio, que interagem com o/a professor/a do EMITec, resultando em um diálogo efetivo, garantindo a completa comunicação em tempo real, entre educandos/as, professores/as e mediadores/as no processo de ensino e de aprendizagem.
Tal metodologia estimula a construção do conhecimento mediante o trabalho investigativo, cooperativo, colaborativo e de integração de grupos, criando um ambiente propício e incentivador da criatividade, e de efetiva aprendizagem. Neste processo, a (re)significação de conceitos e a construção do conhecimento far-se-á no sentido epistemológico, no qual os sujeitos em diferentes níveis de conhecimento interagem, apropriando-se de um objeto de conhecimento desvelando um fato ou umfenômeno.
Essa metodologia exige do/a professor/a uma prática docente diferenciada, compatível com o uso 505
 
contínuo dos diversos recursos tecnológicos ao seu dispor, umavez que se instaura uma nova situação escolar, caracterizada pelo distanciamento físico entre professores/as e estudantes, mas que possibilita a interação em tempo real.
As transmissões das aulas do EMITec ocorrem diariamente ao vivo, em estúdio, através da solução tecnológica, contando também com gravação simultânea das referidas aulas, em formato HD (Hard Disk / Disco Rígido), estando devidamente catalogado no EMITec, após passar por edição, para em seguida ser disponibilizada emambiente virtual da Secretaria da Educação.
Assim, o EMITec assegura que todas as aulas sejam ministradas por professores/as, noscomponentes curriculares em que atuam, garantindo maior qualidade ao processo de ensino e de aprendizagem. Dessa forma, a oferta Ensino Médio por Intermediação Tecnológica se constitui numa estratégia fundamental para garantia do atendimento da etapa final da Educação Básica para os/as estudantes matriculados/as, independentemente de sua localização geográfica. A figura 2 ilustra a abrangência do Emitec no Estado da Bahia, no período de 2011 a 2020.
Fonte: EMITec/SUPED/SEC, 2011
Em relação ao atendimento dos/as estudantes atendidos/as, localidades e municípios,assim como o quantitativo de turmas formadas, mediadores/as e professores/as que atuam no EMITec, no período de 2011 a 2019, conforme o quadro a seguir.
A carga horária total de 3.000 horas/aula do curso será distribuída em três séries, entrea parte comum e a parte diversificada obrigatória. O horário das aulas é estruturado em tempos de aprendizagem que compreendem o período em que os/as educandos/as estarão nos espaços educativos, com aulas presenciais, assim organizados:
● Diurno: 05 (cinco) tempos de aulas, sendo por aula: 50 min. de exposição, 15 min. de interatividade e 15 min. para atividades em sala, com intervalo de 10 min. entre o 2o e3o tempo.
● Noturno: 05 (cinco) tempos de aulas, sendo por aula: 30 min. de exposição, 15 min. de interatividade e 10 min. para atividades em sala, com intervalo de 05 min. entre o 2oe 3o tempo.
A organização curricular do Emitec, está baseada no que prevê a Lei no 9.394/96 que, dentre outras disposições, determina como fins específicos do Ensino Médio, a preparação dos/as estudantes para o exercício da cidadania e para o mundo do trabalho, além da Resolução CNE no 03/98 que destaca: a educação tecnológica básica;a compreensão do significado da ciência, das letras e das artes; o processo histórico detransformação da sociedade e da cultura e o exercício da cidadania.
A nova organização curricular do Emitec, no tópico a seguir, visa atender a legislação nacional mais recente que alterou alguns artigos da LDB, a Lei no 13.415/17, que em seus Artigo 36, dispõe que
o currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meioda oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I. linguagens e suas tecnologias;
II. matemática e suas tecnologias;
III. ciências da natureza e suas tecnologias;
IV. ciências humanas e sociais aplicadas;
V. formação técnica e profissional.
§ 1o A organização das áreas de que trata o caput e das respectivas competências e habilidades será feita de acordo com critérios estabelecidos em cada sistema de ensino.
I - (revogado);II-(revogado);
§ 3o A critério dos sistemas de ensino, poderá ser composto itinerário formativo integrado, que se traduz na composição de componentes curiculares da Base Nacional Comum Curricular - BNCC e dos itinerários formativos, considerando os incisos I a V do caput.(BRASIL, 2017)
A proposta curricular do Emitec encontra-se, também, em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas (ResoluçãoCNE/CEB no 3/2018) e com a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio(Resolução CNE/CEB no 4/2018).
507
Sendo assim, atualmente, a organização curricular do EMITec está estruturado nas quatro Áreas do Conhecimento e seus respectivos Componentes Curriculares, a saber:
• Linguagens e suas Tecnologias–Língua Portuguesa, Inglês, Arte e EducaçãoFísica; • Ciências Humanas e Sociais Aplicadas–História, Geografia, Sociologia e Filosofia; • Ciências da Natureza e suas Tecnologias–Biologia, Química e Física;
• Matemática e suasTecnologias–Matemática.
A organização curricular do Ensino Médio será fundamentada, ainda, por quatro grandes eixos norteadores, que são trabalhados por meio dos temas transversais: investigação cientifica, diversidade, educação ambiental e cidadania, articulados coma Base Nacional Comum Curricular e Parte Diversificada, ao longo das unidades letivas, de forma que contribuam para a ampliação e compreensão de conceitos e questões fundamentais para a elevação da escolarização e das práticas sociais, numa perspectiva interdisciplinar e contextualizada, como vemos no diagrama abaixo:
Trabalho
Diversidade e EducaçãoAmbiental Cidadania
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. Ciências Humanas e suasTecnologias. Ciências da Natureza e suas Tecnologias