12.12. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR
Os itinerários formativos da educação integral em tempo integral são:
1) Itinerário de Linguagens e suas tecnologias (7h e 9h);
2) Itinerário de Matemática e suas tecnologias (7h e 9h);
3) Itinerário de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (7h e 9h);
4) Itinerário de Ciências da Natureza (7h e 9h);
5) Itinerário Integrado Transdisciplinar (diálogo entre as quatro áreas do conhecimento 7h e 9h).
Em todos itinerários há a oferta do currículo de 7h diárias e de 9h diárias, sendo que a única diferenciação se dá na carga horária dos componentes curriculares. (Ver currículo do itinerário). E ainda, a parte comum têm 600h de base, conforme a Lei no 13.415 de 2017 a carga horária total para a base comum no ensino médio é de 1.800 horas, portanto a carga horária de cada série do ensino médio é de 600 horas e para cumprir a carga horária diária do tempo integral as adequações foram feitas na carga horária dos itinerários de forma a não prejudicar nenhuma área ou componente curricular.
Em todos os itinerários formativos têm-se três componentes curriculares comuns (Iniciação Científica, Intermediação Social e Pensamento computacional) e três estações de saberes (uma voltada à área do conhecimento, uma voltada ao território de identidade e uma voltada ao diálogo transdisciplinar).
12.12.1. ESTAÇÕES DOS SABERES
Como parte da política de Educação Integral do Estado da Bahia, os Complexos Integrados de Educação, instituídos através do Decreto no 16.718, de 11 de maio de 2016, são unidades escolares articuladas com instituições de Educação Superior, hoje, em parceria com a Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB), em Itabuna, Porto Seguro e Itamaraju; com a Universidade do Estado da Bahia (UNEB), em Ipiaú, Eunápolis e em Caetité.
Os Complexos Integrados de Educação têm sua organização curricular a partir das Estações dos Saberes. As Estações dos Saberes prezam pela construção coletiva do conhecimento. Tem-se nas estações importante metodologia para fomentar o protagonismo dos/as estudantes, visto que o estudante é convidado a construir suas ideias e saberes.
Os Complexos Integrados de Educação Integral são, amiúde, um retrato das ações do Estado da Bahia na diminuição do hiato ainda existente entre educação básica e educação superior, expresso pela relação entre educação básica e ensino superior e os aspectos de inovação nas metodologias ativas e protagonismo juvenil.
As ESTAÇÕES DOS SABERES fazem parte do rol das metodologias chamadas ativas, que se propõe a repensar os lugares dos professores e estudantes, transformando o encontroem torno de práticas de ensino-aprendizagem criativo, interessante, produtivo e transformador para todos os envolvidos. Uma ESTAÇÃO DE SABERES cria a oportunidade da construção autônoma, coletiva e cooperativa de saberes, conhecimentos e práticas.
Nesse sentido, afastando-se da concepção de educação bancária, denunciada por Paulo Freire, em que o professor centraliza a transmissão de conhecimento, partindo unicamente do que para ele é considerado relevante no processo de ensino-aprendizagem. Ao contrário, o que se quer com as ESTAÇÕES é o aprendizado a partir da disponibilização de materiais (livros, fichas de estudo, roteiros de aprendizagem, objetos, pessoas convidadas ou líderes em determinado assunto, materiais de laboratório, etc.), tecnologias da informação (dispositivos tecnológicos fixos e móveis, internet) e de atividades práticas (jogos, oficinas pedagógicas em torno de um tema, de situação- problema e de uma técnica esportiva ou artística, rodas de conversa, etc.).
Nessa concepção de trabalho pedagógico, o estudante assume uma atitude mais ativa e o professor funciona como orientador das atividades, interferindo o mínimo possível no caminho de aprendizado do estudante. Desta forma, oportuniza-se através das ESTAÇÕES tanto o trabalho cooperativo a partir de grupos, formado por estudantes com diferentes níveis de aprendizado, quanto a pesquisa, o questionamento de todo e qualquer conhecimento, saber ou prática social, o aprendizado significativo no ritmo, quase sempre diferenciado, de cada estudante.
