QUÍMICA
A Química é uma ciência muito mais presente no nosso dia a dia do que muitas pessoas conseguem observar. Nosso corpo funciona através de reações químicas que geram energia para seu movimento. Diversas reações também acontecem em meios de transporte, por reestruturação da matéria, recombinação de átomos e moléculas. A Química está presente desde a roupa que vestimos ao celular que usamos. No entanto, esse vasto campo de exploração para os/as estudantes apresenta- se na visão de um componente cheio de conteúdos compartimentados e em caixinhas sem correlação com sua vida e seu futuro, ou ainda quando a utilizam de forma equivocada, por exemplo, quando o termo Química é utilizado de maneira negativa. Um bom exemplo para esse caso seria quando repetem que determinado alimento é “cheio de Química”. Se tudo ao nosso redor é
160
formado por átomos e moléculas, então todos os alimentos são formados por compostos químicos. O que se pretende dizer ao utilizarmos essa expressão? É preciso ampliação do uso do termo e precisão da linguagem, abandonando a correlação feita ao termo Química a algo ruim. Apesar da possibilidade do emprego da Química para o mal, esse fato é uma potencialidade e não exclusividade desta área da Ciência (ZUCCO, 2011).
A luz do Novo Ensino Médio, os antigos “conteúdos” recebem o nome de objetos de aprendizagem e deixam de ser os geradores dos objetivos a serem alcançados, passando a ser meio para a mobilização de competências e construção de habilidades, tendo como documento norteador as propostas da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Com isso, daremos um saltob significativo entre as teorias e avanços tecnológicos tão importantes para a evolução humana, chegando a efetiva prática do conhecimento. Pretende-se buscar a construção e o despertar de dentro para fora das indagações que fazem a humanidade evoluir. Os objetos de conhecimento devem ser pensados como uma ferramenta de acesso, a chave que fará a correlação entre as teorias e os fenômenos macros. Nesse contexto, o ensino de Química dar-se-á a partir das unidades temáticas presentes na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Matéria e Energia e Vida, Terra e Cosmos.
A unidade temática Matéria e Energia responderá indagações a respeito da composição da matéria, como estão interligadas, como diferentes materiais poderão ser aplicados as diferentes áreas, suas potencialidades e seus riscos. Assim, relacionando-se com a Química em diversos estudos como a composição da matéria, transformações químicas e físicas, termoquímica, eletroquímica, cinética e radioatividade.
A unidade temática Vida, Terra e Cosmos, resultado da articulação das unidades temáticas desenvolvidas no Ensino Fundamental como Vida e Evolução e Terra e Universo, discorre sobre os seres vivos, ecossistemas, características e manutenção da vida na Terra, considerando a complexidade dos processos relativos à vida e suas inter-relações. Assim, partiremos desde o surgimento dos elementos químicos, modelos atômicos, as funções orgânicas e sua relação coma bioquímica em nosso cotidiano, até temas como: energia, combustíveis e tecnologia, além de gerar discussões no campo social, ético e cultural. A Química apresenta-se nesta unidade a partir de uma abordagem ampla, que inclui produção de energia e armamento nucleares, além de materiais avançados como polímeros e nanotecnologia, utilização de controles de pragas para produção agrícola e estudos como cinética e equilíbrio químico, conceitos importantes quando se estuda a conservação dos alimentos e nutrição, além de avaliar os impactos ambientais causados pela interferência humana, buscando alternativas para diminuí-los. A proposta é utilizar-se de diferentes mídias para pesquisa, coleta e análise de dados e o uso de ferramentas para pesquisa e divulgação dos resultados.
Aliada a Química andam de mãos dados os outros membros das Ciências da Natureza: Biologia e Física, fazendo ainda correlações a área de Matemática. Deve-se observar também que o desenvolvimento de caracteres sociais, éticos, culturais, econômicos e geográficos, assim como a compreensão de toda a evolução histórica dessas ciências são imprescindíveis à formação plena de nossos/as estudantes. Por exemplo, no Transporte, pensar no combustível é apenas uma parte do processo, precisamos na eficiência energética, mas, deve-se pensar no custo da produção, transporte e comercialização, nos motores dos carros, na segurança, nos subprodutos da queima, na poluição que isto pode acarretar ao meio ambiente.
Então, a aliança entre componentes formais de conhecimento da Química, juntamente com um conjunto maior de habilidades a serem desenvolvidas é que serão responsáveis pelo desenvolvimento de um cidadão crítico e atuante no ambiente ao qual está inserido.