
6.1. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO CURRÍCULO
Se é verdade que se pode considerar que o “currículo em ato”3 de uma escola não é outra coisa senão essa própria escola em pleno funcionamento, mobilizando todos os seus recursos materiais e humanos na razão de ser da escola - que é a educação dos/as estudantes -, é nesta perspectiva de Dermeval Saviani (2020) que se define o currículo como conjunto de atividades nucleares desenvolvidas pela escola para cumprir as suas funções educativas, entendendo, na visão de conjunto, que currículo diz respeito às atividades curriculares, essenciais e nucleares assim, como as atividades extracurriculares, não essenciais, secundárias, mas que enriquecem as atividades curriculares (SAVIANI, 2020).
É também verdade que os estudos do campo do currículo no Brasil e em âmbito internacional relacionam os vínculos entre a sociedade, a história, a cultura, o multiculturalismo, o trabalho, o saber, o conhecimento, entre outros aspectos produzidos pela realidade social, com a escola.A educação, portanto, é entendida como um processo de mediação entre a prática social educativa com a prática social global, que se desenvolve de formas sistemática e assistemática,sendo realizada por diferentes instituições, dentre elas as instituições escolares. A diversidade das abordagens, a partir dos estudos teóricos do currículo no Brasil e fora dele, em algumas dassuas perspectivas, dialoga com as diferentes concepções que expressam a unidade dialética na construção coletiva da escrita do texto das Diretrizes Curriculares Referenciais da Bahia (DCRB).
Primeiramente, é importante situar o currículo tanto como proposta quanto como prática, sendo proposta e prática inter-relacionadas que se produzem umas em relação às outras. Para Alice Casemiro Lopes (2004), toda política curricular é constituída e constitui propostas e práticas curriculares. É um processo de seleção e de produção de saberes, de visões de mundo,de habilidades, de valores, de símbolos e significados, portanto, de culturas. Políticas curriculares não são produções apenas de governos e externas às escolas, mas se realizam dentro das escolas por meio das suas práticas e propostas, uma vez que são produtoras de sentidos para as políticas curriculares. (LOPES, 2004).
É verdade também que os estudos de Stephen Ball (2010), sobre as políticas curriculares, especificamente sobre a internacionalização da educação, por adoção de parâmetrosinternacionais de desempenho dos/as estudantes em avaliações de larga escala, isto é, avaliações externas à escola, mas aplicadas aos/às estudantes, abordam sobre a necessidade deadequações curriculares para alcançar determinada performatividade, esta, como sendo uma tecnologia, uma cultura e um modo de regulação da política educacional (BALL, 2010). Tais estudos apontam para as mudanças ocorridas nos sistemas escolares no sentido da obtenção de determinados resultados que são definidos por fora do sistema educativo primeiramente, para, em seguida, realizar as adequações curriculares e a definição das suas prioridades educativas. Outros estudos realizados por Ball (2012; 2010; 2002) e Quaresma e Torres (2017) explicitam os nexos entre a economia com a função
51
econômica da educação básica, especificamente os ajustes necessários às políticas educacionais para o alcance de determinadas finalidades.
Com base na teorização, é possível evitar análises que limitam a complexidade das políticas curriculares, sendo interpretadas como uma produção apenas dos governos, ou apenas pelo contexto internacional ou ainda apenas pelas escolas. Nesta assertiva, Lopes (2004) evidencia uma permanente tensão global-local nos processos de recontextualização e desdobramentos dos discursos curriculares globais que se legitimam e desenvolvem em contextos locais. Assim como não cabe separar política e implementação, uma vez que os professores/as são produtoresdas políticas existentes, seja quando incorporam princípios oficiais, seja quando resistem.(LOPES, 2004). As políticas curriculares para o Ensino Médio no Brasil também se inserem nestaperspectiva, as suas normativas se constroem por diferentes concepções que buscam legitimidade, perante diferentes grupos sociais, e, em face dessa associação de diferentes concepções, são construídos textos obrigatoriamente híbridos, com resultados de mesclas de múltiplos textos (LOPES, 2004).
Pensando em possibilidades de fazer diferente, muitas são as formas de atuação política. Uma delas que se coloca é a necessária superação da ideia de que política tem de estabelecer o controle sobre as práticas. Há, portanto, uma rede de saberes que se constroem na concretudedas condições materiais objetivas, pela análise concreta das situações concretas. Os saberes queconfiguram o processo educativo podem se relacionar com o saber atitudinal, o saber crítico- contextual, os saberes específicos, o saber pedagógico, o saber didático-curricular. A contribuição dos diferentes saberes na relação com a organização curricular, com o currículo formativo é favorecida, quando o processo educativo é tomado como ponto de partida e de chegada (LOPES, 2004; SAVIANI, 2020).
As teorias contemporâneas do currículo fundamentadas pelas concepções da modernidade e dapós modernidade, que se desdobram em teorias dos currículos tradicionais, currículos críticos e currículos pós-críticos, se situam em campos distintos e se afirmam por visões de mundo, no sentido genérico do conjunto de ideias, valores e práticas pelos quais uma sociedade apreende e compreende o mundo e a si mesma (Chaui, 2000). Enquanto as teorias do currículo fundamentadas nos estudos da modernidade, ou teorias críticas, compreendem a formação humana a partir da perspectiva histórica e social, das práticas sociais, do modo de produção da existência humana, das relações entre a estrutura com as superestruturas, sendo a realidade compreendida como síntese de múltiplas determinações e a verdade como um processo histórico. Para os estudos pós- modernos, ou teorias pós críticas, tudo é resultado da compreensão subjetiva, da experiência pessoal e das interpretações dessa experiência, a realidade é somente o que cada um percebe ser. Para o pós-modernismo, os critérios para a distinção do que é verdadeiro ou falso são sempre relativos e circunscritos à subjetividade individual ou do grupo/comunidade (MALACHEN, 2016).
Na construção coletiva das DCRB, é possível identificar os entrelaçamentos das diferentes concepções de currículo escolar, que se expressam, sobretudo, pela defesa de algumas destas concepções, que ora são apresentadas nas elaborações curriculares das diferentes modalidades educacionais. Entretanto, é importante destacar a existência de um nexo comum na construçãodas Diretrizes da Bahia para o Ensino Médio, nas quais serão encontradas as abordagens, em todas as modalidades, que explicitam o currículo como campo de resistência.
Na elaboração do documento há também o claro reconhecimento sobre os limites do currículo escolar, sobretudo no ocultamento daqueles aspectos do ambiente escolar que, sem fazer partedo
52

currículo oficial, explícito, também contribuem, de forma implícita, para as aprendizagens sociais relevantes. Corroborando com Tomaz Tadeu Silva (2010, p. 78), o que se aprende no currículo oculto são fundamentalmente atitudes, comportamentos, valores e orientações próprios de outras esferas sociais, assim como outras dimensões do gênero, da sexualidade ou da identificação da raça ou etnia. O documento expressa o reconhecimento de outra face ocultada escola no que diz respeito à relação estreita entre a educação escolar e o mundo da produção,dizendo mais especificamente, a relação com o mercado de trabalho, sobretudo na formação dos jovens e adultos em idade produtiva, ou população economicamente ativa, sendo esta, uma das características dos (as) estudantes do Ensino Médio, como na afirmação de Mariano Enguita(1989), do lar à fábrica, passando pela sala de aula.
As reformas educacionais que ocorreram no Brasil a partir dos anos de 1990, em especial, nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, se caracterizam por promover mudançasnos planos político e cultural. Um dos aspectos estudados por Marise Ramos (2011), remete-sea um consenso entre os/as educadores/as e a sociedade em geral, na crença de que a solução para os problemas da educação e da escola estaria na adoção de uma nova pedagogia, a pedagogia das competências (Ramos, 2011). Os conhecimentos adquiriram um sentido intimamente ligados com as competências e estas determinam o lugar dos conhecimentos na ação. Eles, os conhecimentos, seriam recursos, ou mesmo insumos, para identificar e resolver problemas, para preparar e tomar decisões.
Na organização curricular por competências se faz a transferência de conteúdos das áreas dos conhecimentos na formação dos/as estudantes que são orientados/as por desempenhos esperados, isto é, pela competência que se pretende produzir, o que induz à crítica e ao questionamento sobre as finalidades deste currículo, se produz autonomia ou adaptação. Há, nesta forma de organização curricular, a valorização de uma das dimensões da competência, a dimensão da ação prática, da experimentação. Os currículos por competência implementados no Brasil alcançariam as dimensões das competências básicas propostas pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), tendo como finalidade o ingresso do/a estudante no mercado de trabalho (RAMOS, 2006; 2011; SACRISTÁN, 2011).
A reflexão de Elizabeth Macedo (2016) colabora para a compreensão acerca de dois dosdiscursos pedagógicos que circulam amplamente nos debates recentes, desde as reformas educacionais dos anos de 1990 para cá, sendo que um deles defende o conhecimento pragmático ou o conhecimento para fazer algo e o outro discurso que valoriza o conhecimento em si como núcleo central do currículo da educação básica em seus diferentes níveis, e no Ensino Médio, especificamente. Ela afirma que são apresentados como antagônicos na academia e quedisputam espaço na significação da base comum nacional. Essa disputa naturaliza a ideia de currículo como controle, contribuindo para uma cultura que passa a operar e dominar opensamento sobre currículo de modo a naturalizar essa significação. A ideia de currículo em Macedo (2012) é a do currículo como instituinte de sentidos, como enunciação da cultura, como espaço indecidível em que os sujeitos se tornam sujeitos por meio de atos de criação.
____________________________
3 Entendemos o Currículo em Ato, em Saviani (2020), como o desenvolvimento das ações nucleares da escola para cumprir as suas funções educativas, as atividades curriculares e extracurriculares formam uma unidade, não há uma cisão entre elas.
53

No diálogo com o coletivo dos/as professores/as que representam as diferentes áreas dos conhecimentos e as formas de ofertas das modalidades educacionais da Secretaria Estadual da Educação da Bahia, considerou-se na elaboração deste documento, que a ideia de competência adotada nestas DCRB coaduna com os estudos de Marise Ramos (2006), visto não ser este um conceito universal, mas diferentes formulações a partir de diferentes perspectivas. As competências são definidas no plano complexo das relações sociais, políticas e econômicas - indo além do sujeito isolado - para compreender as complexas transformações das relações sociais, e no trabalho coletivo. Competências se definem pela dimensão social. Na perspectiva da sociocognição, o indivíduo adquire seu valor quando toma a iniciativa e se associa com outrasvontades em busca de mudanças sociais (RAMOS, 2006). Entendemos, também, que se referema qualificação, isto significa ao profundo conhecimento relativo a um conteúdo específico.
Considerou-se, também, na elaboração coletiva deste documento que as múltiplas dimensões da formação humana, mediadas pela escola, acontecem também pela mediação de diferentes currículos, que são abordados nas DCRB pelos referenciais que atravessam o documento, comoelos para o diálogo mais próximo com os/as diferentes teóricos/as e estudiosos dos campos curriculares. Comecemos, então, por uma questão de fundo que é: qual a relação entre experiência social e conhecimento? O currículo é tratado como se fosse possível a separação entre experiência e conhecimento. Miguel Arroyo (2013) argumenta que a polarização entre experiência e conhecimento passou a operar como padrão de hierarquização e nesta hierarquiasupõe-se que existem coletivos que produzem conhecimentos nobres, enquanto outros produzem saberes inferiores, “os currículos desperdiçam as experiências sociais” diz Arroyo (2013). Desperdiçar experiências é desperdiçar conhecimento sistematizado enraizado nasindagações humanas. Que interesses podem ter os estudantes em aprender conhecimentos pobres em significados sociais, pobres em experiências?
A perspectiva curricular da pedagogia histórico-critica faz a crítica ao tecnicismo e ao pragmatismo, a formação vinculada de forma estrita ao mercado de trabalho, como discurso pedagógico adotado historicamente no Brasil, que se fixou mais fortemente dos anos de 1970 em diante, como nos afirma Saviani (2016), em contraposição, ele sistematiza a ideia decurrículo como a expressão do que é o mundo natural e social; do que é conhecimento desse mundo; do que é ensinar e aprender esse conhecimento, bem como do que são as relações entre escola e sociedade. (Malachen, 2016, p. 176). Nesta perspectiva, os desdobramentos acerca do entendimento da formação humana que acontece na escola, para esta pedagogia, seremetem às concepções de currículo como ação intencional, de formação integrada, formação politécnica e formação omnilateral, currículo como a relação entre conhecimentos científicos, filosóficos, literários e artísticos.
A perspectiva do currículo escolar como dimensão para emancipação humana tem como principal referência no Brasil e na América Latina o legado de Paulo Freire. Os estudos profundosdas obras de Freire, realizados por Oscar Jara (2020) permitem compreender a historicidade dopensamento freireano e da proposta educativa que inicialmente se chamou de “Educação Libertadora” e depois “Educação Popular”. A Educação Popular tem uma opção ética pelos setores populares (setores oprimidos, explorados, discriminados e excluídos), considerando que esse “povo social” pode converter-se em “povo político” (JARA, 2020). A principal bandeira é a busca da liberdade entre pessoas iguais socialmente, em meio as suas diferenças étnicas, culturais e de outras vocações humanas. “Aqui, no sul do mundo”, “de baixo para cima” e da periferia ao centro semeamos insurgências, emancipação, descolonização e contra- hegemonia” (JARA, 2020).
54

As concepções de educação freireana atravessam os currículos da educação básica escolar da Bahia, da formação geral, da educação de jovens e adultos, educação do campo, educação escolar indígena, educação escolar quilombola, educação inclusiva, educação profissional, educação ambiental, educação integral, também expressadas nos esforços pela efetivação de ações que valorizam a expressão artística, a diversidade, o debate da questão racial e da inclusão, estando imbricadas pela visão de mundo, de homem e de sociedade que se expressampelos movimentos de ação de política emancipatória da Educação Popular.
Embora como concepção educativa a Educação Popular não possua um corpo categorial sistematizado, ela aponta para a construção de um novo paradigma educacional que se sustentaem uma filosofia da práxis que tem o ser humano como centro e como sujeito histórico criador e transformador. Esta concepção confronta o modelo de educação autoritário, reprodutor, predominantemente escolarizado que dissocia teoria e prática (JARA, 2020). No documento das DCRB que ora é apresentado à sociedade baiana, a dimensão multiculturalista do currículo também tem se destacado por defender o respeito às diferenças, ao pluralismo de ideias e à diversidade cultural. Segundo os multiculturalistas, a cultura é um modo geral de vida de determinado grupo social, com interpretações e visões adaptadas (MALACHEN, 2016).
Antes de finalizarmos, consideramos pertinente destacar uma citação de Jurgo Torres Santomé (2013, p. 9), quando argumenta sobre a necessária articulação entre o currículo escolar com a justiça social ao afirmar que:
A justiça curricular é o resultado da análise do currículo que é elaborado, colocado emação, avaliado e investigado levando em consideração o grau em que aquilo que é decidido e feito em sala de aula respeita e atende as necessidades e urgências de todos os grupos sociais; lhes ajuda a ver, analisar, compreender e julgar a si próprios como pessoas éticas, solidárias, colaborativas e corresponsáveis por um projeto de intervenção sociopolítica mais amplo a construir um mundo mais humano, justo e democrático.
Para finalizar este capítulo que trata sobre os fundamentos teóricos do currículo, expressamos o nosso entendimento de que o currículo da escola é uma seleção intencional da porção da cultura que fará parte da formação dos/as estudantes em diferentes gerações, mas compreendemos também e concordamos com Paulino Orso (2016), que um dos maiores desafios para o trabalho docente é realizar a distinção entre as teorias pedagógicas contemporâneas que têm tratado o currículo por meio do trabalho por projetos, o que constituiuma concepção de currículo centrada nos interesses imediatos dos/as estudantes empíricos, estudantes idealizados/as, e não dos/as estudantes concretos, bem como no relativismo epistemológico e na defesa do cotidiano e do utilitário em substituição do científico, clássico e do universal.
Desse modo, essas teorias acabam por trabalhar o conteúdo escolar como se este fosse livre de historicidade, podendo negar conhecimentos de grande valor educativo, como a história das conquistas sociais, culturais, científicas, tecnológicas e políticas (SANTOMÉ, 2003); como, também, essas teorias de currículo trabalham de forma descontextualizada, não indo além da realidade imediata do/a estudante e relegando a uma condição estagnada nos saberes de senso comum. Entendemos no mesmo sentido que Orso (2016), que o currículo apresenta duas
55

dimensões que não se separam: o conteúdo específico a ser ensinado e aprendido; e a formação humana decorrente desse processo de apropriação da riqueza não material de valor universal.
Assim, reiteramos a intencionalidade, explicitada nestas DCRB, de que o Currículo, que doravante será fonte de estudo e guia para os/as docentes baianos, se configure como um instrumento de ampliação das possibilidades de aprendizagem para as juventudes do nosso Estado, de desenvolvimento intelectual, de emancipação, de resistência, que se enriqueça a partir das vocações e especificidades inerentes aos diversos territórios baianos e que se concretize nas dinâmicas de cada escola, em cada estudante e em cada comunidade.
