
8.1.ÁREAS DE CONHECIMENTO, COMPONENTES CURRICULARES E ORGANIZADORES CURRICULARES
8.1.1. LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Platão considera que a linguagem pode ser um medicamento ou um remédio para o conhecimento, pois, pelo diálogo e pela comunicação, conseguimos descobrir nossa ignorância e aprender com os outros. Pode, porém, ser um veneno, quando, pela sedução das palavras, nos faz aceitar, fascinados com o que vimos, ou lemos, sem que indaguemos se tais palavras são verdadeiras ou falsas. Enfim, a linguagem pode ser um cosmético, maquiagem ou uma máscara para dissimular ou ocultar a verdade sobre as palavras. (CHAUÍ, 2 012, p. 186)
Em 2013, com a publicação das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica (DCNEB), a área de Linguagens, que, anteriormente, era denominada Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, estabelece-se como área composta pelas disciplinas Língua Portuguesa, Língua Materna (para populações indígenas), Língua Estrangeira Moderna, Arte - em suas diferentes linguagens (cênica, plástica e, obrigatoriamente, a musical) e Educação Física. Nessa perspectiva, a área vincula-se aos processos comunicativos, aos modos de acesso ao conhecimento, ao exercício da cidadania e à promoção do desenvolvimento cultural dos/as estudantes.
Por sua vez, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017) denomina a área como Linguagens e suas Tecnologias e compreende as linguagens artística, corporal e verbal que são representadas pela linguagem oral ou visual-motora, a Língua Brasileira de Sinais (Libras) e a
87
linguagem escrita. Desse modo, a BNCC define como seus componentes curriculares a Língua Portuguesa, a Arte, a Educação Física e a Língua Inglesa. Além disso, compreende a área como responsável por oportunizar aos/às estudantes a consolidação e ampliação das habilidades de uso da linguagem e de reflexão acerca dela, mais especificamente, as linguagens já mencionadas, sendo elas os objetos de seus diferentes componentes.
Ainda de acordo com a Base Nacional Comum Curricular, a área de Linguagens e suas Tecnologias prioriza o trabalho com cinco campos de atuação social, que transversalizam esta área como forma de organizar as possibilidades de desenvolvimento das habilidades relacionadas a cada componente. Assim, o campo da vida pessoal propõe a reflexão sobre das juventudes no Brasil, suas necessidades, anseios, lutas e questionamentos. Por sua vinculação aos Projetos de Vida que precisam ser construídos pelos/as estudantes, este campo é o que articula as aprendizagens dos outros campos. Para contemplar a pesquisa, a reflexão sobre a linguagem e a construção dos conhecimentos científicos, é apresentado o campo das práticas de estudo e pesquisa. Já o campo jornalístico-midiático constitui-se pela exploração dos discursos da mídia informativa e publicitária e da discussão acerca dos seus usos e do consumo estimulado pela publicidade. O campo de atuação na vida pública contempla o estudo de textos legais e normativos, além dos reivindicatórios, proporcionando aos/às jovens a reflexão necessária para a sua participação ativa na sociedade e a busca pelos meios para transformá-la. Finalizando, o campo artístico- literário é onde se reflete sobre as manifestações artísticas, onde se experiência a apreciação estética e onde se vivenciam os processos criativos, proporcionando, assim, o exercício da sensibilidade e a valorização das manifestações artísticas.
A compreensão da área de Linguagens e suas Tecnologias e da aglutinação dos componentes curriculares que a integram dá-se em função de que todos eles possuem objetos de conhecimento que dialogam com as práticas sociais, que podem se explicitar como enunciativas, artísticas e corporais, a exemplo da expressão através da oralidade, das práticas esportivas, da dança, da expressão musical ou das artes visuais, entre outras possibilidades de produção de sentidos que a linguagem permeia ou viabiliza.
A linguagem constitui-se, sócio historicamente, pela produção de sentidos e, em consequência disso, é o elemento que explicita as relações entre os homens e a relação desses com o mundo que os cerca. Nesse processo, os signos - como elementos mediadores nas relações entre os sujeitos e os fenômenos - fazem parte do processo de conhecimento dos indivíduos e atua sobre cada sujeito interpretador. Isso se reflete numa complexa interação que se dá em todo o tempo no qual tais sujeitos travam contato com o mundo. Logo, conhecer o mundo, conhecer as outras pessoas, conhecer a si mesmo, enfim, ter consciência do real é possível aos seres humanos, porque eles realizam este processo de tradução, interpretação e representação da realidade; ou seja, interpretação de signos e sua tradução em outros signos.
Tais contribuições, possibilitadas por estudos da Semiótica, permitem compreender alguns fenômenos relacionados à Linguagem, na medida em que oferecem elementos para o entendimento da importância dos processos de aquisição e de desenvolvimento das linguagens para o próprio desenvolvimento cognitivo dos seres humanos e de como tais processos interferem, de modo estruturante, na existência de outras formas de interação e compreensão do mundo, dos fenômenos e da realidade.
88

Não obstante essa importância, ainda é possível observar-se, na escola, o estudo das linguagens, de forma, meramente, instrumental, o que certamente conduz a uma limitação das possibilidades de desenvolvimento dos processos de assimilação, interpretação, interação e aprendizagem dos/as estudantes.
Na intenção de ampliar esses olhares e essas possibilidades de aprendizagem, a proposta - aqui sistematizada no DCRB do Ensino Médio do Estado da Bahia para a área de Linguagens e Suas Tecnologias Ressalta a importância de que os/as estudantes baianos/as tenham condição de se desenvolver como seres humanos e apropriarem-se dos saberes, das produções e da ciência desenvolvidos pela humanidade ao longo de toda a sua história. Desse modo, os/as estudantes precisam ter a oportunidade, através da escola, de compreender a arte (música, teatro, dança, literatura, artes visuais), a cultura corporal (jogo, dança, luta, esporte, ginástica e outras possibilidades), compreender a linguagem verbal e experienciar as formas de interagir, produzir, criar, de aprender e de consolidar os meios de acesso ao conhecimento em suas formas mais desenvolvidas e, também, em seus rudimentos.
No que concerne à linguagem verbal, para além da apropriação de conhecimentos relacionadosa os elementos linguísticos, também, é necessário que os/as estudantes sejam capazes derealizar uma leitura aprofundada e crítica de textos diversos. Além de produzir textos, utilizando escrita em linguagem padrão, de forma criativa, que ele/a desenvolva as competências necessárias à análise da organização estrutural da língua e que ele/a perceba as diversas linguagens como formas de expressão do humano.
A Linguagem verbal, como forma de expressão humana, desenvolve-se nos diversos espaços e nas mais variadas situações em que os indivíduos interagem entre si e com o meio. No entanto, cabe à escola oportunizar aos/às estudantes o contato com o conjunto de variedades urbanas prestigiadas da língua, com a norma padrão, com as produções locais, a literatura popular, a literatura clássica e com as mais diversas formas de expressão observadas no nosso país e, mais especificamente, na Bahia. Este processo precisa ser, cuidadosamente, organizado, na perspectiva do letramento; o que significa a inserção destes estudantes na cultura letrada, de modo que sejam capazes de ler, escrever e compreender os mais diversos gêneros que circulam na nossa sociedade.
A língua possui uma dinâmica que movimenta as formas expressivas e os falares de acordo com os momentos, com a história e com a própria vida. Cientes da existência desse universo de formas expressivas, os/as professores/as da área de Linguagens e suas Tecnologias precisam atentar para a importância de que os/as estudantes analisem essa diversidade, sem perder de vista as variedades linguísticas urbanas de prestígio. A orientação, aqui explicitada, de que a escola busque estudar com os discentes as variantes prestigiadas justifica-se, não por serem estas as variedades “corretas”, visto que, ainda que houvesse uma variedade “correta” e outras“erradas”, muitas vezes as variações e os falares prestigiados, socialmente, não atendem totalmente ao que preconiza a gramática normativa, que, por sua vez, possui regras que, periodicamente, caem na obsolescência, mas, por se compreender que tal apropriação irá lhes permitir obter recursos similares de expressão verbal, que possuem as pessoas que estão em posição mais privilegiada economicamente. A variação linguística precisa, portanto, ser objeto de estudo nas escolas de Ensino Médio.
Do mesmo modo, o componente Arte, inserido na proposta curricular do Estado da Bahia, precisa ser trabalhado na escola considerando seu poder de conexão entre as diversas compreensões do mundo, através de experiências sensoriais, lúdicas e criativas. A Arte, como componente curricular, portanto, vincula-se ao desafio da formação de seres humanos cônscios da sua individualidade, da sua humanidade e livres para projetar e construir o seu futuro, na medida em que promove o
89

contato com a riqueza artística universal produzida pela humanidade, através da fruição, da análise, da experimentação artística, dentro de cada escola e por cada estudante.
Outro componente da área de Linguagens e suas Tecnologias, a Língua Inglesa é compreendida, aqui, como língua que possibilita a conexão entre diversos povos do planeta e que não deve estar associada apenas a um povo ou a uma determinada cultura hegemônica. Desse modo, não cabe trazer para a escola apenas o inglês falado nos Estados Unidos, no Reino Unido ou na Austrália, mas é necessário possibilitar o contato e a compreensão dos outros formatos do Inglês, a exemplo daquele falado pelos povos de inúmeros países africanos, da Índia, das Filipinas, entre outros em redor do mundo. Assim, ao invés da postura submissa em relação à hegemonia da língua inglesa, vinculada aos países mais ricos, o estudo do Inglês pode ser um espaço de contestação, de fortalecimento das periferias mundiais e de insubmissão.
A Educação Física, por sua vez, é o componente curricular que contribui, com a mediação do/a professor/a, para ampliar conhecimentos e pensar criticamente as produções culturais que se manifestam pela linguagem corporal. A orientação para o trabalho com Educação Física, aqui explicitada, busca contemplar a dimensão histórica, cultural e social das práticas escolares com a compreensão de que as juventudes deverão ter oportunidade de se desenvolver para os desafios da sociedade contemporânea, refletir sobre as práticas corporais em seus projetos de vida e reconhecer as manifestações da cultura corporal como formas de expressão individual e coletiva, com sentido para a vida ativa, solidária e cidadã.
No que concerne à progressão das aprendizagens entre etapas, a Base Nacional Comum Curricular afirma que, no Ensino Fundamental, as aprendizagens da Área de Linguagens e suas Tecnologias relacionam-se à utilização, compreensão, análise e exploração das diferentes linguagens, objetivando sempre a construção, pelos/as estudantes, de um repertório diversificado sobre as diversas formas comunicativas existentes.
Já na etapa do Ensino Médio, é importante compreender que tal repertório anteriormente desenvolvido precisa se constituir agora como instrumento de estruturação do protagonismo, da autonomia e da autoria dos/as jovens nas diversas práticas realizadas por eles. Tal compreensão acerca da progressão das aprendizagens entre as etapas é essencial para que a escola possa oferecer ambientes, recursos e práticas que estimulem os jovens a, cada vez mais, avançar nas aprendizagens e na reflexão sobre os diversos usos da linguagem.
Em síntese, o Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB) ressalta, através dos componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, o necessário esforço para a formação dos/as estudantes baianos, através da interação entre os/as estudantes, os objetos de conhecimento e a realidade concreta. Tal processo se concretiza na formação integral e em práticas educativas que possibilitem a apropriação do conhecimento historicamente construído e acumulado pela humanidade, visando a transformação social necessária e urgente.

