ENSINO FUNDAMENTAL
O Ensino Fundamental é a etapa mais longa da Educação Básica, atendendo estudantes na faixa etária de 6 a 14 anos de idade e tam- bém, por meio das modalidades de ensino, jovens com mais de 14 anos, adultos e terceira idade. Envolve, portanto, crianças e adoles- centes que, ao longo desse período, passam por mudanças físicas, cognitivas, afetivas, sociais, emocionais.
O Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei no 8069, de 13 de julho de 1990) considera criança a pessoa até 12 anos de idade incomple- tos, e adolescente a pessoa entre 12 e 18 anos (art. 2°). Em seus arts. 3o e 4o, considera a criança e o adolescente como sujeitos de direi- tos, que devem gozar de proteção integral e de todas as oportu- nidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento em todas as suas dimensões, física, mental, moral, espiritual e social, com liberdade e dignidade, sendo dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público assegurar a efetivação dos direitos referentes a todos os aspectos da sua vida.
Essas mudanças impõem desafios na elaboração de currículo para a etapa do Ensino Fundamental, de modo a superar as lacunas que ocorrem entre as etapas da Educação Básica, mas principalmente entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental e as duas fases do Ensino Fundamental: Anos Iniciais e Anos Finais, garantindo in- tegração e continuidade dos processos de aprendizagens dos es- tudantes, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que são estabelecidas entre os conhecimentos.
A BNCC nos aponta a necessidade de articulação do currículo entre as etapas, da elaboração de um currículo que permita progressão entre os anos de ensino, por meio do desenvolvimento das aprendi- zagens essenciais definidas e que estejam em articulação com as 10 competências gerais proposta no documento.
No DCRB o Ensino Fundamental está estruturado conforme orienta a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e a Resolução CNE/CEB no 7, de 14 de de- zembro de 2010, que fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos; está constituído de uma Base Nacional Comum Curricular e de uma Parte Diversificada, como
estabelece o art. 7o e o seu parágrafo único da Resolução no 2, de 22 de dezembro de 2017:
“Art. 7o. Os currículos escolares relativos a todas as etapas e modalidades da Educação Básica devem ter a BNCC como referência obrigatória e incluir uma parte diversificada, de- finida pelas instituições ou redes escolares de acordo com a LDB, as diretrizes curriculares nacionais e o atendimento das características regionais e locais, segundo normas comple- mentares estabelecidas pelos órgãos normativos dos respec- tivos Sistemas de Ensino. Parágrafo único. Os currículos da Educação Básica, tendo como referência a BNCC, devem ser complementados em cada instituição escolar e em cada rede de ensino, no âmbito de cada sistema de ensino, por uma parte diversificada, as quais não podem ser consideradas como dois blocos distintos justapostos, devendo ser planejadas, executa- das e avaliadas como um todo integrado.”
Sua estrutura está organizada em áreas de conhecimento e respec- tivos componentes curriculares, conforme descrito a seguir:
I. Área de Linguagens:
Componentes Curriculares: Língua Portuguesa; Educa- ção Física; Língua Estrangeira e Arte;
II. Área de Matemática:
Componente curricular: Matemática;
III. Área de Ciências da Natureza: Componente curricular: Ciências;
IV. Área de Ciências Humanas:
Componentes curriculares: História; Geografia;
V. Área de Ensino Religioso
Componente curricular: Ensino Religioso.
A BNCC está sendo complementada por uma parte diversificada que constitui um todo integrado por meio do DCRB, e sua articu- lação deverá possibilitar a sintonia dos interesses mais amplos de formação básica do cidadão com a realidade local. As necessidades dos estudantes, as características regionais da sociedade, da cultu- ra e da economia perpassam todo o currículo.
O Ensino Fundamental está organizado em duas fases: Anos Iniciais (1o ano ao 5o ano) e Anos Finais (6o ano ao 9o ano). O Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensi- no Fundamental apresenta um texto introdutório por etapa, área e componente curricular e um organizador curricular para cada componente curricular por ano letivo.