7.2. DESAFIOS DO ENSINO MÉDIO NA BAHIA
Os dados a seguir trazem informações de uma década sobre desempenho dos estudantes do Ensino Médio e dados do Fluxo Escolar, consolidados também pelo Inep, por meio das informações de aprovação, reprovação e abandono.
Além dessas informações, serão também apresentados os dados de distorção idade-série do Ensino Médio para reconhecimento da situação, estudo de fatores que contribuem para o cenário apresentado e tomada de decisões direcionadas para o percentual de estudantes que se encontram no contexto apresentado.
Esses dados subsidiam o monitoramento da rede estadual, no que diz respeito ao compromisso assumido pela Estado com a Meta 7 do Plano Estadual de Educação (PEE), e às ações voltadas para a qualidade da Educação Básica, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem dos/as estudantes, que é medida nacionalmente por meio do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).
O Gráfico 12 apresenta a série histórica da Taxa de Aprovação do Ensino Médio na Bahia. Os dados referem-se aos totais da rede estadual e envolvem a zona rural e urbana.
GRÁFICO 12 – SÉRIE HISTÓRICA DA TAXA DE APROVAÇÃO – ENSINO MÉDIO - BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base na Indicador de Rendimento – 2010 - 2020 – Inep
 69
A série histórica revela uma constância nas taxas de aprovação dos estudantes do Ensino Médio, com variação percentual entre 70% e pouco mais que 77% até 2019. Em 2020, período sem aulas presenciais, em virtude da pandemia do Covid-19, a taxa de aprovação do Ensino Médio foi para 99,2.
Outros dados importantes sobre o fluxo escolar estão detalhados nos Gráficos 13 e 14 e dizem respeito aos percentuais de reprovação e abandono, em cada uma das séries do Ensino Médio, na rede estadual da Bahia. Os dados de reprovação estão entre os fatores que contribuem para o aumento da distorção Idade-série e para o abandono escolar dos estudantes.
GRÁFICO 13 – SÉRIE HISTÓRICA DA TAXA DE REPROVAÇÃO – ENSINO MÉDIO - BAHIA
A série histórica da Taxa de Reprovação chama a atenção para:
 alto percentual de reprovação na 1a série do Ensino Médio;
 aumento de percentual de reprovação na 1a série ente 2014 e 2018;
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base na Indicador de Rendimento – 2010 - 2020 – Inep
Importante destacar a ausência de reprovação, em 2020, dos/as estudantes da 1a série, pois, em virtude da pandemia de Covid-19 e da ausência de aulas presenciais, os estudantes foram aprovados para a série seguinte e serão avaliados em 2021, considerando os ajustes de conteúdos mínimos, necessários para garantir as aprendizagens referentes aos dois anos escolares em apenas um. Os/as estudantes concluintes da 4a série, que não abandonaram a escola, também foram aprovados em 2020.
GRÁFICO 14 – SÉRIE HISTÓRICA DA TAXA DE ABANDONO – ENSINO MÉDIO - BAHIA
  70

 A série histórica da Taxa de Abandono da rede estadual no Ensino Médio é outro desafio a ser enfrentado por escolas e pelo sistema de ensino, pois, ainda se apresenta alta na 1a série do Ensino Médio. Esse abandono pode estar associado com as taxas de reprovação, além de outros fatores que desviam os estudantes da escola.
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base na Indicador de Rendimento – 2010 - 2020 - Inep
O gráfico 15, apresentado a seguir, apresenta a série histórica da Distorção Idade-série. Apesar do gráfico revelar uma redução de 2011 a 2015, a rede estadual ainda apresenta dados preocupantes sobre o atendimento aos/às estudantes na idade certa para essa etapa de ensino.Se a aprendizagem não ocorre da forma adequada, com esforço de todos os envolvidos no processo de ensino e aprendizagem, todo o sistema de ensino e a sociedade perdem com a retenção de estudantes.
GRÁFICO 15 – SÉRIE HISTÓRICA DA DISTORÇÃO IDADE-SÉRIE – ENSINO MÉDIO – BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base na Taxa de Distorção Idade-série – 2010 - 2020 - Inep
Quanto ao IDEB, indicador que agrega informações do fluxo escolar (aprovação, reprovação e abandono) de todas as séries, por etapa de ensino, consolidadas a partir da Taxa de Rendimentoe das médias de desempenho de estudantes, nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática, verificadas por meio das avaliações em larga escala do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), a série histórica com os resultados da rede estadual fornece um panorama geral sobre atendimento ou distanciamento de metas.
Para os gestores/as educacionais, o IDEB é um bom sinalizador para monitorar o desempenho do sistema educacional. Ele evidencia, de uma forma global, o quanto o sistema de ensino precisa de atenção.
  A série histórica da Distorção Idade-série da rede estadual, no Ensino Médio, pode estar associada com as reprovações altas observadas, principalmente na primeira série dessa etapa de ensino. Em 2020, como não houve ação específica para o atendimento ao público com distorção idade-série, os dados permaneceram semelhantes ao revelado em 2019 (45,8%).
71

Para as escolas que apresentam resultado do Ideb, as análises precisam ser detalhadas aos dois indicadores usados para composição deste Índice, pois permitem inferir sobre as práticas cotidianas, nas séries da etapa escolar avaliada e decidir sobre as ações pedagógicas que precisam ser implementadas para melhorar o desempenho dos/as estudantes, garantindo que eles progridam nos estudos.
O crescimento de cada um dos indicadores usados para cálculo do IDEB é importante para o reconhecimento da melhoria dos processos de ensino e de aprendizagens, pois esses dados refletem o trabalho e implicação das escolas, a participação, o envolvimento e a aprendizagem dos/as estudantes e a atenção, o apoio e as ações da Secretaria de Educação, em relação às melhores condições de oferta e qualidade de funcionamento do sistema de ensino.
O Gráfico 16, portanto, apresenta os valores obtidos pela rede estadual no Ensino Médio e as metas projetadas pelo INEP, que consideraram a primeira pontuação revelada em 2005. As metas do IDEB foram definidas no Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, de forma pactuada entre o Ministério da Educação, estados e municípios. O objetivo das metas, com crescimentos projetados a cada dois anos, foi reduzir as desigualdades regionais, promovendo mais equidade e qualidade educacional. Essas metas consideraram o ponto de partida de cada escola, rede e etapa de ensino de cada Unidade Federativa (UF) (FERNANDES; GREMAUD, 2009).
GRÁFICO 16 – SÉRIE HISTÓRICA DO IDEB – ENSINO MÉDIO - BAHIA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base nos resultados do Ideb- Inep
As médias de proficiência nas duas disciplinas avaliadas pelo Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) (Língua Portuguesa e Matemática) são importantes para identificar em que nível da escala de proficiência do SAEB, a maioria dos/as estudantes do Ensino Médio estão, em termos de habilidades cognitivas. A compreensão sobre o que se deseja, em termos de proficiência para os/as
  A série histórica revela que o Ensino Médio, entre as edições de 2007 a 2011, atingiu as metas projetada pelo INEP. Nas edições seguintes, houve decréscimo no IDEB, em relação ao valor obtido em2019, nas edições de 2013, 2015 e, o maior deles, em 2017. Isso fez com que a rede de ensino se distanciasse da metas e o desafio de alcançar as próximas metas aumentasse.
 72

estudantes, e o que descreve cada nível da escala do SAEB, possibilita a definição de ações pedagógicas direcionadas para proporcionar mais aprendizagem e melhor desempenho aos/às estudantes, em todas as séries dessa etapa de ensino.
Os Gráficos 17 e 18 apresentam as médias de proficiência do Brasil, Nordeste e Bahia, em Língua Portuguesa e Matemática.
GRÁFICO 17 – MÉDIA SAEB – LÍNGUA PORTUGUESA
GRÁFICO 18 – MÉDIA SAEB – MATEMÁTICA
Elaboração: SGIN/DAI/CAV com base nos resultados do Saeb - Inep
Os Gráficos foram organizados com intervalos de 25 pontos para representar as escalas de proficiência do SAEB. No Ensino Médio, as escalas começam a descrever a proficiência a partir do nível 1, que se inicia em 225 pontos. A escala de proficiência de Língua Portuguesa descreve, para o Ensino Médio, um conjunto de habilidades, que vai até o nível 8. A escala de Matemática descreve as habilidades, em intervalos de pontuações, organizadas em 10 níveis.
    73

As médias do Brasil, Nordeste e Bahia foram colocadas nos gráficos de Língua Portuguesa e de Matemática para efeitos comparativos sobre os desafios de aprendizagens revelados pelos estudantes do Ensino Médio da rede estadual.
Os dados do Ensino Médio, portanto, na série histórica, revelam uma situação preocupante, pois as médias se encontram estagnadas entre os níveis 1 e 2 da escala de proficiência. Não houve, em nenhum momento da série histórica, uma pontuação média igual ou superior a 275 pontos, que corresponderia ao nível 3 ou acima dele.
O INEP disponibiliza as escalas de proficiência com a descrição das habilidades para cada nível, nas duas disciplinas avaliadas. Para se ter uma ideia sobre o conjunto de saberes descritos em cada nível da escala, no nível 2 da disciplina de Língua Portuguesa, os estudantes revelam:
...além das habilidades descritas nos níveis 0 a 1, os estudantes provavelmente são capazes de, por exemplo, reconhecer a ideia comum entre textos de gêneros diferentes e a ironia em tirinhas; inferir o efeito de sentido da linguagem verbal e não verbal em notícias e charges (INEP, 2017, p. 105).
Em Matemática, a escala descreve para o nível 2:
... além das habilidades descritas nos níveis 0 a 1, os estudantes provavelmente são capazes de, por exemplo, reconhecer as coordenadas de pontos representados em um plano cartesiano e localizados no primeiro quadrante; reconhecer os zeros de uma função dada graficamente; associar um gráfico de setores a dados percentuais apresentados textualmente ou em tabela (INEP, 2017, p. 105).
Dessa forma, o pequeno crescimento observado em 2019 não corresponde ao que se espera dos/as estudantes concluintes do Ensino Médio ou dos trabalhos e investimentos realizados ao longo de uma década. A partir dessa compreensão, a Bahia precisa buscar soluções mais eficazes e céleres para ampliar as oportunidades de acesso, as condições de permanência e a garantia de aprendizagens adequadas à série. Cada escola também precisa considerar seus resultados, analisar os fatores que dificultam a melhoria das aprendizagens e, por meio de ações pactuadas com a comunidade escolar, estabelecer metas para garantir a aprendizagem de todos/as e estratégias que despertem nos/as estudantes o desejo de aprender e permanecer na escola, para reduzir as taxas de reprovação e abandono, tão prejudiciais para a sociedade.
A análise pedagógica das médias de proficiência do SAEB assegura a compreensão sobre o que os/as estudantes revelaram em termos de aprendizagem escolar e indicam o que precisa ser priorizado, considerando as competências e habilidades organizadas por série na Base NacionalComum Curricular e a definição expressa pelo DCRB da Bahia para o Ensino Médio.