9. COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS
Um dos principais pontos de mudança do Novo Ensino Médio diz respeito à liberdade de escolha dos/as estudantes por temas, aprendizagens e vivências de seus interesses de modo a ampliarem e diversificarem seus repertórios de conhecimentos e a se conectarem com seu projeto de vida. Uma dessas possibilidades de escolha diz respeito aos Componentes Eletivos.
De forma genérica conceituam-se Componentes Curriculares Eletivos como unidades curriculares, com carga horária pré-definida cujo objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018).
Segundo consta na legislação do Novo Ensino Médio, “as redes e escolas podem escolher criar unidades que melhor respondam aos seus contextos e às suas condições, como projetos, oficinas, atividades e práticas contextualizadas, entre outras situações de trabalho” (op.cit).
A recomendação geral da Secretaria de Educação para a construção de componentes curriculares eletivos é a mesma do Documento Orientador de Implementação do Novo Ensino Médio da Bahia (BAHIA, 2020), quando da orientação às escolas do grupo-piloto que iniciou a implementação do novo Ensino Médio baiano em 2020:
as Unidades Curriculares Eletivas deverão ser criadas pelas escolas, com fundamento na realidade local, de acordo com os anseios e necessidades dos/as estudantes [...] devem “ter intencionalidade pedagógica que dialogue com os objetos de conhecimento das Áreas ou dos Componentes Curriculares, bem como, com as Habilidades previstas nos “Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos”. Devem, ainda, segundo o referido Documento, serem ofertadas em formato de oficinas, clubes, observatórios, incubadoras e/ou outros que estimulem o protagonismo dos/as estudantes e que dialoguem com seu Projeto de Vida. (BAHIA, 2020)
Os/As professores/as deverão orientar os/as estudantes, propondo uma organização didática que contemple ações/atividades que suscitem planejamento e desenvolvimento de um produto ou entrega, preferencialmente, realizada em grupos. A avaliação dos estudantes deverá considerar todo o percurso proposto pela eletiva, inclusive as entregas parciais e finais, que podem coincidir com realização de eventos de culminância organizados pela escola durante o ano letivo (ao final de cada unidade letiva e/ou ao final do ano letivo). Os eventos de culminância, preferencialmente, deverão ser definidos durante a Jornada Pedagógica. O desenvolvimento das Eletivas deverá considerar a participação ativa dos estudantes durante 26 todo o percurso, mediada pelos/as professores/as, a partir de um planejamento bem estruturado. Os produtos ou entregas devem ter caráter de intervenção sociocultural e as culminâncias precisam se constituir em momentos de socialização das produções para a comunidade local.
É possível considerar a participação de profissionais liberais, familiares, mestres griôs, pessoas mais velhas da comunidade, artesãos, artistas, grupos de pesquisas de Instituições de Ensino Superior (IES) e quaisquer membro de relevância sociocultural na comunidade que tenham interesse em socializar seus conhecimentos ou participar do planejamento e execução das Eletivas. A participação do/s colaborador /es precisa atender à intencionalidade pedagógica do professor que estruturou a eletiva e, em hipótese nenhuma, o convidado será o/a responsável, exclusivo, pelo desenvolvimento da Eletiva e muito menos atender a interesses exclusivos de grupos específicos tais como: grupos políticos partidários e/ou religiosos.
As Eletivas podem aprofundar, também, temas transversais e integradores, previstos no Volume 1 do Documento Curricular Referencial da Bahia (DCRB), como: Educação para a Diversidade – Educação das Relações Étnico- Raciais e Educação para as Relações de Gênero e Sexualidade História; Cultura Digital; Direitos Humanos; Educação Financeira e para o Consumo; Educação Ambiental; Saúde na Escola; Educação Fiscal dentre outros. Embora tais temas devam permear todo Currículo, as Eletivas podem promover ações mais direcionadas e estudos mais aprofundados, na perspectiva de trocas de conhecimento, permitindo a interação entre os estudantes. Os nomes das Eletivas devem ser criados pela escola e devem anunciar, de forma objetiva e criativa, o que será aprofundado no curso, usando sempre o bom senso, evitando nomenclaturas de cunho discriminatórios e que desrespeitem aos direitos humanos. Tais nomes devem refletir os interesses dos estudantes sobre a realidade local, aspectos históricos, etnográficos, biológicos, culturais e arranjos produtivos dos Territórios de Identidade da Bahia e, sempre que possível, promover uma inter-relação com os temas mais abrangentes e contemporâneos globais, não menos importantes para os interesses do povo baiano e cultura local.
Para além dessas orientações, é importante que as Unidades Escolares, ao construírem propostas curriculares de suas Eletivas, façam isso a partir de instruções específicas da instituição a qual estão vinculadas. Respeitadas as especificidades dos conteúdos pedagógicos construídos em diferentes realidades, a organização da estrutura curricular é recomendável a utilização da estrutura (grifo nosso) a seguir ― ainda que as escolas tenham a autonomia para ampliá-la:
 Título: nome objetivo e atraente que facilite a compreensão e motive a escolha dos/as estudantes.
 Proponente: nome da escola que propõe a Eletiva.
 Professor/es Responsável/eis: nome/s do/s da/s professor/es/as autores/as daEletiva.
 Resumo: descrição sucinta e interessante que ajude professores/as e estudantes a
compreenderem a proposta da Eletiva.
 Área (s) do Conhecimento: indicação da(s) Área(s) do Conhecimento a serem trabalhadas
pela Eletiva, lembrando a recomendação de que sejam interdisciplinares e possam aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas do Conhecimento. No caso específico do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, considerar os eixos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
 Habilidades: indicação das habilidades a serem desenvolvidas, lembrando que as Eletivas podem ter diversos formatos e abordar diferentes objetos de conhecimento desde que trabalhem de forma intencional as aprendizagens relacionadas às Áreas do Conhecimento, às Competências Gerais da BNCC ou a, pelo menos, um eixo estruturante dos Itinerários Formativos. No caso específico do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, é preciso também considerar os eixos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
 Objetos de Conhecimento: identificação dos objetos de conhecimento a serem estudados ao longo da Eletiva.
 Eixos Estruturantes: indicação de que (quais) eixo(s) será(ão) trabalhado(s) pela Eletiva.
 Objetivos: descrição das mudanças que se espera promover nos /as estudantes.
 Unidade Curricular: definição da natureza da Eletiva (núcleo de estudos, laboratório,
projeto, oficina, FIC, dentre outros).
 Sequência de Situações/Atividades Educativas: roteiro de estratégias metodológicas.
 Carga Horária: indicação da duração de cada eixo estruturante e/ou de cada situação
ou atividade educativa.
 Recursos: indicação dos espaços, equipamentos e materiais necessários.
 Avaliação: definição de como avaliar o desenvolvimento dos/as estudantes.
 Fontes de Informação: indicação de livros, sites, vídeos e outros materiais de referência
para subsidiar o trabalho com a Eletiva. (FRENTE CURRÍCULO E NOVO ENSINO MÉDIO, 2020)
223
No que diz respeito à parte propedêutica do currículo (áreas de conhecimento), os/as estudantes baianos/as poderão fazer escolhas de eletivas desde a 1a série do Ensino Médio – quando do início da flexibilização curricular na Rede – com continuidade na 2a e 3a séries, ao trilharem os Itinerários Formativos escolhidos por eles/as próprios/as. Via de regra, vivenciarão presencialmente, no próprio chão da escola, uma eletiva de 40 horas-aula (na 1a série) e de 80h (na 2a e 3a séries), mas poderão cursar outras, de 40 horas-aula, em formato não presencial, com normativas e diretrizes a serem estabelecidas pelo sistema de ensino. Vale ressaltar que uma das características do da nova proposta curricular é a autonomia dos/as estudantes em relação ao seu percurso formativo.
As experiências proporcionadas por Unidades Curriculares Eletivas devem considerar os/as estudantes enquanto sujeitos ativos e críticos do seu próprio processo de aprendizagem, devendo haver um esforço de quem as produz para que a partir delas os/as estudantes sejam constantemente desafiados/as a desenvolverem habilidades que lhes permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea; incorporarem valores universais, como ética, liberdade, justiça social, sustentabilidade, dentre outros; e tomarem decisões nas mais diversas situações, seja na escola, no trabalho, na família e na vida. Nesse sentido, é de extrema importância, portanto, que as Eletivas não funcionem na configuração de uma disciplina tradicional, tampouco como “atividades de reforço”.
Outro ponto de atenção às escolas na produção de suas Eletivas é que as planejem de forma a vislumbrar uma aprendizagem coletiva, entre pares, uma vez que o fenômeno da eletividade poderá proporcionar a formação de turmas multisseriadas. Essas precisarão passar por vivências diferenciadas de uma sala convencional, uma vez que estudantes de diferentes séries e em distintas idades estarão em convivência no mesmo ambiente. Acredita-se nestes espaços como oportunos para trocas de experiências e saberes, como importantes para o desenvolvimento de habilidades para lidar com o outro e como fomentadores do exercício democrático.