7.3.2. TRANSIÇÃOENTREOENSINOFUNDAMENTALEOENSINOMÉDIO
Depois de completar 9 (nove) anos, de estudo no Ensino Fundamental, o/a estudante enfrenta a primeira grande mudança da sua vida escolar: a progressão do Ensino Fundamental para o Ensino Médio. Para aqueles/as que estão na idade adequada para a transição entre essas etapas, esse momento coincide com a fase de transição da adolescência para a juventude, caracterizadapor transformações físicas, afetivas, cognitivas, comportamentais, rotinas de aprendizagens diferentes e novos relacionamentos com professores/as e os/as estudantes/as de localidades mais próximas ou distantes que os/as condicionam a experimentarem uma nova maneira de estar no mundo.
Por outro lado, uma parcela significativa dos/as estudantes, que apresenta idade mais avançada, vivencia outras dimensões da vida que precisam ser consideradas pela escola, como a relação com o mundo do trabalho, seus modos de vida, saberes, suas responsabilidades familiares.
Independentemente da idade cronológica, as transições entre as etapas da Educação Básica são robustas e merecem muita atenção de todos os “atores curriculantes” (MACEDO, 2013). No que confere à transição entre o Ensino Fundamental e o Novo Ensino Médio, o foco das atenções deve estar na garantia da operacionalização das modificações que propiciem maior engajamento, autonomia, participação e aprendizagens significativas para os/as estudantes a partir de uma maior sintonia da escola com os tempos atuais, de modo a proporcionar melhorias no rendimento escolar.
A BNCC começa a tratar sobre a transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio no âmbito do regime de colaboração, chamando à atenção para a necessidade da soma de esforços diferentes e complementares, entre as instituições que representam os entes federados (União,Estados, Distrito Federal e Municípios) para que essa transição entre as etapas do Ensino Fundamental e Médio não seja deficitária e desconectada, o que tem feito do Ensino Médio uma etapa para poucos, com
81
desafios enfrentados pelas escolas relacionados ao acesso, permanência e conclusão da última etapa da Educação Básica.
Nesta etapa, em que se acolhe um público não homogêneo, um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos que buscam garantir o prosseguimento dos estudos é salutar organizar uma escola que oportunize dialogar com as singularidades e as diversidades de expectativas desses sujeitos curriculantes sobre a sua formação à luz das finalidades do Ensino
Médio estabelecidas pela legislação vigente.
A BNCC do Ensino Médio, homologada em 2018, dá continuidade a proposta já desenvolvida nas duas etapas anteriores (Educação Infantil e Ensino Fundamental aprovadas em 2017) centrada na garantia dos direitos de aprendizagem, para a Educação Infantil, e na organização curricular por competências e habilidades, no Ensino Fundamental e Ensino Médio, visando promover a formação integral do/a estudante e o desenvolvimento interpessoal, intrapessoal e cognitivo, visando exercício da cidadania, contemplar seu projeto de vida e sua atuação no mundo do trabalho, para os/as estudantes das escolas públicas e privadas, urbanas e rurais, nas cinco regiões do Brasil.
É nessa etapa que ocorre o aprofundamento das dez competências gerais para a Educação Básica, que “[...] se inter-relacionam e se desdobram no tratamento didático proposto para as três etapas da Educação Básica -Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio-, articulando-se na construção de conhecimentos, no desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes e valores [...]” (BRASIL, 2018a, p. 8-9). Portanto, a BNCC do Ensino Médio robustece o compromisso com a educação integral, na qual se incluem os pilares cognitivo, social, emocional e ético.
Na mesma dinâmica da etapa do Ensino Fundamental, as dez competências gerais orientam as competências específicas das áreas de conhecimento e estas se desdobram em um conjunto de habilidades que “[...] representam as aprendizagens essenciais a serem garantidas no âmbito da BNCC a todos os estudantes do Ensino Médio” (BRASIL, 2018a, p. 33). Em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as quatro áreas do Ensino Fundamental, em que as competências específicas estão por área e também por componente, o Ensino Médio apresenta uma particularidade, no que confere às competências específicas serem discricionárias somente para finalidade das áreas de conhecimento, podendo ser relacionadas a um ou mais componentes. Oportuno dizer que para cada competência específica que compõe as áreas de conhecimento, é apresentado um conjunto de habilidades a serem alcançadas ao longo dos 3 anos dessa etapa.
A nova arquitetura curricular define o currículo desta etapa como sendo composto por duas partes indissociáveis, a saber: Formação Geral Básica (FGB) e Itinerário Formativo (ITF)8. Da carga horária apresentada, serão destinadas até 1800 horas para FGB (BNCC) e mínimo de 1200h para os Itinerários (ITF). A orientação a respeito dessa carga horária é que a ampliação ocorra de forma gradativa, até que seja alcançado o perfil de escola integral e de tempo integral.
A parte da Formação Geral Básica envolve o aprofundamento das dez competências gerais da BNCC e das competências e habilidades específicas das 4 áreas de conhecimento já trabalhadas no Ensino
8Lembrando que os Itinerários Formativos se organizam a partir de 4 eixos estruturantes complementares: Investigação Cientifica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural.
 82

Fundamental: I – Linguagens e suas tecnologias; II – Matemática e suas tecnologias;III – Ciências da natureza e suas tecnologias; IV – Ciências humanas e sociais aplicadas.
Nessa etapa, o Ensino Religioso não possui carga horária específica. Contudo, faz-se necessário que as unidades escolares do estado da Bahia, um estado marcado por sua diversidade religiosa, considerem nas suas práticas educativas uma abordagem interdisciplinar laica, de respeito à diversidade religiosa e que estejam atentas e atuantes no combate à intolerância religiosa e ou ao racismo religioso.
Diferente da etapa anterior, a oferta dos componentes de cada área ficará a critério de cada sistema, não sendo obrigatória a oferta dos mesmos continuamente ao longo dos três anos do Ensino Médio (EM), podendo ser contemplados em parte dos anos ou em todos os anos, exceto Língua Portuguesa e Matemática, obrigatórias nas três séries do Ensino Médio.
Outra mudança trazida nessa etapa confere aos componentes curriculares. Somente Português e Matemática continuam como componentes curriculares obrigatórios, os demais perderam a condição de obrigatórios e o status de componente curricular não está assegurado, isso não quer dizer que os demais componentes deixaram ser importantes à formação dos/as estudantes, sendo justificado pela legislação que seus objetos de ensino estão “dissolvidos” nas respectivas áreas. Para a escolha da língua estrangeira, a reforma faz referência a Língua Inglesa como única língua estrangeira obrigatória, como ocorre na etapa do Ensino Fundamental, do 6° ao 9o ano.
A mudança acima é justificada defendendo a necessidade de se romper com a centralidade do tratamento disciplinar dos conhecimentos escolares e assim focar na compreensão mais ampla dos objetos de conhecimento através da interdisciplinaridade e do trabalho colaborativo e cooperativo. Assim, a organização do currículo ocorre por área de conhecimento, o que “implica o fortalecimento das relações entre os saberes e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo planejamento e execução conjugados e cooperativos dos seus professores” (BRASIL,2018).
A FGB deve, como no Ensino Fundamental, ser complementada pela parte diversificada, conforme prevê o Art. 15 da LDB/Lei no 9.394/96, onde está previsto “o estudo das características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da comunidade escolar” (BRASIL, 1996). Também nessa etapa, o trabalho com a parte diversificada do currículo não está atrelado à criação de componentes curriculares, e sim à eleição de temas fundamentais para a formação dos/das estudantes na atualidade que os ajudem avançar e progredir na compreensão mais ampla de um mundo cheio de mudanças e desafios, sendo, portanto, recomendado o trabalho em todas as áreas de conhecimento.
A parte flexível do currículo do EM é composta pelos itinerários formativos. Os itinerários formativos preveem três grandes frentes de atuação: trilhas de aprendizagem (aprofundamentos), Projeto de Vida e a oferta de eletivas. O aprofundamento pode ocorrer em uma ou mais áreas de conhecimento ou na formação técnica profissional. Os documentos oficiais apontam que os itinerários estabelecem o trabalho com um conjunto de saberes integrados e significativos para responder à pluralidade e à heterogeneidade de interesses e aspirações dos/as estudantes desta etapa, sejam adolescentes, jovens ou pessoas adultas e/ou idosas, assim como intervir na realidade da escola e do seu meio, bem como empreender projetos de vida para o presente e futuro.
83

A parte flexível é uma das evidências de como o protagonismo chega forte nesta etapa. Ele perpassa tanto ao permitir ao/à estudante escolher o que estudar, como também se (co) responsabilizar em relação às suas escolhas presentes e futuras.
Esses itinerários serão, em sua maioria, ofertados a partir da 2a série do EM. Para a 1° série, na oferta dos itinerários do Ensino Médio Regular, a parte flexível do currículo ocorre na escolha de eletivas e nos estudos de componentes inovadores e inéditos dentro da organização das ofertas de Ensino Médio do estado, sempre em diálogo com temas contemporâneos e integradores do currículo, fundamentais para a formação dos sujeitos baianos.
Os itinerários formativos encontram-se organizados em três perfis: Itinerários Propedêuticos (são aqueles organizados pelas áreas de conhecimento), Itinerários Integrados (articulando e mobilizando competências e habilidades de diferentes áreas de conhecimento) e os Itinerários de Formação Técnica e Profissional.
Assim como a FGB, os itinerários formativos devem contemplar a contextualização, a integração, a articulação dos diferentes saberes e temas contemporâneos, de forma interdisciplinar e transdisciplinar, que permitam a apreensão e a intervenção na realidade, já que os conhecimentos não são mais vistos isoladamente.
Sobre a oferta da parte flexível, a Resolução CNE/CP n° 3/2018 assegura no parágrafo 6o, do Art 12, que
Os sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais de um itinerário formativo em cada município, em áreas distintas, permitindo-lhes a escolha, dentre diferentes arranjos curriculares, atendendo assim a heterogeneidade e pluralidade de condições, interesses e aspirações. (BRASIL,2018).
Observem que, apesar de defender a liberdade de escolha dos/as estudantes, a legislação não obriga as redes a oferecerem os cinco itinerários formativos nas unidades. Assim, o rol de ofertas ocorrerá a partir das possibilidades das redes de ensino e/ou instituições de ensino dos territórios, levando em consideração suas especificidades locais, regionais, pedagógicas e de infraestrutura.
A autonomia da escolha dos/as estudantes está na oportunidade dentro do que lhe é oferecido para decidir pelo itinerário que mais condiz com suas necessidades e que dialogue com os projetos de vida.
No que confere ao Itinerário Formativo da Educação Técnica e Profissional, ela se refere ao Ensino Médio Integrado onde a FGB e o Itinerário de Formação Técnica e Profissional são ofertados na mesma instituição. Dessa forma, o aluno conclui essa etapa sendo certificado como concluinte do Ensino Médio regular e, também, do curso técnico /profissional optado.
O protagonismo juvenil, o engajamento e a autonomia estimulados nos (as) estudantes no Ensino Fundamental, para que estes participem ativamente do seu processo de ensino aprendizagem, traduzem-se, também, na orientação da elaboração de uma proposta curricular que crie condições de oportunizar aos/às estudantes aspirar, elaborar e progredir na reflexão sobre o seu projeto de vida, eixo central dessa etapa.
O auxílio na formulação de um Projeto de Vida (PV) com e pelos/as estudantes oportuniza também a reflexão da função social da escola, de modo a levar aos/às estudantes a entenderem como os
84

fazeres pedagógicos da escola podem contribuir para realização de seus sonhos, tornando ainda mais visível a importância da escolarização com algo que faz e traz sentido às suas vidas. Uma escola para eles/as e com eles/as!
A BNCC traz o Projeto de Vida como uma das competências gerais, a ser desenvolvida na transversalidade nas três etapas da Educação Básica a ser trabalhada de forma espiralada, contudo, nesta proposta será considerada como um dos componentes curriculares do Ensino Médio. A competência 6 é assim apresentada:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. (BRASIL, 2017, p.09).
Em linhas gerais, é esperado que o/a estudante desenvolva a capacidade de lidar com adiversidade, aprender a desenvolver o autoconhecimento; estabelecer metas, planejar seus projetos presentes e futuros, compreender o mundo do trabalho; e assim, aos poucos, gerir as próprias vidas, em prol de um coletivo democrático. A proposição é que a escola dê os subsídios necessários para formar jovens autônomos, críticos, engajados, com responsabilidade social e autores de suas escolhas de forma consciente, sem distanciamento da realidade empírica.
Para atingir esse objetivo, é preciso que a escola reúna condições para que os/as estudantes possam desenvolver saberes que os ajudem a perceber e que estes saberes ensinados na escola lhe são úteis e estabelecem sentido para as suas vidas e as vidas daqueles que estão além dos muros da escola. Assegurando uma proposta curricular em que os/as estudantes não tenham apenas um percurso formacional voltado para responder às provas, mas que os permita perspectivar a continuação dos seus estudos, seja no nível superior ou técnico, e aspirar a formas de atuação no mundo do trabalho, bem como se enxergar como agente de transformação social, por meio do exercício da cidadania.
Não perdendo de vista de que projetar a vida traz uma noção de futuro, de ação indelegável e remete a planejamento, é oportuno dizer que, enquanto vida, há projetos de vida sendo constituídos pelos sujeitos independentes das etapas, modalidades e/ou bases lineares da idade cronológica, passíveis inclusive de (re) construções, como reflexão necessária na caminhada do sujeito aprendiz adolescente, jovem, adultos e também idoso. Assumindo o status de componente curricular no Ensino Médio, o Projeto de Vida, na proposta do estado baiano, está presente nas ofertas do Ensino Médio regular, Educação Integral e Educação Profissional e Tecnológica, integrando a parte dos Itinerários Formativos, como obrigatórios, mais, também, perpassa a FGB, sendo unidade central integradora das partes que compõem essa etapa.
Na busca de levar à prática a concepção de formação integral da pessoa, aproximar-se, fazer (re) leituras e entender fenômenos presentes na realidade, pelo acesso a conhecimentos que possibilitem a formação para o exercício da cidadania, destaca-se a continuidade do trabalho com os Temas Integradores10 do DCRB, também nessa etapa. Os Temas Integradores já apresentados no DCRB volume 01, apresentam objetos normalmente complexos e que não são específicos a um único componente curricular ou área de conhecimento, mas que estão presentes na sociedade e nas diversas dimensões da vida humana globais e locais (glocais11) , o que os tornam relevantes para a formação integral do/a aluno/a, sendo necessários introduzi- los/as ao universo pedagógico das três etapas da Educação Básica, de forma contextualizada e conectando a FGB dos/as estudantes com a realidade local e suas necessidades através de uma visão sistêmica .
85

O trabalho com os Temas Integradores precisa acontecer nessa etapa também, como algo fundante, transversal e atravessar todas as práticas que ocorrerem no cotidiano das escolas. Visa inspirar e subsidiar o lugar da contextualização dos conhecimentos enquanto “atos de currículo”(MACEDO, 2007, p. 27) feitos no cotidiano das escolas pelos atores e atrizes de currículo, em sinergia com a proposta de tornar a escola acolhedora das diversidades e singularidades, emancipatória, crítica, libertária e libertadora.
Na travessia entre as etapas, do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, reconhecendo o universo discente, nas dimensões sociais, culturais, geracionais, identitárias, fisiológicas e socioemocionais, experimentadas de formas plurais e diversas e que implicam nas maneiras comas quais se relacionam com o mundo, torna-se importante referendar que aspectos dessas travessias não podem tornar- se invisíveis no currículo escolar, estimulando e viabilizando, para isso, uma escuta atenta aos discentes no que confere, sobretudo, o lugar das culturas juvenis . Pensar e operacionalizar uma escola para eles e elas, com eles e elas constituem premissas dessa transição.