LÍNGUA INGLESA
A proposta deste Documento Curricular é a de oferecer uma perspectiva de construção colaborativa e dialógica que sirva de inspiração para que outras maneiras de ensinar a Língua Inglesa possam ser pensadas e que levem em consideração as diversas vozes e percepções daqueles/as que ensinam e aprendem enquanto educam, com o objetivo de contemplar os sujeitos envolvidos em processos de ensino e aprendizagem de língua inglesa, de maneira a alcançar uma educação emancipatória, libertadora e capaz de possibilitar o desenvolvimento crítico dos sujeitos aprendizes. A arquitetura pedagógica de Línguas Estrangeiras, Inglês, baseada nos eixos organizadores e as dimensões Intercultural, Leitura, Conhecimentos Linguísticos e Escrita, presentes no DCRB do Ensino Fundamental, foram mantidos.
Diante dos desafios a serem enfrentados ao longo do Ensino Médio, a sugestão é que, a partir do estudo de textos multimodais, impressos e orais, os/as estudantes possam explorar as multiplicidades culturais e sociais por meio de gêneros textuais diversos. Tais exercícios de reflexão crítica, baseados nas habilidades de leitura e escrita contextualizadas, devem se pautar, sobretudo, em: (1) como as tecnologias digitais transformam a maneira como vivemos e nos relacionamos uns com os outros e com o mundo em nossa volta, com suas múltiplas línguas e linguagens e (2) nos campos de atuação presentes na BNCC, relacionados à vida pessoal, ao discurso midiático, à atuação pública, ao campo artístico literário e às práticas de estudo e pesquisa. Seria, pois, uma maneira de imergir as leitoras e os leitores em processos de construção de sentidos e de significados, por meio de letramentos outros, nos quais os leitores e as leitoras possam “ler-se lendo”, estando
[...] alertas (ou conscientes, nos termos freireanos) o tempo todo sobre o modo como interpretamos o texto. Para tanto, o sujeito-leitor precisa reconhecer que aquilo que ele lê não é aquilo que está escrito, mas, sim, aquilo que ele narra para si, fruto das significações circulantes em sua comunidade (MENEZES DE SOUZA, 2011, apud DUBOC,2018, p.16).
Assim, o “ler se lendo”, criticamente, poderia também promover processos de ensino e aprendizagem de línguas e linguagens, por meio de (re) leituras de textos, com olhares mais atentos
93
de quem seriam esses sujeitos-leitores, baianos e brasileiros, que se encontram representados nas mídias ou nos livros didáticos, assim como refletir sobre os motivos que levam determinados grupos sociais a serem incluídos ou excluídos, ou invisibilizados, nos textos em Língua Inglesa e na mídia.
A construção de sequências didáticas que contemplem textos de gêneros textuais diversos, a partir da realidade dos/as estudantes ou temas contemporâneos, poderia, também, provocar ainda mais processos de ensino e aprendizagem mediatizados por outros pares mais capazes e pelo mundo (VIGOTSKI, 2001; FREIRE, 1996), e as construções de sentidos que esses leitores realizam durante as suas leituras, em interação com esses textos, promovem a análise de outros tipos de letramentos, para muito além do letramento grafocêntrico - como o letramento visual e os letramentos multimodais e multissemióticos (ROJO; ALMEIDA, 2012) -, por exemplo, que dialoga com as Teorias de Gênero de Bakhtin (1992; 2014).
Tal estratégia poderia promover e problematizar questões relacionadas às construções e interações desses textos com os os/as estudantes, tornando-se um exercício frequente de construção da criticidade linguística dos/as estudantes leitores e escritores, haja vista que a reflexão sobre a língua estrangeira também é uma reflexão sobre a própria língua materna.
Em um contexto em que o mundo se torna cada vez mais global e híbrido, é impossível não vivenciar a cultura do outro, seja por imposição ou escolha própria – como se isso fosse realmente possível. Talvez seja essa a principal justificativa para aprender uma língua estrangeira, em especial, a língua inglesa. Cabe a nós, professores/as, assegurarmos que o ensinoda língua inglesa se dê de maneira a possibilitar a transformação social dos/as estudantes, se eles, assim o desejarem.
Milton Santos (2006), em seu livro Por uma outra Globalização, destaca três conceitos fundamentais a respeito do tema. São eles: globalização como fábula, globalização como perversidade e globalização como possibilidade. É por entender que a ideia de globalização é definitiva, inevitável e irrevogável, que devemos acessá-la, pelo viés da “possibilidade”, de maneira crítica, assertiva, autônoma e com capacidade de transformação social. É urgente pensar a língua inglesa como prática social, a partir dessas relações entre sujeitos usuários dessalíngua, e estudar como ela é modificada por seus falantes ao redor do mundo.
Analisar a língua em uso e como prática social, a partir de seus sujeitos da enunciação, suas experiências e histórias de vida, inseridos em processos de interculturalidades social e cultural que surgem e permeiam as nossas vidas por meio das múltiplas línguas e linguagens, faz com que esse aprender uma língua expanda os horizontes dos/as estudantes e professores/as para além das relações internas da língua, notadamente vocabulário e gramática, e transforme esses sujeitos do aprendizado em cidadãos, cuja criticidade os tornem agentes críticos de suas próprias leituras do mundo.
Os debates acerca da interculturalidade, o sentido e a identidade cultural de cada grupo social, em interação entre si, por meio de línguas e linguagens, e as interações entre grupos diferentes, as múltiplas construções de identidades individuais e coletivas e o reconhecimento das diferenças permeiam o ensino de línguas, que deve analisar e refletir sobre os traços distintivos identitários locais e promover a inter-relação cultural, do micro ao macroambiente.
Aprender e ensinar a língua inglesa revela-se, aqui, como uma prática constituída de criticidade e deve incorporar em nossas atitudes docentes e discentes a promoção da liberdade: língua como liberdade, mesmo cientes de que essa nossa liberdade é e está sendo vigiada.
94

Ensinar e aprender são movimentos que se complementam. São atos políticos e críticos. A superação do senso comum, compreender o saber, historicamente sistematizado e agir, criticamente, com vistas à compreensão de seu espaço, das relações de controle e poder e a superação das desigualdades, em todos os aspectos, devem estar incorporados em processos de ensino e aprendizagem de línguas.
Assim, a prática pedagógica a ser promovida em sala de aula - tendo em vista o ensino e a aprendizagem da língua inglesa, como prática social - deve primar por práticas de letramentos que contemplem tipologias textuais em suas multiplicidades e, ainda, promover processos de ensino e aprendizagem que tornem os/as estudantes protagonistas de suas próprias práticas investigativas, da produção e da difusão de conhecimentos, além de valorizar identidades locais, regionais e sua interface com o macroambiente.
Considerando, pois, os desafios de processos de ensino e aprendizagem da língua inglesa, no contexto do Ensino Médio, e as mudanças que ocorrem em nossa sociedade, refletir acerca da concepção teórica do Multi (Novos) Letramentos pode oferecer uma nova perspectiva de nossas sociedades e de seus sujeitos, empregando novos instrumentos, cujas subjetividades e identidades transformam e são transformadas, durante esses processos de leituras e escritas do mundo, pois
Os Novos Letramentos são relevantes, menos pela tecnologia, mas principalmente pelo novo ethos que acarretam, ao possibilitarem, por meio de ações discursivas como distribuição de informação, compartilhamento de conhecimento, colaboração, e participação em discursos contraditórios, questionadores e inovadores, o que tornam possíveis outras performances identitárias e a reinvenção social (MOITA LOPES, 2012, p. 208).
Tais questões apresentadas fazem com que Freire (1989, p.9) torne-se ainda mais atual, quando afirma, em seu livro A importância do ato de ler, que “a leitura do mundo precede a leitura da palavra, daí que a posterior leitura desta não possa prescindir da continuidade da leitura daquele. Linguagem e realidade se prendem dinamicamente.” (grifos nossos).
