6.2. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Este capítulo apresenta uma visão geral da avaliação educacional e resume o seu principal conceito, em seguida, enumera sobre a história da avaliação e como essa tematização é abordada nas práticas pedagógicas do sistema de Ensino Médio baiano
O termo avaliação tem origem no latim e provém da composição valer e, que significa dar valor a, assim, o termo significa atribuir um valor ou uma qualidade de alguma coisa, ato ou ação (LUCKESI 1988). O vocábulo avaliação é um substantivo feminino que significa avaliar, tendo porsinônimo apreciação ou estimativa. Sendo assim, a avaliação consiste em averiguar e controlar as aprendizagens. Por outro lado, a verificação é uma averiguação e Luckesi (2011) faz uma abordagem sobre esse ato de verificar e avaliar, afirmando que os conceitos de avaliação e verificação são distintos, no seu significado: a verificação é uma “ação que congela o objeto, já a avaliação direciona o objeto numa trilha dinâmica de ação”.
Entre o século XVI, quando os jesuítas passaram, no Brasil, a orientar as práticas avaliativas - predominantemente focadas nas provas e exames, ritualísticas e pontuais - e os dias atuais, muito se tem discutido e muito foi produzido no âmbito teórico e acadêmico sobre a avaliação educacional do Brasil. Com o objetivo de difundir o catolicismo no país, através da imposição da religiosidade europeia aos indígenas e estrategicamente destituindo-lhes da sua própria cultura, a Companhia de Jesus estruturou suas práticas em um tratado pedagógico denominado Ratio Studiorum, que estabelecia os modos e práticas que levariam à finalidade mencionada, qual seja a de inserir o índio no modo burguês, através da exploração do seu trabalho e da imposição da doutrina católica (LUCKESI, 2008).
Lembrar tal experiência brasileira, cujos resultados nefastos são conhecidos por todos, faz-se necessário para que seja possível refletir sobre a avaliação escolar e as possibilidades de avanço para que se constitua a efetiva conexão entre a avaliação e a aprendizagem escolar dos/as estudantes. Para tanto, serão trazidas algumas questões a serem problematizadas aqui, entre elas: qual o objetivo de se avaliarem os/as estudantes da educação básica? Que concepção de avaliação escolar queremos construir na educação básica? Para onde se pretende avançar?
Em 1996, Paulo Freire, no seu livro Pedagogia da Autonomia, explicita o caráter autoritário dos sistemas de avaliação escolar praticados de forma quase generalizada no país, muitas vezes travestidos de democráticos. Tais práticas se constituem como silenciadoras, na medida em que buscam a padronização dos processos de ensino e aprendizagem, não considerando a vasta
56
diversidade existente nas escolas. Nesse sentido, é comum que os estudantes sejam levados a processos de mera memorização para que possam repetir o que lhes foi apresentado, não havendo estímulo à reflexão sobre os objetos de conhecimento, à pesquisa em outras fontes e à elaboração criativa de hipóteses para responder aos problemas apresentados. É importante pensar aqui a que servem tais práticas avaliativas, ou seja, a qual educação se está servindo: uma educação para a libertação ou para a manutenção do modelo de sociedade que se tem hoje? Para Freire, já urgia a transformação das práticas avaliativas “em que se estimule o falar a como caminho do falar com” (FREIRE, 1996).
O clássico conceito de avaliação escolar de Luckesi (1996, p. 33), define a avaliação escolar como “um julgamento de valor sobre manifestações relevantes da realidade tendo em vista uma tomada de decisão”. Aqui, o autor já aponta a estreita vinculação entre a ação avaliativa e a posterior atuação sobre os resultados obtidos. Tal perspectiva aponta para a grande importância da intencionalidade de cada ato educativo, especialmente a avaliação, momento em que o/ professor/a percebe o quanto foi possível transformar a compreensão dos/as estudantes sobre determinados conteúdos científicos ou processos e também reorientar a própria condução do processo de ensino e aprendizagem pelo/a professor/a. Em consonância com tal pensamento, Libâneo (1991, p. 196) afirma que
A avaliação escolar é um componente do processo de ensino que visa, através da verificação e qualificação dos resultados obtidos, determinar a correspondência destescom os objetivos propostos e, daí, orientar a tomada de decisões em relação às atividades didáticas.
Para Jussara Hoffman (2004), o processo educativo precisa estar a serviço do crescimento intelectual do/a estudante, da efetiva construção de conhecimentos por este, devendo considerar as diferenças individuais na sua formulação e efetivação. Ora, se um/a estudante não alcançou notas consideradas satisfatórias, mas tem apresentado avanço a cada momento avaliativo, tem demonstrado integração aos processos inerentes à escola, a chamada afiliação estudantil (COULLON, 20084), interesse e envolvimento nos estudos, não estaria ele/a também avançando no seu processo formativo tanto quanto aquele/a que obteve as “notas” consideradas necessárias para aprovação? O olhar atento do/a professor/a, pautado num planejamento que considere a avaliação processual, não conseguiria dar um novo significado aos resultados desse estudante?
Hoffman chama atenção ainda para o fato de que os processos educativos precisam levar em conta que os tempos de aprendizagem são diversos em cada estudante e que, seguramente, o processo educativo levará todos a evoluir, mas em ritmos e modos diferentes. Assim, a atuação do/a professor/a como alguém que estimula, desafia e reconhece os avanços e esforços de cada um pode ser aquilo que levará o/a estudante ao sucesso do seu aprendizado.
Uma outra importante contribuição para a discussão sobre os processos avaliativos é a de Vasconcelos (2006), que afirma que “a partir de uma concepção dialética de educação, supera- se tanto o sujeito passivo de educação tradicional, quanto o sujeito ativo da educação nova, em direção ao sujeito interativo”. Nesse sentido, para além de atribuir notas, comparar, agrupar, hierarquizar ou até mesmo punir, a avaliação precisa se colocar a serviço da aprendizagem dos/as estudantes. Ou seja: a escola avalia para que possa, a partir dos resultados, interferir mais qualitativamente nos processos de construção de conhecimentos pelos/as estudantes. Aqui
57

também se destaca a dimensão política da avaliação, ou seja, ela se relaciona intimamente com as finalidades, os interesses e as relações de poder que compõem o trabalho educativo. Assim como a ação pedagógica, a avaliação também não é neutra: ela se constrói no contexto de uma sociedade desigual, de classes, em que os diversos estudantes possuem histórias de vida que lhes colocam, por vezes, num lugar de privilégio ou de exclusão, desencadeando inúmeros processos de superação, de sucesso ou de desistência da educação escolar.
A avaliação, portanto, precisa se vincular às práticas educativas de modo processual e constante, a partir de objetivos claros e considerando a possibilidade de se reorientarem tais práticas a fim de atender às necessidades do/a estudante real, não daquele idealizado. A avaliação escolar necessita, urgentemente, avançar para além do que se convencionou chamar “pedagogia do exame”, que promove o dispêndio de enorme energia por parte de todos os envolvidos, mantendo-os focados na nota final, nos percentuais e não no que é primordial em todo o trabalho educativo: a aprendizagem dos/as estudantes e a garantia das condições de avanço para todos eles/as. Considerar a dimensão qualitativa como tão importante quanto a quantitativa é um dos desafios que se colocam para os/as educadores/as.
Democratizar os processos avaliativos, diversificar os instrumentos de avaliação, dar ciência aos/às estudantes a respeito dos critérios da avaliação, do/a professor/a espera que eles construam, de como serão avaliados/as, ouvi-los/as nesse processo, aproximar-se mais da comunidade escolar para conhecê-la e, assim, identificar quais as melhores abordagens para ensinar àqueles/as estudantes também são desafios que a escola precisa enfrentar para avançar em seus processos internos, aproximando-se, assim, do ideário de uma educação que atenda as reais necessidades educacionais dos/as seus/suas estudantes.
É importante compreender que diversas formas e estratégias avaliativas podem compor o projeto de avaliação de cada escola, desde que estejam em diálogo com as práticas desenvolvidas e que estejam ancoradas na intencionalidade pedagógica da Unidade escolar traduzida no seu PPP, especialmente na sua organização curricular, em consonância com as orientações do DCRB e com o planejamento docente. Vale ressaltar que a autonomia docente é assegurada no processo de ensino e aprendizagem, a partir da sua metodologia de ensino, nos contextos sociais em que os conteúdos podem ser trabalhados pelo professor nos tempos e espaços destinados ao planejamento pedagógico coletivo e nos processos avaliativos.
Diante disso, entre os formatos avaliativos que dialogam com este DCRB, considera-se importante destacar a necessidade de que a avaliação seja processual e tenha como objetivo a inclusão, que se realizem avaliações diagnósticas nas escolas, que as avaliações possuam caráter emancipatório, que se construam de forma mediadora e que também se constituam como formativas. Além disso, as avaliações escolares precisam estar a serviço da garantia dos direitos e objetivos de aprendizagem dos/as estudantes, previstos no currículo escolar e no DCRB, pois a partir do cumprimento dessas garantias, vislumbram-se possibilidades concretas para a construção de uma sociedade equânime, laica, antirracista, crítica, fraterna, inclusiva e antiLGBTfóbica, ou seja, uma sociedade orientada para a liberdade, igualdade e justiça social.
______________________________________
4Em a “A Condição de Estudante”, Coulon descreve as fases identificadas nos (as) estudantes no processo de afiliação à instituição educacional, que definiu como “tempos: o tempo do estranhamento, o tempo da aprendizagem e o tempo da afiliação. Embora o autor trate da afiliação do (a) estudante universitário, é possível compreender que
58

estudantes da educação básica também passam por processos de integração à vida escolar. Em: COULON. Albert. A condição de estudante: a entrada na vida universitária. Salvador: EDUFBA, 2008.
Demerval Saviani (1999), ao propor a (idealizador da) Pedagogia Histórico-crítica (PHC), para a efetivação de uma educação transformadora, orienta para a reorganização dos processos educativos, reafirma a importância da instituição escolar e do conhecimento sistematizado (sintético), compreende a ação educativa como intimamente relacionada aos processos histórico- sociais e propõe a superação de uma educação simplista e compartimentalizada. O processo, essencialmente dialético, propõe uma avaliação que se integre a todo o processo de ensino e aprendizagem, não se colocando como pontual ao final de cada etapa.
Em consonância com as ideias de Saviani, Gasparin (2011) afirma que todos os sujeitos que compõem a comunidade da escola possuem uma carga sócio-histórica e que esta precisa ser um ponto de partida para a compreensão do todo, o que conduz para a realização de uma avaliação inicial diagnóstica, essencial ao trabalho educativo. Desse modo, o/a professor/a irá tomar consciência das realidades históricas e sociais que atravessam a escola, podendo, a partir da compreensão dessas realidades, conduzir seu trabalho pedagógico. Este se materializará numa sequência de ações que não serão unilaterais, podendo ser explicitadas como: “avaliação do professor; aprendizagem do professor; avaliação dos os (as) estudantes; ensino do professor; aprendizagem do/a aluno/a e reaprendizagem do/a professor/a; avaliação do professor/a e dos os/a estudantes” (GASPARIN, 2011).
Tal proposta insere a avaliação em todos os cinco momentos descritos pelos dois autores da prática social inicial, a problematização, a instrumentalização, a catarse até a prática social final, como processo de acompanhamento pelo professor/a da apropriação por parte dos/as estudantes, em relação à compreensão e ao processo de construção do conhecimento. Colocando a avaliação como elemento essencial para a reorientação e o realinhamento de todo o trabalho pedagógico, sempre que necessário, na intenção de “ produzir, direta e intencionalmente, em cada indivíduo singular, a humanidade que é produzida histórica e coletivamente pelo conjunto dos homens” (SAVIANI, 1995). Ou seja: trabalho docente existe por eles/as (os/as estudantes) e para eles/as.
Sobre a avaliação mediadora, Jussara Hoffman (2009) afirma que esta se dá na proximidade e interação entre o/a educador/a e o/a educando/a e que, sempre, se dará em função do seu aprendizado. Esta perspectiva da avaliação contrapõe-se à tradição de transmitir-verificar- registrar, avançando numa compreensão do processo educativo como troca de ideias, como “Ação, movimento, provocação, na tentativa de reciprocidade intelectual entre os elementos da ação educativa. Professor e aluno buscando coordenar seus pontos de vista, trocando ideias, reorganizando-as "(HOFFMANN, 1991). A perspectiva mediadora da avaliação e sua dialogicidade pressupõem a aquisição do conhecimento pelo/a estudante e também pelo/a professor/a, num processo de apropriação, enriquecimento e aprimoramento do saber por ambas as partes envolvidas.
Em oposição à avaliação classificatória, autoritária e excludente, ainda praticada em parte das escolas brasileiras, tem-se avaliação emancipadora, ou emancipatória, fundada na estreita vinculação a uma educação que propicie o acesso do povo aos bens culturais e científicos como instrumentos de luta para a sua emancipação (LIBÂNEO, 1992). A tomada de consciência de si mesmo, do seu papel histórico numa sociedade desigual e a posterior ação sobre esta realidade podem ser estimuladas por práticas educativas também emancipatórias, que objetivam a
59

superação das dificuldades pelos estudantes e o seu êxito (HADJI, 2001), estimulando-os a escreverem sua própria história e construírem seus caminhos de luta e modos de ação (SAUL, 1995).
O caráter formativo da avaliação escolar, por sua vez, constitui-se na compreensão de que o erro praticado pelo/a estudante precisa ser observado para futuras intervenções por parte do/a professor/a, que deverá elaborar estratégias para desafiá-lo à reflexão e ao aprimoramento das suas habilidades, promovendo a sua própria regulação e um maior envolvimento deste no seu percurso formativo. É um processo contínuo, não pontual, inclusivo, que se situa no centro da ação de formação (HADJI, 2001), pois insere o estudante na própria prática avaliativa, como sujeito que reflete sobre seu desempenho e sobre as possibilidades de avanço. Nesse sentido, “A avaliação formativa está, portanto, centrada essencial, direta e imediatamente sobre a gestão das aprendizagens dos os (as) estudantes (pelo professor e pelos interessados) ” (PERRENOUD, 1999, apud PINTO E ROCHA, 2011).
Indubitavelmente, a avaliação da aprendizagem escolar adquire seu sentido na medida em que se articula com um projeto político pedagógico e com as questões territoriais e identitárias. Neste sentido a avaliação se integra um curso de ação planejada para garantir a construção de conhecimentos adquiridos ao longo do percurso, compreendendo que o ato de avaliar não deve ser compreendido como reprovar, mas provar as ações estabelecidas nos documentos propostos na política educacional estabelecida e orientada pela unidade escolar que visa a formação dos/as estudantes e suas aprendizagens.
É certo que há uma urgência, especificamente neste momento, em que o Ensino Médio é reformulado e em que um esforço amplo é realizado, estando envolvidos os governos, os/as professores/as, as escolas e a própria sociedade, de se reafirmar a grande e desafiadora tarefa da escola, de dar a cada estudante os instrumentos para a transformação da sua realidade e da sociedade em que vive.
A intenção que se deseja explicitar na construção de uma nova proposta para o Ensino Médio da Bahia pressupõe a adoção de uma postura pedagógica condizente com esse ideário – que é o que está explicitado neste DCRB e que precisam ser consideradas em outras frentes de trabalho como a formação continuada de professores, elaboração de normativos e a produção de materiais de apoio pedagógico à implementação do DCRB pelas instituições educacionais daBahia.
Para tanto, urge o desenvolvimento de um olhar amplo sobre a avaliação escolar, compreendendo que é ela que, essencialmente, precisa nutrir e determinar o trabalho educativo, pois “Insistir na reprovação e nas práticas tradicionais de avaliação, viajando na contramão da evolução teórica em educação, como solução para problemas que são políticos e administrativos é, no mínimo, cruel e antiético” (HOFFMANN, 2009).
É nesta perspectiva que coadunamos também com os estudos de Benigna Vilas Boas (2017) acerca das interações entre a avaliação e o trabalho pedagógico da escola, para situá-la como propulsora do trabalho que esteja a serviço das aprendizagens de todos e todas, que, com a avaliação atuam e com ela convivem: professores, pais/responsáveis, equipe gestora e da coordenação pedagógica. Isto significa a adoção da função formativa da avaliação, comprometida com as aprendizagens de estudantes e professores e com o desenvolvimento da escola pela proposição dos meios necessários para a conquista das aprendizagens dos/as estudantes.
60

Neste processo, não cabe inclusive a valorização da meritocracia e da competição que geralmente entram no ambiente escolar de forma naturalizada, nos vários formatos que vem adquirindo, ao se realizar exposições de estudantes-destaques, estudantes nota dez, formas diversas de ranqueamentos obtidos pelas escolas, como forma de promover a separação entre os ditos “estudantes melhores” dos demais estudantes. É importante salientar aqui a importância de se valorizar a equidade social e o combate a todas as formas de preconceito e práticas excludentes ou que contribuam para o acirramento das desigualdades educacionais e as desigualdades existentes na sociedade.
A dimensão avaliativa – das aprendizagens e para as aprendizagens – relaciona-se com o papel social da escola, naquilo que se considera como a sua função principal: espaço de aprendizagens, de circulação de diferentes culturas, de assimilação de muitos e diferentes conhecimentos, para aprender a conviver em grupo e coletivamente, para ver o mundo que nos cerca com um olhar mais crítico e reflexivo. Em síntese, uma dimensão da avaliação que concorre para que as aprendizagens aconteçam, comprometida com a variedade de saberes e conhecimentos das diferentes culturas que circulam no espaço (FERNANDES, 2017, p. 116).
Na construção deste documento acerca dos marcos teóricos que balizam a avaliação – das aprendizagens e para as aprendizagens – nas DCRB, queremos expressar claramente a nossa intenção de reafirmar que coadunamos com Maria Tereza Esteban (1999), que a avaliação é uma prática em busca de novos sentidos; e com Claudia de Oliveira Fernandes (2014), que avaliar é uma atividade complexa, totalmente desprovida de neutralidade e de objetividade, como ingenuamente desejaríamos que fosse.
