15.2. ASPECTOS IMPORTANTES PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS DE FORMAÇÃO
Para a implementação de uma sólida política estadual de formação de profissionais da educação que garanta continuidade em diferentes governos, que tenha etapas evidenciadas de elaboração participativa, implantação, acompanhamento e avaliação em diferentes dimensões. Enfocamos alguns aspectos, enumerados a seguir.
15.3. ANÁLISE DE DADOS E INFORMAÇÕES E INTERVENÇÃO SISTÊMICA
Segundo o Censo da Educação Básica de 2020[2], atuaram no Ensino Médio brasileiro 505.782 professores/as. Destes, 30.593 estão na Bahia e 91,8% têm nível superior completo. Ou seja, há avanços na formação inicial e sabemos que isso é uma importante base à profissionalização, mas outros fatores influenciam para maiores avanços educacionais.
A partir da análise desse cenário, constatamos a necessidade de políticas de incentivo aos estudos em pós-graduações (especialização, mestrado, doutorado), bem como de ampliar a oferta de formação continuada numa relação com conhecimentos construídos pela humanidade e as atuais necessidades sociais. Nesse sentido, podemos exemplificar sobre o atendimento aos estudantes com necessidades especiais na educação regular – isso constitui um avanço, mas somente a boa intenção do profissional não basta. São necessários objetivos, metas e estratégias formativas sistêmicas que atenuem os desafios ou obstáculos que são reais nas unidades escolares ao tempo em que se respeitem direitos assegurados à população brasileira. É importante salientar que o provimento para essa referência não se esgota na formação dos/as profissionais, mas engloba desde a apoio às famílias e estrutura das escolas a outras dimensões necessárias à qualidade educacional, que devem ser legalmente asseguradas.
Além do crescimento na formação em nível de graduação, é importante saber da constituição histórica do país e de cada Estado, especialmente na Bahia, no que tange ao indicador de adequação da formação docente. Ou seja, é imprescindível investigar formação e a correspondência com a atuação profissional dos sujeitos. No Brasil, a disciplina de Sociologia lidera na inadequação, com apenas 36,3% das turmas ministradas por professores/as com a formação adequada e, na Bahia,[3] esse dado cai para 11,2%. Em se tratando de adequação, noBrasil as disciplinas de Língua Portuguesa, Educação Física, Biologia, Matemática, História e Geografia lideram com percentuais acima de 75%. Na Bahia, o melhor resultado de adequação profissional se concentra na disciplina de Biologia, com percentual de 59,7%.
Além da necessária melhoria na qualificação da atuação dos/as profissionais da educação que já contribuem na gestão das aprendizagens, é fundamental o fomento aos estudos, pesquisas e incentivos à carreira e a análise interventiva das ofertas da formação inicial nas diferentes regiões do Brasil e na Bahia. Essa é uma dívida histórica que tem avanços, mas nacionalmente os desafios continuam.
Esses indicadores guardam uma correlação direta com a proposta do Novo Ensino Médio e a necessidade de cumprir metas de formação inicial no Estado, evidenciando que não se pode discutir êxito em formação continuada sem aliar a discussão à formação inicial e, necessariamente, à produção de estudos, pesquisas e incentivos à carreira e análise interventiva das ofertas das licenciaturas nas diferentes regiões do Estado da Bahia.