15.5. IMPORTÂNCIA E RESPONSABILIDADES DAS INSTITUIÇÕES FORMADORAS
Formular e implementar uma nova política educacional, a exemplo do “novo Ensino Médio”, exige que todos os segmentos envolvidos participem de modo a conhecer e contribuir desde o nascimento à sua efetivação para que o compromisso seja partilhado e os documentos sistematizados não sejam ignorados, mas utilizados, criticados e reelaborados, quando for o caso. Na crença de que o processo formativo deve acontecer com profissionais de todas as instâncias educacionais, em perspectiva colaborativa, a fim de evitar verticalizações e combatera lógica da responsabilização setorializada, é fundamental estudar e saber sobre a trajetória da história da educação no Brasil e o status em que se encontra no momento, para se apropriar das intencionalidades das estratégias em circulação no país, que ora se apresentam forjadas nos documentos educacionais.
Fundantes elementos da conjuntura educacional na contemporaneidade devem compor objetivos de aprendizagem e currículos dos processos formativos. Por exemplo, observar quem compõe os poderes executivo, legislativo e judiciário nos diferentes espaços e temporalidades, quais as intenções educacionais, quais as forças e jogos de poder nesse campo estavam ou estão em exercício nas elaborações normativas e curriculares da educação nacional que atingem diretamente os rumos no nosso Estado e nos diferentes municípios.
A Secretaria Estadual de Educação em sua organização estrutural e funcional, tem boa parcela de responsabilidade na implementação da formação continuada, visto que é na rede estadual de ensino onde se encontram os maiores percentuais de profissionais da educação e estudantes do Ensino Médio. O Instituto Anísio Teixeira (IAT) [4], tem “por finalidade planejar e coordenar estudos e projetos referentes a ensino, pesquisa, experimentações educacionais e capacitação de recursos humanos na área de educação”, segundo o seu Regimento - Decreto no 9.064 de 07 de abril de 2004.
Com essa estruturação, tendo como prerrogativa legal para esse conjunto do Executivo Educacional no Estado, a democracia e efetiva participação dos sujeitos diretamente envolvidos deve prover formação continuada, elaborar materiais e não só facilitar o entendimento da implementação das Leis e suas práticas em nível nacional, estadual e municipal, mas problematizar e fomentar a análise de conjuntura e os direitos e deveres de cada coletivo nos processos educacionais para, assim, construir ou fortalecer uma formação crítico-participativa e com possibilidade de fazer valer a LDB, no seu Art. 1o que diz que, “§ 2o A educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social” não só para estudantes, mas para os/as profissionais da educação.
530
Com o corte de recursos para as universidades públicas desde 2017, o Brasil está fadado a impactos nos próximos anos e o ensino, a pesquisa e a extensão a serem afetados negativamente. Nesse cenário é cada vez mais difícil cumprir metas e estratégias previstas no Plano Nacional de Educação (PNE) e Plano Estadual de Educação (PEE), a exemplo da meta 16 do PEE: formar, em nível de Pós- Graduação, 50% (cinquenta por cento) dos/as professores/as da Educação Básica e garantir a todos os profissionais da Educação Básica formação continuada em sua área de atuação, considerando as necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de ensino. Portanto, é, mais do que nunca, fundamental a parceria com as Universidades Públicas no Estado, pois, como está registrado em documento da Associação Nacional pela Formação de Profissionais da Educação – ANFOPE (2019):
É na Universidade onde se exercita a autonomia pedagógica, didática. É na Universidade onde estão localizados os Centros de Educação que são responsáveis pela pesquisa cientifica, acadêmica para produzir conhecimentos na área das ciências da educação e das ciências pedagógicas. É na universidade onde a formação não está desarticulada de um projeto histórico de sociedade que busca a superação da desigualdade, da discriminação, da opressão, da violência e da miséria que toma grande parte de nossas crianças na escola pública.
Nesse sentido, a observância às parcerias, aos cuidados com os jogos de poder na educação no contexto histórico e hoje em voga na América Latina e no Brasil, não podem ser invisibilizados ou resumidos nos processos formativos dos profissionais da educação e nem na implementação de um documento curricular, a exemplo do DCRB da Educação Básica.