Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso as- sumiu diferentes vertentes teórico-metodológicas, geralmente de caráter confessional-cristão, estando estreitamente vinculado aos interesses do grupo religioso hegemônico. No Brasil, desde o perío- do colonial até os dias atuais, vem sofrendo constantes alterações. Com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), recebe uma nova configuração, que busca afastá-lo de toda forma de confessionalis- mo e proselitismo religioso.
Desde as últimas décadas do século XX até os dias atuais, a so- ciedade brasileira vem passando por diversas transformações que provocaram mudanças significativas no panorama social, político, cultural e educacional, que também impactaram no Ensino Religio- so. Em função dos promulgados ideais de democracia, inclusão so- cial e Educação Integral, vários setores da sociedade civil passaram
Religioso
  
a reivindicar uma nova abordagem acerca do conhecimento religio- so, bem como o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares, imprimindo um grande desafio ao Ensino Religioso, no sentido de promover uma realidade plurirreligiosa da sociedade, em que se exige cada vez mais um diálogo inter-religio- so, intercultural e uma escola plural.
A Constituição Federal de 1988 (art. 210) e a LDB no9.394/1996 (art. 33, alterado pela Lei no 9.475/1997) estabeleceram os princípios e os fundamentos que devem alicerçar epistemologias e pedago- gias do Ensino Religioso. Posteriormente, a Resolução CNE/CEB no 04/2010 e a Resolução CNE/CEB no 07/2010 reconheceram o Ensi- no Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos. Mais recentemente, a BNCC (2017) incluiu novamente orientações sobre o Ensino Religioso nas esco- las, trazendo como competências para esse ensino a convivência com a diversidade de identidades, crenças, pensamentos, convic- ções, modos de ser e viver.
Nesse contexto, o Ensino Religioso aqui proposto busca construir, por meio do estudo dos conhecimentos religiosos e das filosofias de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às alteridades. Até porque deve ser papel da Educação desenvolver um currículo que trabalhe o transcendente, o imanente e a interdisciplinaridade, na perspectiva de uma Educação Integral, com vistas ao desper- tamento, construção e desenvolvimento de uma compreensão da pluralidade cultural em que o indivíduo se encontra inserido. Assim, propõe-se um modelo curricular por competência, inter-religioso e plural, concebido de forma a abranger as mais variadas opções e modalidades de religiosidade e filosofias de vida. Essa perspecti- va não pressupõe que o estudante se identifique com algum credo ou religião, mas se baseia nas categorias socioantropológicas de transcendência e alteridade.
Estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de Ensino Fundamental, com matrícula facul- tativa, o Ensino Religioso traz como função educacional, enquanto parte integrante da formação básica do cidadão, assegurar a forma- ção integral do indivíduo numa perspectiva inclusiva, respeitando a diversidade cultural religiosa, sem proselitismos. No Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensi- no Fundamental, enquanto componente curricular, dialoga com os documentos, diretrizes e orientações curriculares construídos nas últimas décadas, tendo como respaldo legal a própria Base Nacional Comum Curricular.
  
Considerando os marcos normativos, e em conformidade com as competências gerais estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender aos seguintes objetivos:
• Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a partir das manifestações religiosas per- cebidas na realidade dos estudantes.
• Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de cons- ciência e de crença, no constante propósito de promoção dos direitos humanos;
• Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas religiosas e seculares de vida, exer- citando o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal.
• Contribuir para que os estudantes construam seus senti- dos pessoais de vida a partir de valores, princípios éticos e da cidadania.
• Favorecer estudo e práticas de meditação, caracterizados como caminho teórico e prático do exercício da atenção plena à cons- ciência do momento presente, no sentido de contribuir para um maior bem-estar mental, emocional e físico dos estudantes.
• Despertar, construir e/ou desenvolver a consciência do edu- cando, em prol da sua formação integral, para compreender o comportamento humano e os desafios das relações cotidianas.
• Promover o autoconhecimento do educando (conhecer-se), através do despertamento, conhecimento, desenvolvimento, manutenção e uso do seu potencial humano individual; a sua autointegração; portanto, o seu autodesenvolvimento e o seu bem ser e estar social.
O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, fun- damenta-se nas Ciências da Religião como campo de estudos que garante uma base epistemológica, visto ter o seu objeto fomentado por estudos, pesquisas e ações sistematizadas na perspectiva de diferentes ciências, a fim de compreender tudo o que integra e cir- cunscreve o universo religioso.34
Essa Ciência investiga a manifestação dos fenômenos religiosos em diferentes tempos, culturas e sociedades como um dos bens sim- bólicos resultantes da busca humana por respostas aos enigmas existenciais, do mundo, da vida, da morte e do universo como um todo, tais como: quem somos, de onde viemos e para onde vamos; e ainda: qual o Princípio Criador, a Finalidade da Vida e a Razão da Nossa Existência. Deve estar claro, portanto, que a ênfase do
34 SENA, Luzia (Org.). Ensino Religioso e formação docente: Ciências da Religião e Ensino Re­ ligioso em diálogo. São Paulo: Paulinas, 2006.
  
Ensino Religioso é auxiliar o educando a construir uma resposta à pergunta pelo sentido da sua vida, o que implica uma reflexão sistemática e vivências cotidianas em torno de um projeto pessoal moral, ético e cidadão.
Cabe ao Ensino Religioso tratar os conhecimentos religiosos a par- tir de pressupostos morais, éticos e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Isso implica abordar esses conheci- mentos com base nas diversas culturas e tradições religiosas, sem desconsiderar a existência de filosofias seculares de vida.
O Ensino Religioso pluralista deve apresentar uma visão positiva da diversidade religiosa, situando-a como parte de um contexto de- mocrático em que a liberdade de pensamento e de credo pode se expressar. Neste sentido, deve estimular o diálogo e a interação en- tre os alunos de diferentes tradições religiosas, buscando superar os preconceitos e revelar seus pontos de convergência. Uma pers- pectiva histórica e sociológica das religiões pode ser importante para desvendar as razões de muitos conflitos que dividem grupos e pessoas.
Muitos preconceitos e discriminações estão relacionados com fa- tos históricos que, uma vez analisados, permitiriam construir uma outra imagem dos grupos e pessoas que estão diretamente rela- cionados a eles. O Ensino Religioso deve buscar ainda internalizar nos alunos uma ética de ação e de comportamento dentro de um mundo plurirreligioso. Uma ética que deve se traduzir em práticas e atitudes apropriadas para uma convivência humana numa socie- dade pluralista. Ou seja: que os impulsionem a comportar-se res- ponsavelmente no meio cultural democrático que se apresenta em consonância com a afirmação da liberdade religiosa e respeito a outras religiões diferentes da sua (STEIL, 1996, p. 50-52).
No presente Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, o Ensino Religioso con- templa fundamentos teóricos e metodológicos capazes de tratar a religião com fundamentação teórico-prática, permitindo o res- peito à diversidade cultural e religiosa do Brasil e, especialmente, da Bahia. Aborda os aspectos religiosos da história da humanida- de, suas diversas culturas e doutrinas religiosas, considerando uma linha cronológica de tempo, em que se contemplem as tradições e patrimônios orais e imateriais, o respeito às ancestralidades, a exemplo dos povos indígenas e ciganos, às religiões de matrizes africanas e orientais, destacando as concepções antropológicas, sociais e culturais de cada segmento. Aborda ainda a importância do autoconhecimento dos estudantes, com vistas ao desenvolvimento da oitava competência geral da BNCC que envolve o conhecer-se,
apreciar-se e o cuidar de sua saúde física e emocional, compreen- dendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
A organização didática visa, dessa forma, ao desenvolvimento inte- gral dos estudantes, a partir de uma abordagem sistêmica, pautada em princípios morais, éticos e estéticos elevados. Assim, o Ensino Religioso prevê que a escola seja vista como um lugar sagrado, onde se alimenta a vida, se pacifica o espírito e se compartilha o amor como a maior forma de sabedoria, propagando virtudes, tais como amizade, solidariedade, caridade, fraternidade, perseverança, for- taleza, temperança, esperança e fé, dentre outras, contidas nas di- versas doutrinas e culturas vivenciadas na Bahia.
Busca ainda valorizar práticas de ciência de interioridade, a exem- plo da Meditação, que proporciona um estado de ser que, natural- mente, produz nos estudantes e educadores uma ação potencia- lizadora do desenvolvimento das competências socioemocionais, em consonância com o indicado nas competências gerais (8a e 9a) da BNCC. Tais competências destacam a importância do exercício da empatia, do diálogo, da resolução de conflitos e da cooperação, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialida- des, sem preconceitos de qualquer natureza; bem como o processo do agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Os conteúdos deste componente curricular serão vistos em uma relação transversal, a partir de uma construção epistemológica fundamentada em diferentes campos de estudo, como a História, a Filosofia, a Antropologia, a Sociologia, a Política, a Cultura, a Psi- cologia, entre outros, com o objetivo de construir uma educação consciente, cidadã, laica e mais autônoma no que tange às ques- tões da religiosidade. Sem perder de vista que a finalidade não é a construção de uma neutralidade ou uma visão cética da religião, mas a compreensão da importância do seu estudo para a formação integral do ser humano.
A respeito da importância do aporte de conteúdos e disciplinas afins, Cruz35, refletindo sobre cidadania e interdisciplinaridade do Ensino Religioso, afirma que:
35 CRUZ, Therezinha M. L. da. Cidadania e interdisciplinaridade do Ensino Religioso. Diálogo – Revista de Ensino Religioso. São Paulo: Paulinas, n. 1, p. 40, mar. 1996.
  
“[...] para trabalhar dados específicos da sua área, o Ensino Re- ligioso precisa do socorro de outras disciplinas. Na questão da cidadania, a história do povo de Deus vai ser trabalhada de várias formas para se ver como a Bíblia encara essa questão. Mas vai ser muito difícil ligar a garotada em fatos de um povo distante, de antes de Cristo, se não houver consciência histó- rica. Quem não tem sua sensibilidade poética desenvolvida também vai ter problemas na interpretação dos textos sagra- dos de todas as religiões já que, para falar de Deus e do Trans- cendente, a melhor linguagem sempre foi aquela em que as palavras ultrapassam o seu sentido literal, ou seja: a poesia, a alegoria, o mito, a parábola, a metáfora. Não se faz reflexão religiosa sobre a cidadania sem certa dose de boa Sociologia, de interpretação libertadora da História, de visão adequada da Economia, da Política, do comportamento das massas e das pessoas individualmente nos tempos de hoje. Sem esse apoio, corremos o risco de discursos vazios, por melhores que sejam as intenções.”
Nesta perspectiva, o Ensino Religioso adota a pesquisa e o diálo- go como princípios mediadores e articuladores dos processos de observação, identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes, visando ao desenvolvimento de competências específicas. Por isso, a interculturalidade e a ética da alteridade constituem fun- damentos teóricos e pedagógicos, porque favorecem o reconheci- mento e respeito às histórias, memórias, crenças, convicções e va- lores de diferentes culturas, tradições religiosas e filosofias de vida.
Destaca-se a importância do componente Ensino Religioso para a formação do educando na etapa fundamental do seu processo edu- cacional, especialmente nos Anos Iniciais, cabendo aos pedagogos uma abordagem sistêmica dos aspectos da religião para a formação do indivíduo enquanto cidadão (sem proselitismo), possibilitando a esses sujeitos uma vivência responsável e harmoniosa em socie- dade. Para os Anos Finais, cuja formação do educando está sob a responsabilidade de docente especialista, com formação na área de Filosofia ou Teologia, espera-se que o componente curricular este- ja fundamentado na concepção de que a religiosidade é uma forma, entre tantas outras, de explicar a existência humana, considerando que o seu objeto de estudo é a análise dos elementos comuns e específicos às diversas religiões, isto é, o fenômeno religioso em si e nas suas múltiplas expressões. De todo modo, no que se refere à linguagem, o professor de Ensino Religioso deve falar a partir dos estudantes, de suas possibilidades e necessidades.
A unidade temática Identidades e Alteridades viabiliza que os es- tudantes reconheçam, valorizem e acolham o caráter singular e
diverso do ser humano, por meio da identificação e do respeito às semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros (al- teridades), da compreensão dos símbolos e significados e da rela- ção entre imanência e transcendência, que está mediada por lin- guagens específicas, tais como o símbolo, o mito e o rito.
Outro conjunto de elementos (símbolos, ritos, espaços, territórios e lideranças) integra a unidade temática Manifestações Religiosas, em que se pretende proporcionar o conhecimento, a valorização e o respeito às distintas experiências e manifestações religiosas e a compreensão das relações estabelecidas entre as lideranças e de- nominações religiosas e as distintas esferas sociais. Essa unidade temática contemplará ainda as Crenças Religiosas e Filosofias de Vida, em que serão trabalhados aspectos estruturantes das dife- rentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, par- ticularmente sobre mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e dou- trinas religiosas, tradições orais e escritas, ideias de imortalidade, princípios e valores morais, éticos e estéticos.
A unidade temática Meditação tem por objetivo ampliar o autoco- nhecimento, desenvolver a autoconsciência, o autocontrole físico, mental e emocional do educando, bem como ampliar a sua compe- tência socioemocional. Por meio de parábolas, fábulas, mitologias e histórias, o estudante buscará identificar a importância da medi- tação para sua formação humana. Será oportunizado ao estudante identificar a dimensão da atemporalidade, da espiritualidade e da transcendentalidade, através de práticas cotidianas de exercícios de interioridade.
A unidade temática Consciência objetiva auxiliar os educadores/ estudantes/pais/comunidade no que concerne à construção do ca- ráter, na medida em que desperta seus sentimentos e organiza seus pensamentos, a fim de que seus atos reflitam o todo dessa constru- ção de forma significativa; além de oferecer uma base sólida para a construção do pensamento, segundo a noção de virtude e tudo que equivalha. Tem ainda como finalidade viabilizar ao educando identificar que no Universo tudo são Leis Naturais e que a partir delas o ser humano cria as leis materiais; que as relações humanas devem estar pautadas em valores universais e princípios racionais. Visa também identificar a importância da religiosidade para o des- pertamento, construção e desenvolvimento da Consciência do ser humano; bem como identificar o papel da Consciência para a ação integral (sentir, pensar e agir) do indivíduo.
A última unidade temática trata dos elementos básicos religiosos que se fundamentam na dialética em prol do Autoconhecimento dos estudantes. Nesse momento, é importante a experiência pessoal/
 
individual de liberdade para inserção no pluralismo, e é necessário que sejam trabalhados valores universais (amizade, amor, solidarie- dade, equanimidade etc.) e virtudes para a superação do eu pessoal.
Evidencia-se que, em todos os ciclos e unidades temáticas, é neces- sária a atenção do educador quanto às práticas religiosas de cada estudante.
Ademais, também contribui para o entendimento da concepção do Ensino Religioso, no Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, a reflexão de Brito, quando aborda o tema da educação em tempos de globalização:
“No âmbito educacional, gostaria de concentrar o olhar na Educação Religiosa ou no Ensino Religioso e perguntar por sua possível contribuição para a construção de uma sociedade mais igualitária. Penso num Ensino Religioso que superou o ranço apologético e proselitista e situa-se num horizonte ma- croecumênico. A palavra religiosa, ao oferecer olhos novos às pessoas, possibilita um crescimento por dentro, uma trans- formação interna, uma experiência de liberdade – valor su- premo do ser humano –, liberdade que se manifesta de modo pleno no dom do outro, no reconhecimento do outro... hetero- gêneo, plural e contraditório. A palavra religiosa, por sua na- tureza interrogante, mantém vivas as perguntas sobre a vida, sobre o destino humano e sobre o futuro. A palavra religiosa, por ser operativa, convida a passar das ideias ao agir, agir que é desafiado a construir a base de uma convivência humana mais harmônica.”36
Por fim, cumpre destacar que os critérios de organização das ha- bilidades na BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimen- to aos quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, adapta-se esta proposta de Ensino Religioso à necessária pluralidade do campo religioso brasileiro e baiano, visto que a sua finalidade não é catequizar as novas gerações, mas estudar o fenô- meno religioso em si, considerando a importância da religiosidade para a formação integral do ser humano.
36 BRITO, Ênio J. da Costa. A libertação pela palavra. Diálogo – Revista de Ensino Religioso. São Paulo: Paulinas, n. 9, p. 34­36, mar. 1998.