11.2.2. MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
ITINERÁRIO FORMATIVO – A MATEMÁTICA NA VIDA
A Matemática cria possibilidades, alternativas para transformar realidades, contribuindo para o desenvolvimento humano. Sua aplicabilidade e utilidade, voltada aos interesses sociais está refletida no tema “A Matemática na Vida”, proposta presente neste Itinerário Formativo (IF). Esse Itinerário foi elaborado com o propósito de desenvolver habilidades que possibilitem aos/às estudantes construírem novos conhecimentos ao resolver problemas voltados para a vida cotidiana, desenvolver a capacidade de se comunicar através das ideias matemáticas por meio da utilização de diversas linguagens, desenvolver a capacidade de argumentar, analisar dados, fazer previsões e ter uma visão crítica do mundo em que habita com argumentos bem fundamentados. Para tanto, esse IF é constituído pelos componentes que agora serão apresentados.
Educação Alimentar e Nutricional é um componente que busca construir conhecimentos a partir de atividades que contemplem uma educação alimentar e nutricional voltada à promoção de uma alimentação adequada e saudável, incluindo também boas práticas de consciência corporal.
Educação Fiscal e Consumo objetiva desenvolver habilidades que contribuam para a formação de um cidadão ético com responsabilidade social, através de propostas com atividades que contemplem a construção e promoção da educação financeira para a tomada de decisões conscientes, por parte dos consumidores, e que contribuam com o fortalecimento da cidadania fiscal, através das relações entre bens, consumo, direitos e obrigações.
Em Investigações: como fazer previsões? Estão presentes atividades que contemplem o desenvolvimento do pensamento combinatório e probabilístico. Com a apropriação deste componente, o/a estudante terá condições de fazer previsões probabilísticas de diversos tipos de fenômenos sociais, científicos, bem como refletir e discutir situações que ocorrem no nosso cotidiano.
No componente Um rolê pelas construções o objetivo é desenvolver atividades voltadas à construção de conhecimentos matemáticos com a finalidade de discutir ideias e experiências vivenciadas pelas comunidades e já sistematizados, tais como: transformações geométricas, isometrias e simetrias de uma figura plana. Nesse Itinerário, pretende-se também observar o ambiente para identificar a existência de padrões, regularidades e simetria na natureza.
Qual é mesmo o valor de x? Este tem por propósito desenvolver atividades que contemplem a transposição da linguagem corrente para a linguagem simbólica matemática, ou vice-versa, contribuindo para o desenvolvimento do pensamento algébrico. Portanto, traduzir, generalizar, resolver, simplificar, relacionar, manipular, justificar são algumas habilidades que se pretendem desenvolver, além de prover o/a estudante com estratégias operatórias para resolver situações problema.
Modelando situações e entendendo Contextos pretende, a partir da observação da diversidade de contextos e/ou situações, aos quais os/as estudantes estão inseridos, levá-los/as a construírem conhecimentos, utilizando modelos matemáticos que os/as representem, além de observar, interpretar e compreender os diversos fenômenos do nosso cotidiano para interferir ou não em seu processo de construção.
  249
Você, o mundo e suas relações tem objetivo de desenvolver atividades que aguçam a percepção dos/as estudantes a respeito da presença da Matemática na natureza, na música, na arquitetura, nas obras de artes e no artesanato, desenvolvendo habilidades durante a construção do conhecimento sobre os objetos matemáticos presentes nesses campos.
Tomando decisões a partir dos números tem como objetivo desenvolver atividades que contemplem a identificação e utilização de métodos estatísticos com a finalidade de propiciar os/as estudantes a realizar previsões. Esse componente pretende estimular os/as estudantes a discutir, testar e realizar conjecturas que validem seus resultados, sempre refletindo com o grupo as hipóteses e as generalizações, valorizando a importância da Estatística na sociedade.
Dobrando e desdobrando a geometria foi construído com o objetivo de trazer material concreto para a visualização, manipulação, observação e identificação de elementos contidos na geometria plana e espacial, trabalhando com os objetos do conhecimento de forma contextualizada para desenvolver as habilidades necessárias e esperadas após o estudo da geometria.
O último componente, Trigonometria: um estudo através da história, tem como objetivo estudar a trigonometria por meio das contribuições de Matemáticos e Filósofos dados a este campo de conhecimento. As atividades foram pensadas, visando a ampliação de possibilidades, utilizando conhecimentos sobre o universo na Astronomia, a conquista de territórios com as Grandes Navegações e o domínio de espaços geográficos com a Agrimensura.