A língua é um fenômeno vivo, extremamente variável, assim como seus falantes. É por meio do uso da língua materna que somos ca- pazes de receber e de processar informações quaisquer, inclusive as informações matemáticas, bem como esclarecer dúvidas, co- municar nossos resultados e propor soluções. A língua materna é
aquela na qual são lidos os enunciados, são feitos os comentários, e a que permite interpretar o que se ouve ou o que se lê nos diversos suportes.
8.2.1.1. Texto Introdutório
    8.2.1. Língua Portuguesa
 Nosso currículo reconhece que a língua deve ser trabalhada e con- templada em sua diversidade cultural, uma vez que, no Brasil, es- timamos mais de 250 línguas faladas, atendendo à perspectiva in- tercultural. Nesse contexto, a escola precisa apresentar propostas pedagógicas inclusivas e devidamente contextualizadas que visem conhecer e valorizar as realidades nacionais, bem como a diver- sidade e os usos linguísticos. Assim, combateremos o preconceito linguístico.
Para entender a necessidade de seu estudo, é preciso cuidar de analisá-la nas diversas situações (formais e informais) em que seu uso se faz presente e necessário: comunicar; resolver problemas, aproximar pessoas; amenizar conflitos, externar ideias, sentimen- tos e emoções; convencer, refletir, deleitar-se, construir. Como canta Caetano Veloso nos versos de “Língua”: “O que quer e o que pode essa língua?”. E, para isso, nada melhor que refletir sobre as diversas situações em que ela se faz presente na vida cotidiana dos nossos estudantes baianos, objetivando garantir ao componente curricular a perspectiva da aprendizagem significativa. Afinal, é dever da escola valorizar as experiências do mundo letrado que os estudantes já trazem, garantindo acesso a outros tantos textos da cultura escolar e acadêmica.
No cenário baiano, assim como em boa parte do país, vivemos ainda os reflexos da precária escolarização da população, que não dispõe,
em sua totalidade, do acesso aos livros e bens culturais, fruto da chamada “cultura letrada”. Os índices de proficiência em leitura e escrita, por mais que já tenham dado algum sinal de melhoria, ainda avançam a passos muito lentos, dificultando o progresso do estado e do país. Há muito o que fazer para transformar esse quadro, e, se os nossos estudantes não trazem esses bons hábitos de casa, a escola acaba por assumir sozinha a responsabilidade por essa questão.
As metas da escola como instituição democrática de acesso ao co- nhecimento e compensadora de disparidades sociais são desafia- doras e perpassam, prioritariamente, por garantir o direito a um objeto de conhecimento construído historicamente pela humani- dade, a linguagem escrita, sem entendê-la ou limitá-la à aquisição de um mero código.
Antigamente, o que se entendia como sujeito alfabetizado estava reduzido ao indivíduo que assinava o seu nome e escrevia simples textos. No entanto, esta visão está muito distante das que vigoram atualmente, momento em que não mais se considera o entendimen- to e a apropriação da escrita (alfabetização) dissociada de suas prá- ticas sociais (letramento). Dessa forma, alfabetizar letrando, ou um letrar alfabetizando, é o recomendável e esperado.
Tal concepção vem reforçar a necessidade de educar para o mun- do, de ensinar ao estudante que a escrita e a leitura vão mais além do que conhecer as 26 letras do alfabeto. Para isso, é necessário o trabalho com práticas de leitura e escrita com diversos textos que circulam também fora dos muros da escola. Além disso, é preciso considerar que há práticas escolares tão reais e tão sociais quanto às externas à escola, portanto os alunos precisam aprender a lidar com os instrumentos de avaliações diversos (provas, seminários, projetos, pesquisas, debates, relatórios, resumos etc.).
Como afirmam Teberosky e Tolchinsky (1992, p. 6), “a linguagem escrita surge do uso da escrita em certas circunstâncias e não da escrita em si”. Portanto, o estudante possui plenos direitos a opor- tunidades em que se apresentem a leitura e a escrita em seus usos reais e contextualizados. Isso significa dizer que o texto deve estar ajustado ao lugar onde circulará (escola, igreja, congresso etc.), ao portador no qual será publicado (jornal, outdoor, revista acadêmica, blog, seção de um site etc.), ao interlocutor pretendido (colegas de classe, frequentadores da igreja, leitores do jornal, seguidores do blog etc.) e às finalidades colocadas (convencer, entreter, divertir, informar etc.).
  
A linguagem do texto, a sua extensão, o seu formato, os recursos gráficos, o gênero, tudo deverá estar adequado às características do contexto que foram definidas, sob pena de não haver compre- ensão possível, de não se cumprir a finalidade colocada. Da mesma forma, quando se toma um texto para ler, é preciso recuperar as características do contexto no qual ele foi produzido para que uma compreensão mais adequada e menos superficial aconteça.
Nesse contexto, o compromisso é criar condições para que o estu- dante compreenda a base alfabética do sistema de escrita enquanto realiza atividades de letramento. Daí a importância de considerar como unidade básica de ensino o texto: o estudante poderá pro- duzir – ou ler – listas, por exemplo – que é um gênero que circula em vários espaços, e não apenas na escola – tanto com a finalidade de compreender o sistema quanto de cumprir a finalidade da lista produzida, como: anotar o nome dos faltosos quando a professora fizer a chamada; ler a lista para fazer a chamada; elaborar a lista dos livros lidos para não retirar livros repetidos na biblioteca (a menos que se deseje).
Cabe aqui ressaltar a importância do trabalho multi, inter e trans- disciplinar para subsidiar o desenvolvimento das habilidades espe- cíficas de cada componente curricular, que demandam, cada uma a seu modo, diferentes possibilidades comunicativas que precisam caminhar juntas no ensino da língua, principalmente nos anos ini- ciais. Assim, o componente assume também um caráter transver- sal, uma vez que subsidia os demais.
No campo específico do currículo, provocamos, em cada compo- nente curricular, não apenas em Língua Portuguesa, ideias para a criação de estratégias de planejamento focadas na aprendizagem da leitura e da escrita. Para tal, parte-se do pressuposto de que en- sinar a ler e a escrever é compromisso de todas as áreas; para tanto é necessária ao professor a utilização de gêneros textuais variados, promovendo, constantemente, um ambiente fecundo de leitura e escrita.
Nesse sentido, é preciso propor a participação efetiva e significativa dos estudantes em atividades de leitura que, em certa medida, pro- movam demandas de progressão, fluência e compreensão de senti- do, pois só assim ocorrerá a ampliação de repertório e experiências leitoras. Isso será possível por meio de práticas pedagógicas que contemplem o uso de gêneros textuais diversos e de distintas situa- ções sociais de interação verbal, dos mais simples aos mais com- plexos, ao longo da vida escolar, o que, provavelmente, acarretará o aumento gradativo da fluência de leitura e escrita do estudante,
além do progressivo estado de maturação psicológica, cultural e social que ganhamos naturalmente ao longo da vida.
Para que isso seja possível, é preciso compreender os textos que le- mos e, para tanto, é necessário que identifiquemos as suas ideias e nos posicionemos diante delas, emitindo a nossa opinião a respeito, concordando ou não, argumentando a favor ou contra, buscando mais informações a respeito do assunto para ampliar e aprofundar o nosso conhecimento sobre o tema, conversando com outras pes- soas a respeito da questão apresentada no texto – ou participando de fóruns em blogs que discutam o assunto. Além disso, mais do que compreender o que está explicitamente colocado, é preciso inter- pretar o que não foi dito, os “silêncios”, os implícitos, os pressupos- tos, os valores subjacentes. Esses procedimentos e comportamen- tos possibilitam uma leitura reflexiva que, certamente, contribui para a transformação da pessoa, seja por um aprofundamento que possibilite a consolidação do pensamento que o sujeito já tinha a respeito, seja por uma mudança nas suas ideias.
Paralelamente a esse legado, vivenciamos, com a internet, um ce- nário polêmico em relação à leitura, no que diz respeito a esta como promotora de reflexão. Pesquisas apontam que nunca se leu tanto quanto na contemporaneidade, conforme os estudos de Canclini (2008) e Chatier (2001), por exemplo. Mas o que de fato andam len- do nossos estudantes? Como leem? Como a escrita e a oralidade se manifestam no suporte virtual? Os textos literários circulam neste espaço sob quais formatos? Todas essas inquietações alimentam nosso currículo.
A Bahia é, reconhecidamente, um celeiro cultural importante, prin- cipalmente no cenário musical e literário brasileiro. A diversidade de ritmos, letras e temas do nosso cancioneiro e da nossa arte li- terária promove reflexões identitárias importantes, haja vista nos- sa constituição histórica permeada pela mistura de povos, etnias e crenças.
A diversidade sociocultural e econômica, principalmente do nosso estado, apresenta contextos heterogêneos que exigem do profes- sor um olhar inquieto e mobilizador de reflexões linguísticas im- portantes para o cotidiano dos estudantes, que vivenciam modos de vida diferentes, como, por exemplo, o urbano e o rural. Isso se torna importante, uma vez que agropecuária é uma das atividades mais significativas da economia do estado. Assim, essa atividade, por exemplo, é fator relevante por unir universos linguísticos e vo- cabulares significativos para a ambientação da língua.
  
Nesse sentido, deve-se contextualizar o estudo da língua a par- tir das situações comunicacionais que ocorrem nesses ambientes, como por exemplo: feiras agropecuárias, vaquejadas, feiras livres, festejos religiosos associados a padroeiros e períodos de plantio e colheitas, quermesses, que marcam o universo de boa parte dos interiores baianos.
As feiras livres, por exemplo, organizadas semanalmente nos mu- nicípios do interior baiano, promotoras de encontros significativos de pessoas de classes sociais e idades diferentes, possibilitam a circulação de uma diversidade de falares e gêneros. Há que pen- sar na diversidade de gêneros textuais que circulam nesse espaço: receitas, cantorias, literatura oral e popular, diálogos, lista de com- pras, cardápio, panfletos, propagandas, jornais impressos locais e tantos outros. Assume-se aqui o ensino da língua na perspectiva enunciativo-discursiva de linguagem, pois esta ocorre numa ação interindividual orientada para finalidades específicas, para atender aos processos de interlocuções que se realizam nas práticas sociais existentes.
Desse modo, a Língua Portuguesa ocupa um lugar de destaque no currículo brasileiro, visto que as demandas impostas pelas situa- ções sociais próprias da esfera pública exigem dos sujeitos, além da constituição ética necessária, o acionamento de competências, estratégias e habilidades mediadas pelas proficiências oral (fala e escuta), leitora e escrita.
Mudar o foco para o desenvolvimento de competências e habilida- des implica, além da mudança de postura da escola, um trabalho pedagógico integrado em que se definam as responsabilidades de cada professor nessa tarefa. Um grande obstáculo aqui é que nós mesmos, professores, podemos ter dúvidas sobre em que consiste, realmente, uma determinada habilidade e, mais ainda, sobre como auxiliar o seu desenvolvimento. É por meio do processo de forma- ção de professores, devidamente alinhado às concepções desse currículo, que podemos promover uma mudança significativa nas práticas de ensino.
