5.1. EDUCAÇÃO ANTIRRACISTA, ENSINO DA HISTÓRIA E CULTURA AFRICANA E AFRO- BRASILEIRA
Os Eixos Estruturantes do DCRB são pilares que deverão perpassar toda a organização curricular das Instituições de Ensino de Educação Básica, públicas e privadas, da Bahia, visando reafirmar o compromisso do Estado com a formação integral de todos/as os/as estudantes, em uma perspectiva equânime e emancipatória, para a promoção dos direitos humanos, civis e sociais dos/as mesmos/as, para a erradicação de quaisquer formas de discriminação, práticas preconceituosas, racistas, LGBTQfóbicas, machistas, misóginas e xenofóbicas, tendo como horizonte o fortalecimento permanente dos princípios republicanos de um estado democrático de direito.
A abordagem dos Eixos deve estar presente nas práticas docentes e nas relações interpessoais entre os/as representantes dos segmentos que compõem a comunidade escolar, a partir de uma proposta política e pedagógica que traz no seu bojo a apropriação dos conhecimentos científicos como principal referência para a compreensão histórica dos fenômenos sociais, objetivando a superação dos fenômenos violentos, excludentes e discriminatórios.
5.1. EDUCAÇÃO ANTIRRACISTA, ENSINO DA HISTÓRIA E CULTURA AFRICANA E AFRO- BRASILEIRA
“Animai-vos, povo bahiense, que está para chegar o tempo feliz da liberdade. O tempo em que todos seremos irmãos. O tempo em que todos seremos iguais”. (Manifesto da Revolta de Búzios, 1798).
Considerando os marcos legais, Lei Federal no 10.639, de 09 de janeirode 2003, e da Lei Federal no 11.645, de 10 de março de 2008, que orientam o Ensino da História e Cultura Africana, Afro-brasileira e Indígena, bem como as demandas históricas da sociedade civil, representada pelo Movimento Negro em diferentes regiões do Brasil, desde a década de 1920 - Imprensa Negra, em 1930 - Frente
35
Negra Brasileira, nos anos de 1944 -Teatro Experimental do Negro e, nos anos seguintes, na década de 1970, com o surgimento dos blocos afros na Bahia e Movimento Negro Unificado, em 1978, a década de 1990 também foi marcadapela continuidade das lutas em defesa da democracia, das Ações Afirmativas e pela construção de uma sociedade antirracista, a exemplo da Marcha Zumbi dos Palmares, em 1995, realizada em Brasília, sendo esse um importante marco de mobilização social. Vale ressaltar que o estado da Bahia, por meio da sua Constituição, de 05 de abril de 1989, já indicava o comprometimento com a superação do racismo estrutural, conforme dispostos nos artigos do Capítulo XXIII - Do Negro:
Art. 286 - A sociedade baiana é cultural e historicamente marcada pela presença da comunidade afro-brasileira, constituindo a prática do racismo crime inafiançável e imprescritível, sujeito a pena de reclusão, nos termos da Constituição Federal.
Art. 287 - Com países que mantiverem política oficial de discriminação racial, o Estado não poderá:
I - admitir participação, ainda que indireta, através de empresas neles sediadas, em qualquer processo licitatório da Administração Pública direta ou indireta;
II - manter intercâmbio cultural ou desportivo, através de delegações oficiais.
Art. 288 - A rede estadual de ensino e os cursos de formação e aperfeiçoamento do servidor público civil e militar incluirão em seus programas disciplina que valorize a participação do negro na formação histórica da sociedade brasileira.
Art. 289 - Sempre que for veiculada publicidade estadual com mais de duas pessoas, será assegurada a inclusão de uma da raça negra.
Art. 290 - O dia 20 de novembro será considerado, no calendário oficial, como Dia da Consciência Negra.
A Luta histórica do movimento negro e o compromisso do Estado brasileiro no reconhecimento do combate ao racismo, via Educação, resultou no fortalecimento de um cenário social positivo, para o alcance da justiça social e garantia dos Direitos Humanos. Os anos 2000 indicaram importantes avanços na sociedade brasileira e a aprovação da Lei no 10.639/03 é um marco para a história da Educação no país.
A superação do racismo é uma tarefa desafiante para uma sociedade arraigada nas desumanas e desastrosas experiências coloniais, a qual tende de produzir e reproduzir nas práticas cotidianas, nas relações interpessoais, nas expressões racistas, nas piadas, nos olhares, gestos e atitudes, bem como nas estruturas sociais, no mercado de trabalho, no acesso à saúde, na segurança pública e demais setores da sociedade. A escola não é uma instituição isolada da sociedade, o currículo não é neutro (SILVA, 2011), portanto sujeitos em processo de ensino e aprendizagem também produzem e/ou reproduzem contradições históricas, sociais, raciais e econômicas.
Indubitavelmente, a compreensão da promoção de uma educação antirracista inclui a necessidade de ampliar o olhar para as diferentes experiências da população negra, considerando as suas realidades locais e territoriais, modos e subjetividades das crianças, jovens e adultos, bem como pode ser conduzida pela autonomia docente, com base em pedagogias, metodologias, perspectivas e correntes teóricas, tais como: pós-colonial, decolonial, descolonial, afrocentrada, com base nas perspectivas do Movimento Mulhererismo Africana, Feminismo e Negros, considerando a interseccionalidade, entre outras perspectivas.
Também é importante considerar o Decreto Estadual no 16.320/2015 – Década Internacional Afrodescendente que em seu Art. 1o fica instituída, no âmbito do Estado da Bahia, a Década Estadual Afrodescendente, iniciando em 01 de janeiro de 2015, em consonância com a Década Internacional de Povos Afrodescentes, proclamada pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas, com o objetivo de promover o respeito, proteção e cumprimento dos direitos humanos da população negra, com a promoção da igualdade racial e a eliminação do racismo e todas as formas de discriminação.
Outro importante documento legal que devemos considerar como um dos instrumentos para a implementação da educação antirracista é a Lei no 13.182 de 06 de junho de 2014, que institui o Estatuto da Igualdade Racial e de Combate à Intolerância Religiosa do Estado da Bahia, o qual prevê no seu Art. 26 que,
a Secretaria da Educação procederá à apuração administrativa das ocorrências de racismo, discriminação racial, intolerância religiosa no âmbito das unidades do Sistema Estadual de Ensino, através de estruturas administrativas especificamente criadas para este fim, em articulação com a Rede e o Centro de Referência de Combate ao Racismo e à Intolerância Religiosa, que prestará apoio social, psicológico e jurídico específico às pessoas negras atingidas, com prioridade no atendimento de crianças e adolescentes negros.
Compreendendo o percurso histórico que justifica uma prática pedagógica, antirracista, apresentada com base nas pesquisas de Petronilha Beatriz Gonçalves e Silva (1986), Sales Augusto (2005 e 2014), Ana Célia da Silva (1995), Maria de Lourdes Siqueira (2006), Nilma Lino Gomes (2017), Vanda Machado (2019) entre outros/as pesquisadores/as do campo da Educação das relações étnico-raciais, é imprescindível a construção coletiva da Educação Antirracista e Ensino da História e Cultura Afro-brasileira e Africana em observância a Resolução CNE/CP no. 01/2004 que institui Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino da História e Cultura Afro-Brasileira e Africana – DCNs, em regulamentação a Lei no 10.639/03 a qual altera a LDB 9394/96, nos artigos Art. n. 26-A, n. 79-A e n. 79-B.
No bojo dessas Diretrizes, para implementação e implantação das Leis 10.639/03 e 11.645/08, as principais demandas, atualmente, são: a formação de professores/as e a produção de materiais pedagógicos. Todavia, é importante ressaltar que tais desafios são postos, também, à gestão escolar e à comunidade escolar que são convidados/as a desconstruir imaginários preconceituosos, produzir materiais e conhecer outras narrativas sobre a história e cultura dos povos africanos, afro- brasileiros e indígenas.
É consenso entre os educadores/as brasileiros o reconhecimento de que a promoção de uma educação antirracista e a implementação das Leis 10.639/03 e 11.645/08 não são legislações impostas, de forma arbitrária, ao currículo, pois ela é resultado de uma demanda legítima e histórica da sociedade civil, educadores, professores, estudantes, pesquisadores acadêmicos, militantes, governos e sujeitos negros, não negros, indígenas de diferentes filiações, orientações e experiências religiosas, preocupados com um projeto de sociedade equânime para todos e todas.
É importante pontuar que, além da vasta produção em âmbito nacional e internacional, o estado da Bahia é referência no ensino da história de culturaafro-brasileira e africana, portanto, podemos citar as experiências pedagógicas dos Blocos Afrosna Bahia, as experiências já desenvolvidas por professores/as da Rede Estadual de Ensino e pesquisadores/as das nossas Universidades Estaduais.
37
A Pesquisa desenvolvida por Nilma Lino Gomes em 2012, apoiada e financiada pelo Ministério da Educação (MEC) e pela UNESCO, intitulada “Práticas pedagógicas de trabalhos com relações étnico- raciais na escola”, de 2012, apresentou importantes iniciativas no estado da Bahia. Essa pesquisa identificou, também, a desinformação ou desconhecimento da alteração da Lei de Diretrizes e Bases da Educação e dos documentos que a orientam.
A literatura consolidada aponta possibilidades diversas, no entanto chamamos a atenção para quatro aspectos fundamentais que não podem ser ignorados no Referencial Curricular da Bahia:
Os marcos legais e a luta histórica do movimento negro,
a) a formulação de conceitos e de epistemologias educacionais que questionem o eurocentrismo e a educação hegemônica que homogeneíza os nossos estudantes;
b) a revisão crítica e criteriosa dos recursos pedagógicos e,
c) a ampliação de diálogos transnacionais e diaspóricos para pensar a Educação para as relaçõesétnico-raciais.
Muitos outros pontos são relevantes para o Referencial Curricular da Bahia e, alguns deles, estão descritos nas ementas, na perspectiva de referenciar os/as profissionais da Educação na sua prática em sala de aula e na vida, com essa agenda histórica, necessária, humanitária e de sumarelevância. Porém, reconhecendo as limitações textuais, indicamos bibliografias e relembramosque não há receitas, mas sim um campo de estudo consolidado e complexo, além de uma vastapossibilidade de recursos e oportunidades para fortalecimento desse percurso, em busca de uma educação libertadora e comprometida com a desconstrução do imaginário racista e segregacionista.
Reconhecendo que a história educacional da Bahia já acumula exemplos de conquistas importantes na luta antirracista, reforçamos que os/as profissionais da Educação, dos Sistemas de Ensino do estado e de todas as pessoas preocupadas e comprometidas com a agenda globalda educação antirracista, têm como compromisso articular experiências e conteúdos curriculares sobre a História Africana, Afro-brasileira e Indígena, reconhecendo, também, as histórias dos povos europeus, como marcos fundamentais para a constituição do nosso país.
Esse processo deve ocorrer nas escolas, de forma respeitosa, transversal, transdisciplinar e democrática, levando sempre em consideração as realidades e especificidades das instituições de ensino e os conhecimentos que os/as estudantes já trazem de suas vivências na família e na comunidade, conforme estabelecem as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino da História e Cultura Afro-brasileira e Africana.
Dessa forma, convidamos os/as profissionais da Educação do Estado da Bahia para a construção coletiva de uma educação antirracista, democrática e equânime, tendo em vista a necessidade de relações pautadas nos Direitos Humanos Universais, na Constituição Federal, nos documentos legais que orientam a educação nacional e a educação no estado da Bahia, bem como os compromissos globais estabelecidos, como por exemplo, a III Conferência Mundial contra o Racismo a Discriminação Racial, Xenofobia e formas correlatas de Intolerância – realizada em Durban- África do Sul em 2001, na qual o Estado brasileiro comprometeu-se com a agenda da diversidade.
O reconhecimento da importância da atuação dos/as professores/as neste processo está previsto no Plano de Educação do Estado da Bahia PEE (2016- 2026), regulamentado pela Lei Estadual no. 13.559 de 11 de maio de 2016, na Meta 15 e Estratégia 15.8, visando consolidar ações de natureza
38

interinstitucional que reforcem os objetivos Lei no 10.639/03 e Lei no11.645/08, com inclusão curricular dos objetos de conhecimento a que se referem essas Leis, em articulação com os sistemas de Educação Básica.
