Ensino Fundamental – Anos Iniciais
O Ensino Funtamental se subdivide em duas fases: Anos Iniciais (1o ano ao 5o ano) e Anos Finais (6o ano ao 9o ano). Os Anos Iniciais são organizados em dois momentos: o primeiro pauta o trabalho sistemático de alfabetização e, no segundo, são aprofundados os conhecimentos, numa caracterização de maior fluência da língua,
 
admitindo-se as possibilidades de compreensão de situações mais complexas e abstratas.
Ainda há que compreender, principalmente, o primeiro momento como um período de transição para as crianças, pois estão recém- -saídas da Educação Infantil. De acordo com a BNCC (2017):
“Nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, a ação pe- dagógica deve ter como foco a Alfabetização, a fim de garan- tir amplas oportunidades para que os alunos se apropriem do sistema de escrita alfabética de modo articulado ao desenvol- vimento de outras habilidades de leitura e de escrita e ao seu envolvimento em práticas diversificadas de letramentos.”
Nessa fase, a alfabetização e o letramento se apresentam como base para a organização curricular, trazendo, desta forma, o sentido de continuidade para a aprendizagem nos dois primeiros anos; seguin- do o princípio da progressão continuada que assegura a todos os estudantes a oportunidade de ampliar, sistematizar e aprofundar as aprendizagens básicas imprescindíveis para o prosseguimento dos estudos, embora cada ano possua competências e habilidades que devem ser desenvolvidas. A partir do 2o ano, a promoção para os anos seguintes obedece aos princípios de avaliações regulares para todo o Ensino Fundamental. Os 3o, 4o e 5o anos mantêm a ideia de consolidar aspectos significativos da alfabetização, tendo como base fundamental os direitos de aprendizagem da criança, garan- tindo as condições básicas para o acesso aos Anos Finais do Ensino Fundamental.
Contudo, a partir da homologação da BNCC, entendemos que a sistematização da alfabetização deve ocorrer nos dois primeiros anos, enquanto a ortografização se estenderá por todo o Ensino Fundamental, no Anos Iniciais. O que se propõe é que haja a cons- trução da consciência fonológica, do conhecimento sobre as dife- rentes estruturas silábicas, as regularidades ortográficas diretas, as diferentes grafias do alfabeto (nos dois primeiros anos); cons- trução das regularidades ortográficas (contextuais e morfológicas) na ortografização; desenvolvimento da fluência em leitura (nos dois primeiros anos) de forma gradativa em níveis de complexidade crescente.
O compromisso, portanto, é, nos Anos Iniciais (1o ao 2o), assegu- rar aos estudantes a apropriação do sistema alfabético por meio de práticas de letramento. O exercício desses saberes será ampliado nos anos seguintes; as diferentes práticas da linguagem continua- rão a ser trabalhadas do 3o ao 5o ano, formando constantemente
  
leitores e escritores críticos e reflexivos, competentes, de fato, para o convívio social e capazes de compreender criticamente as rea- lidades sociais e nelas atuar na direção de garantir os direitos de todos, visando a uma convivência justa e igualitária.
Durante a fase inicial de alfabetização, produzir um texto em lin- guagem escrita não significa, necessariamente, saber grafá-lo corretamente de próprio punho, uma vez que a alfabetização tem etapas. O aluno pode organizar o enunciado em voz alta e ditá-lo para que o professor o grafe na lousa, em uma atividade coletiva, por exemplo, na qual todos da classe possam participar redigindo oralmente – mas em linguagem escrita – o texto proposto. Ou seja, com registro literário se for um conto; com registro mais for- mal se for uma solicitação para a direção da escola ou uma carta de leitor para um jornal ou um comentário em um blog; com re- gistro menos formal se for um bilhete para os pais ou uma carta para um colega.
Uma atividade como essa tanto possibilita a apropriação de pro- cedimentos de escrita (planejar um texto, redigi-lo, relê-lo, revê-lo ajustando-o etc.) quanto permite a compreensão de como um tex- to do gênero em questão se organiza; ou a necessidade de ajustá- -lo às características do contexto de produção; ou, ainda, quanto a base alfabética do sistema de escrita. São atividades desse tipo que possibilitam a alfabetização inserida em um processo de le- tramento.
Assim, a alfabetização é o exercício para alcance da cidadania plena e da participação ativa do sujeito no mundo. E, antes de tudo, um meio para chegar a ações cidadãs que devem ser incorporadas pelo estudante. Neste caso, acessar a cultura letrada é, principalmente, mergulhar na cultura, na história pessoal e social, de maneira que o conhecimento formal ou escolar torne-se crítico; além disso, é também desenvolver-se no plano individual, nas dimensões inter- nas, a saber: cognitivas, lógicas, genéticas, psicológicas, afetivas e orgânico-biológicas.
Essa defesa de alfabetização está amplamente vinculada à perspec- tiva atual desse campo: o chamado letramento – um conceito con- temporâneo que vem sendo muito debatido por Mary Kato desde a década de 1980 e, mais recentemente, por Magda Soares (1997), Ângela Kleiman (1995) e Leda Tfouni (1995). Nessa proposta, o le- tramento sugere que o alfabetizando desenvolva competências e habilidades suficientes de leitura e escrita para o uso efetivo destas em práticas sociais, percebendo, de forma reflexiva e crítica, a di- nâmica de transformações que acontecem na sociedade. De modo

que as práticas de letramento possibilitem ao estudante alcançar condição formativa em várias dimensões.
Alfabetização e letramento não têm o mesmo significado. A alfabe- tização é a conquista/compreensão/domínio do sistema de escrita e da fala da língua materna. É compreender como o sistema funcio- na. Um estudante está alfabetizado quando domina o sistema, além da decodificação, desenvolvendo leitura e escrita de forma fluente e padronizada. Já o letramento vem antes, durante e após a alfabe- tização, ou seja, trata-se do uso social/práticas reais do sistema de escrita. Em nome de uma visão cidadã e de uma situação didática significativa e construtiva, o DCRB orienta que os estudantes se alfabetizem em situações de letramento.
          Atualmente, diferem-se os conceitos de alfabetização e letramento, embora ambos sejam complementares e essenciais. Eis porque a presente proposta abarca a necessidade de alfabetizar letrando e letrar alfabetizando. É nessa perspectiva de ensino que se faz a in- terdisciplinaridade. Nela, os alunos são expostos às diversas situa- ções com gêneros e portadores de texto presentes na sociedade, estes focados em todos os fazeres e formas de comunicação: as re- gras de convívio e de jogos, as informações científicas, históricas, geográficas, as novidades tecnológicas, a comunicação nas redes sociais, as músicas, os espetáculos teatrais, o lazer encontrado nos livros e revistas, as informações econômicas que incluem os núme- ros e as relações numéricas; daí o cuidado com a alfabetização e letramento em todas as áreas. Sendo essa necessária em situações
  de aprendizagem, capaz de gerar novos conhecimentos – geográ- ficos, históricos, científicos, filosóficos e muitos outros. Perceber e compreender a importância da alfabetização e do letramento como ferramentas prioritárias e estruturantes dos demais conhecimen- tos é o que se espera de cada professor.
Nesta instância, nosso convite estende-se à integração do trabalho extraescolar no sentido de ser um multiplicador dessa perspectiva apresentada na presente proposta: os diálogos com os pais e/ou cuidadores devem ser construídos permanentemente na conscien- tização de que todo dia se deve ler e escrever em todas as áreas. O convite vai dirigido a esse espaço democrático de discussão que a escola deve promover com os seus membros, familiares de estu- dantes e comunidade.
É importante deixar claro que nenhuma rede é obrigada a adotar uma ou outra metodologia de trabalho, mas independentemente do método, todas as crianças precisam ter assegurados os seus direitos de aprendizagem e o desenvolvimento das competências gerais e específicas para cada etapa escolar, bem como para cada componente curricular. Algumas premissas para o trabalho do- cente, no entanto, precisam balizar o processo de ensino numa abordagem significativa e auxiliar, de fato, o desenvolvimento de habilidades e competências previstas neste documento. Cada es- cola deve eleger suas metodologias de trabalho no seu PPP, não ca- bendo a este documento prescrever tais ações. Todavia, é preciso reforçar que os métodos elencados pelo corpo docente precisam oferecer oportunidades aos estudantes e um ambiente alfabeti- zador no qual se sintam desafiados e estimulados a inserir-se no incrível mundo da leitura e da escrita, garantido os seus direitos de aprendizagem.
Portanto, o letramento deve ocorrer de maneira integrada ao pro- cesso de alfabetizar. Assim, o cuidar, o brincar e o educar devem estar atrelados a metodologias nas quais se contemplem os jogos de palavras, as parlendas, os trava-línguas, os ritmos musicais presen- tes na nossa cultura, a poesia, as rimas, as aliterações, entre outros recursos. Todos esses recursos auxiliarão o estudante no acesso aos aspectos formais da linguagem (consciência fonológica, morfo- lógica e sintática), imprescindíveis para o entendimento da leitura e da escrita, bem como lhe proporcionarão práticas significativas, uma vez que farão com que entre em contato com textos presentes na sua cultura.
Por isso, no Ensino Fundamental (Anos Iniciais), este componen- te curricular dialogará, de maneira interdisciplinar, com os demais componentes, na medida em que são articuladas diversas práticas
 de leitura e escrita relativas ao universo infantil. Nos dois primeiros anos, deve-se dar o enfoque ao processo de alfabetização (decodi- ficação dos códigos linguísticos), mas numa perspectiva de alfabe- tizar letrando, uma vez que é preciso não somente decodificar os códigos, como também identificar, entender e utilizar a leitura e a escrita em situações reais.
