11.3.2. LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
NARRATIVAS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
O Itinerário Formativo NARRATIVAS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA articula os saberes desenvolvidos pelos componentes curriculares das áreas de conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias, devendo ser desenvolvido de forma interdisciplinar. Desse modo, espera-se que os/as jovens produzam soluções ou propostas de ações (individuais e/ou coletivas) para a compreensão de uma demanda, ou situação real, relacionada à qualidade de vida, questões socioambientais, capacidade de investigação, dentre outras. Para desenvolver habilidades relacionadas à investigação, sistematização, análise, produção textual, audiovisual, entre outras, estabelecendo contextualizar saberes a partir de uma perspectiva decolonial. Este Itinerário Formativo desenvolve-se a partir dos componentes descritos a seguir.
A Ciência com a palavra utiliza imagem e a sonoridade a partir da análise e abordagem técnica e científica de estudos, fenômenos que envolvem escritores/as, pensadores/as e cientistas no contexto das transformações científicas e sociais, correlacionando o pensar científico, o conhecimento textual historicamente construído aliado à firmeza matemática das visualidades e a junção das forças das ciências da natureza. Quintal vivo faz uso da Educação Ambiental e Alimentar na elaboração de um sistema auto sustentável que propõe uma produção de alimentos embasada na criação de uma horta escolar comunitária, onde os conceitos teóricos associados à práxis inclusa na dinâmica de ocupação de espaços verdes ociosos, oportuniza conhecimentos sobre agroecologia, conscientiza sobre a importância dos alimentos orgânicos e trabalha ações diretivas acerca de: ecossistema, solo, plantio, colheitas, necessidade de preservação e reconhecimento enquanto parte do meio ambiente. Os componentes perpassam desde a investigação científica, mediação e intervenção sócio cultural até o empreendedorismo, suscitando uma apropriação em que competências e habilidades estruturam um desenvolvimento de forma sólida e interativa.
Saúde em Movimento propicia o entendimento do corpo e a consciência corporal a partir do estudo da educação física e da biomecânica, o estudo da fisiologia e princípios físico-mecânico, bem como da bioquímica do exercício e da nutrição esportiva. Esse componente também possui como objeto de estudo a relação da prática de esportes e os valores sociais e fomenta a análise crítica da relação mídia, corpo e estética. As Faces do Crime objetiva a compreensão de processos investigativos criminais que sugere uma apresentação instigante e, ao mesmo tempo, provoca problematizar abordagens atuais sobre diversas categorias de crimes (cibernética, ambiental, violência contra a mulher, etc.). Existe uma preocupação em trazer a pesquisa científica para o cotidiano do/a aluno/a e todos os conceitos que estão envolvidos na condução dela, desde a formulação de uma hipótese até a finalidade de solucionar diversos tipos de problemas. Esse componente também prevê uma abordagem sobre bom senso, ética, valores morais e os direitos e deveres assegurados em lei.
314
Saberes e Sabores é o componente que traz a ciência e a cultura alimentar dos povos, saberes populares e como se elabora todo um processo de composições nutricionais, utilizando o espaço "cozinha" como laboratório de estudo, observando e explorando todos os elementos e aspectos que envolve o contexto da indústria alimentar, seus prós e contras nessa engrenagem que a ciência constrói e desconstrói nos saberes dos sabores. Esse componente traz como importantes objetos de estudo assuntos como biotecnologia na área alimentar e os cuidados na aquisição, manipulação e adequação da armazenagem dos alimentos.
Finalizando, o componente Ciência em Cena propõe a análise e a leitura crítica de obras audiovisuais de produção local e regional e a posterior produção de um documentário para registrar o próprio processo de construção de conhecimentos vivenciados no Itinerário.