PROJETO DE VIDA E AS TRANSIÇÕES PARA O ENSINO MÉDIO
A transição do Ensino Fundamental Anos Finais para o Ensino Mé- dio é permeada por importantes marcos geracionais na vida dos estudantes, considerando que adolescentes, jovens, adultos e ido- sos constituem o universo atendido por esta etapa da educação e que cada ciclo de vida desses sujeitos guarda as suas singularida- des. Consideraremos aqui a expectativa presente nas metas 2 e 3 dos Planos Nacional e Estadual de Educação, que apontam para o atendimento aos estudantes na faixa idade/série adequada.
É importante destacar que o sujeito jovem, adulto e idoso, público prioritário da modalidade da Educação de Jovens e Adultos (EJA), apresenta demandas formativas específicas e em conformidade com o seu tempo humano de aprendizagem, como evidencia a se- ção 4.3 do capítulo 4 deste documento.
Os Anos Finais do Ensino Fundamental precisam estabelecer uma conexão mais sólida com a etapa final da Educação Básica, sobre- tudo quando refletirmos sobre a função social da escola e sobre a efetividade dela na construção dos projetos de vida dos estudantes.
Na dimensão da função social da escola, estão assentados impor- tantes objetivos da etapa do Ensino Médio, à luz da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9.394/1996, quais sejam: a forma- ção para o exercício da cidadania e a preparação para a continuação dos estudos em nível subsequente, bem como a preparação para o ingresso no mundo do trabalho.
Na adolescência, a influência dos processos subjetivos e de estrutu- ração da personalidade é bastante demarcada, e as visões predomi- nantes sobre os adolescentes apresentam embasamento de caráter biológico, sendo essa uma forte marca identitária desses sujeitos, conforme definido pela Organização Mundial de Saúde (OMS).
A adolescência, segundo a OMS, abrangeria sujeitos entre 10 e 19 anos, sendo a pré-adolescência dos 10 aos 14 anos, a etapa gera- cional coincidente com a escolarização nos Anos Finais do Ensino Fundamental, considerada a idade/ano adequada. A dimensão psí- quica do comportamento do adolescente está bastante associada às mudanças vivenciadas na puberdade, de forma que as alterações
 
hormonais, as mudanças na voz, na estrutura física do corpo são também contributivas ao processo de maturação/inquietação atravessado pelos adolescentes.
A despeito de não haver linearidade bem demarcada entre a tran- sição do adolescente para o jovem, merece destaque a análise da dimensão sociológica da juventude, que inclui uma pluralidade e heterogeneidade de sujeitos jovens, conectados a diferentes grupos sociais, tribos, coletivos e que formam um mosaico em que preva- lece a leitura do coletivo como fator de construção social.
As juventudes constituem uma categoria sociológica e só podem ser compreendidas em articulação com os processos de interação social, que são fundantes para os sujeitos nesse período, que é de- finido pela Organização das Nações Unidas para a Educação Ciên- cia e Cultura (UNESCO), na faixa etária dos 15 aos 29 anos de idade. Encontramos, portanto, no início do ingresso no Ensino Médio, um importante marco sociológico, em que a subjetividade presente no pré-adolescente vai cedendo lugar a uma intensa construção social.
Trazendo para a dimensão do currículo escolar essa percepção do estudante adolescente e do estudante jovem e suas interfaces com as etapas de desenvolvimento psíquico e social, somos convocados a pautar diálogos e, sobretudo, escutas, que ajudem a materializar os projetos de futuro desses sujeitos. É nesse campo que o Docu- mento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental pode, e deve, se aproximar do cotidiano e potencializar a construção de significados sobre o conhecimento, sobretudo quando entendemos a centralidade da escola nessa fase da vida.
A transição do 9o ano para a 1a série do Ensino Médio empresta uma potência à escola como espaço de sociabilidade determinante na construção social desses sujeitos, e essa oportunidade não pode ser desperdiçada. É um momento propício para apresentar as de- mandas das juventudes em contexto como território e é também extremamente favorável para fazer dialogar desejos e esforços indi- viduais com os limites sociais, culturais e político-econômicos, que são bastante concretos na sociedade.
Esses limites devem ser conhecidos, estudados e calculadas as pos- sibilidades de superá-los, na perspectiva de encorajar cada estu- dante a caminhar na direção do seu sonho, compreender quais são as trilhas que devem se preparar para transitar, relacionando ainda o seu Projeto de Vida com a felicidade individual e coletiva. Esse é o campo do Projeto de Vida, aqui defendido como campo curricular
 que deve estar presente na transição entre Anos Finais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio.
O grupo de pesquisa “Em Diálogo”, da Universidade Federal Flumi- nense, que pesquisa a centralidade da categoria juventude no En- sino Médio, nos apresenta uma definição bastante razoável sobre Projeto de Vida, como sendo “uma ação do indivíduo de escolher um, dentre os futuros possíveis, transformando os desejos e as fan- tasias que lhe dão substâncias em objetivos passíveis de ser perse- guidos, representando, assim, uma orientação, um rumo de vida”.
Encontramos ainda, no Caderno Formativo dos facilitadores e das facilitadoras (ROCHA, 2018), uma definição para Projeto de Vida que demarca sua inserção na perspectiva do desenvolvimento pessoal e social:
“Quando se ouve a expressão ‘projetos de vida’ logo vêm à mente todos os planos e providências que são adotados para garantir que os objetivos traçados possam ser alcançados num espaço de tempo, que pode ser curto, médio e até mesmo lon- go. O importante não é o tempo necessário para que esses projetos se tornem realidade, mas o que é conseguido à medi- da que o caminho é percorrido até se alcançarem esses obje- tivos” (ROCHA, 2018, p. 41).
O Projeto de Vida tem eco no campo do desejo, e todo desejo ecoa em conjunto, concorrendo para um agenciamento, estando sempre próximo das condições de existência objetiva, unindo-se a elas37.
Essa potência que o desejo guarda e essa relação do desejo com o Projeto de Vida, que vem surgindo com força nas políticas educa- cionais contemporâneas, figurando inclusive entre as 10 competên- cias gerais da Base Nacional Comum Curricular, devem ser inscri- tas no currículo e na organização dos Componentes Curriculares das matrizes do 9o ano e da 1a série do Ensino Médio, ajudando a estruturar a conexão entre as intensas mudanças geracionais por- que passam os estudantes que saem do Ensino Fundamental Anos Finais e ingressam no Ensino Médio.
A dimensão do Projeto de Vida e sua defesa como campo curricular significativopara o sujeito adolescente e para o sujeito jovem res- soam com força na reflexão sobre autoconhecimento trazida por Naranjo, em que há uma explícita salvaguarda da relevância que a dimensão emocional deve ocupar na educação.
 37 DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. O que é a Filosofia? São Paulo: Editora 34, 1992.
  
Encontra-se uma oportunidade ímpar de valorizar e trabalhar as várias dimensões do ser humano com o Projeto de Vida, expan- dindo as aprendizagens para além da racionalidade cognitiva, que ainda ocupa lugar de centralidade nos currículos. O Projeto de Vida possibilita uma aproximação com a educação interdimensional, onde o Logos (pensamento, razão, ciência), o Pathos (afetividade, relação do homem consigo mesmo e com os outros), o Eros (im- pulso, corporeidade) e o Mythus (relação do homem com a vida e a morte, com o bem e com o mal) encontram lugar e onde, sobretudo com a dimensão transcendental do ser humano no Mythus, é pos- sível trabalhar os sentidos da vida dos estudantes38.
O Projeto de Vida comporta a potencialidade de desenvolver as competências socioemocionais em uma lógica de aprendizagem que suscita o uso de metodologias ativas, uma vez que a apropriação teórica desse campo do desenvolvimento humano é mais difícil. O exercício da escuta, os registros autobiográficos, a observação crí- tica da realidade, a identificação dos limites e das potencialidades existentes em si e no território, a observação desperta dos sonhos, ambições e desejos e dos mecanismos necessários para transfor- mar os sonhos em realidade, tudo isso deve estar presente no tra- balho curricular com o Projeto de Vida.
A competência geral que trata do Projeto de Vida, na BNCC, nos apresenta o vínculo do projeto de vida com a liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade. Para o desenvolvimento dessa com- petência, ao longo da Educação Básica, são apresentadas as sub- dimensões da determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação. Ainda no texto da BNCC, encontramos um claro apontamento para a organização da escola em atenção ao acolhi- mento das diversidades que as juventudes trazem, bem como a um percurso formativo que, observando diferentes percursos e histó- rias, faculte aos sujeitos da aprendizagem a definição dos seus Pro- jetos de Vida, em âmbito individual ecoletivo.
Cada uma das redes de educação que integram o Estado da Bahia terá autonomia para definição das suas matrizes curriculares à luz do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação In- fantil e Ensino Fundamental, e, desse modo, apontamos uma sina- lização positiva para a possibilidade de inserção do Projeto de Vida com tempo curricular definido em matriz. Dessa forma, asseguran- do que a perspectiva de protagonismo presente na Base Nacional Comum Curricular seja também materializada através do trabalho pedagógico com esse campo curricular inovador e necessário.
 38 COSTA, Antônio Carlos Gomes da. Educação: coleção valores. São Paulo: Canção Nova, 2008.
 
Demarcando ainda o campo privilegiado de fortalecimento do pro- tagonismo juvenil e da construção de identidades, que o Projeto de Vida deve ocupar, convidamos os profissionais da educação a reco- nhecerem seus estudantes como detentores de saberes, formas de sociabilidade e práticas culturais39, aproveitando esse singular mo- mento do desenvolvimento humano, entre o final do Ensino Funda- mental e o início do Ensino Médio, para fomentar a construção do “eu”, para estimular a autonomia, para encorajar nossas juventudes a se preparar para ir além do que, muitas vezes, se acredita e se credita a elas. Não devemos desperdiçar a extraordinária potência que guardam as juventudes de construir identidades. É mais do que oportuno, portanto, que possamos mover o currículo na direção da construção de Projetos de Vida que inspirem as juventudes a ca- minhar na direção dos seus desejos e sonhos alicerçados em bases éticas, democráticas e humanistas.