7.8.
Transversalidades
Fundantes e
Transversalidades
das Competências
da Base
Transversalidades fundantes: concepção de infância, cuidado, inte- ração, ludicidade e formação. Enquanto transversalidade, as políti- cas curriculares e as atitudes e práticas advindas da sua apropria- ção deverão deixar evidentes de que concepção de infância partem suas concepções curriculares e como cultivam essa concepção nos seus atos de currículo.
Como, por exemplo, superam as concepções pedagógicas adulto- cêntricas de criança e/ou reduzidas ao etapismo psicológico, que imaginou sempre a criança como ser imaturo e insuficiente, tendo o “amadurecimento” adulto como meta. Como apreendem, por ou- tro lado, as crianças na sua inteireza existencial/relacional, social, ética, estética, cultural e política e, em termos curriculares, como, ademais, um ator/atriz curriculante. Ou seja: que acrescenta ao currículo que experiencia.
 
Da perspectiva do cuidado como uma transversalidade curricular, mas presente na constituição mesma em toda educação de crian- ças, deixar claro que o cuidado é parte de todo e qualquer ato de currículo. O cuidado deve estar no cuidar, na mediação das apren- dizagens, das interações cognitivas, afetivas, artísticas e linguísti- cas. É assim que essa transversalidade insubstituível qualifica um currículo em Educação Infantil.
No que se refere às interações, é fundamental saber acolher, com- preender, orientar e reorientar as experiências curriculares das crianças em toda e qualquer atividade que envolva o currículo e seus atos.
As interações saudáveis e acolhedoras qualificam, por consequên- cia, o processo formativo veiculado pelos atos de currículo. Inte- rações qualificadas habilitam também a aprendizagem e o desen- volvimento das crianças em toda a sua integralidade. Até porque, como todo o ser humano, a criança é um ser constituído pela sua individualidade, mas, em muito, pelas interações que a constituem em toda a sua vida de relação com saberes, assim como, e por con- sequência, em relação às suas aprendizagens.
Compreendida como experiência singular de cada criança, a for- mação, construída como possibilidade de qualificação das apren- dizagens, integra a ideia de que uma aprendizagem boa é aquela que qualifica a vida da própria criança. Implica, portanto, em boas mediações para se chegar a uma formação qualificada, que tem na sua dinâmica a autoformação, formação consigo mesma como ser reflexivo e crítico, heteroformação, formação com o outro (pais, professores, colegas, autores, personagens da literatura etc.), eco- formação (formação na relação com as experiências com outros se- res), metaformação, reflexão sobre o próprio processo formativo.
Um currículo de Educação Infantil só se legitima se qualificar a for- mação da criança nos níveis da sua integralidade, envolvendo sabe- res de campos de conhecimento sistematizados, incluindo saberes e experiências éticas, estéticas, culturais, políticas e espirituais.
Quanto à ludicidade, emerge num currículo de Educação Infantil como uma transversalidade que vai ao encontro da própria forma de configuração das experiências infantis vinculadas às brincadei- ras e aos jogos e suas potencialidades formativas. Um currículo de Educação Infantil deverá ser sempre um currículo brincante para um ser brincante (CONCEIÇÃO; MACEDO, 2018).
É necessário realçar que afirmar que a criança aprende brincando é algo que ultimamente vem sendo discutido com afinco nos meios
educacionais. Da nossa perspectiva, o brincar é uma característica fundamental do ser humano, do qual a criança depende muito para se desenvolver. Portanto, para crescer, ela deve brincar, bem como para se posicionar frente ao mundo.
Uma preocupação emerge quando a tendência em nossas escolas é de adotar a brincadeira com o caráter de preparo, e não com o ca- ráter recreativo. Essa realidade faz com que a utilização problema- tizada da brincadeira na escola se torne premente. Trazer o lúdico como brincadeira de forma vivenciada e reflexiva de volta para o cotidiano educacional das crianças, salvá-lo de certa prática ins- trumentalista é um dos aspectos importantes para o qual tentamos chamar a atenção.
Tomar consciência desse processo requer, na verdade, mudanças nas atitudes dos atores e sujeitos do currículo. Essas mudanças, porém, não acontecem de forma automática. São necessárias as vi- vências reflexivas para incorporar a inspiração lúdica vinculada à brincadeira. Talvez seja necessário reinspirar e reencantar na esco- la o brincar na educação das crianças. Com o corpo, com o espaço e os objetos; com a imaginação, a criatividade, a inteligência; com a intuição, com as palavras e com o conhecimento, com nós mesmos e com os outros. Assim, estaremos redescobrindo também essa lin- guagem para nos comunicar e nos expressar.
Tanto o brincar como o faz de conta podem ser considerados ati- vidades fundamentais para o desenvolvimento da autonomia, uma das finalidades inelimináveis da educação e, a fortiori, da educa- ção das crianças. Nas brincadeiras, as crianças podem desenvol- ver algumas capacidades importantes, tais como a atenção, a imi- tação, a memória, a imaginação. Amadurecem também algumas capacidades de socialização, por meio da interação e da utilização e experimentação de regras e papéis sociais vivenciados nas brin- cadeiras.
Essas compreensões já estão presentes nos Referenciais Curricu- lares da Educação Infantil. Falta, entretanto, que estas inspirações entrem na vida dos currículos de Educação Infantil de forma tal que representem o início da configuração de uma cultura e de uma práxis educativa que atentem para a multiplicidade das expressões lúdicas dos segmentos infantis; edifiquem a ludicidade curricular da educação enquanto uma construção identitária.
A escola, enquanto espaço institucionalmente organizado, que con- tém regras específicas para o seu funcionamento, em geral, impõe à criança e, logicamente, à ludicidade, a sua óptica. A inserção do processo dicotômico entre o brincar e o trabalho, entre ludicidade
e produtividade, frente à fragilidade da significação desta pers- pectiva de ludicidade, por sua vez, impele a escola a buscar uma “formação” puramente cognitiva e utilitarista, marcando a vida da criança por meio da imitação de ações produtivistas, como forma de preparação para uma escolaridade reducionista.
Claramente estabelece uma oposição em relação aos anseios lúdi- cos infantis. O mundo produtivo, a cultura ocidental e, consequen- temente, a escola vão destituindo as atividades lúdicas de seu valor, considerando-as apenas como uma atividade de descanso em face do excesso de energia. Um estigma para a vivência do lúdico.
Na escola, a criança manipula os brinquedos que são oferecidos, mas temos dúvidas se ela brinca, porque, muitas vezes, não se re- conhece nessa experiência. O lúdico deixou de ser a totalidade que se constrói para nela habitar. As práticas da fantasia, por exemplo, que deveriam ser acolhidas, respeitadas e estimuladas antes da en- trada em cena do discurso racional, são, muitas vezes, esvaziadas (CONCEIÇÃO; MACEDO, 2018).
Importante mencionar as “Dez Competências” definidas na BNCC:
• Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construí- dos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva;
• Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem pró- pria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conheci- mentos das diferentes áreas;
• Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e cultu- rais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
• Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artísticas, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiên- cias, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo;
• Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informa- ção e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir co- nhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e au- toria na vida pessoal e coletiva;
 • Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apro- priar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer es- colhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e respon- sabilidade;
• Argumentar, com base em fatos, dados e informações confiá- veis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos huma- nos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si, dos outros e do planeta.
• Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocio- nal, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecen- do suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas;
• Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a coo- peração, fazendo-se respeitar, promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da di- versidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, iden- tidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qual- quer natureza;
• Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilida- de, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sus- tentáveis e solidários.
Essas competências são aqui apropriadas como transversalidades que podem emergir em todos os argumentos do Currículo do Es- tado da Bahia. Ou seja, compreendidas como saberes em uso, nos quais saberes, habilidades e valores compõem as competências transversais a serem desenvolvidas, entretecidas à formação po- lítica, ética, estética, cultural, espiritual e religiosa, configuram-se como uma continuidade a ser cultivada pelos atos de currículo du- rante toda a Educação Básica, respeitando e acolhendo as especifi- cidades de cada etapa.
As transversalidades pontuam e atravessam, como espirais, as eta- pas formativas, produzindo conexões diversas com as competên- cias, seus componentes e todo e qualquer conteúdo ou atividades vinculadas à formação como um todo. São, em realidade, macro- concepções que acolhem e também se conectam a todos os atos de currículos e, por consequência, às experiências formativas.
Entretanto, faz-se necessário afirmar, como ressaltamos em nos- sos argumentos ao longo desse Referencial, que existem outras transversalidades que não implicam tão somente no que a BNCC
preconiza, ou mesmo poderá ressignificar o que a BNCC pleiteia como Competência a ser trabalhada, levando em conta a singulari- dade dos contextos de formação.
O exercício importante é se perguntar: que transversalidades emergem no meu contexto curricular-formacional que a BNCC não pleiteia como transversalidade nas suas competências? Como po- demos trabalhar seu enriquecimento, sua crítica, sua reconfigura- ção e sua complementação?