APRESENTAÇÃO 13
   O Documento Curricular Referencial da Bahia – DCRB para a Edu- cação Infantil e Ensino Fundamental tem como objetivo assegurar os princípios educacionais e os direitos de aprendizagem de todos os estudantes do território estadual, em toda a Educação Básica. Trata-se de um documento aberto, não prescritivo, que preten- de incorporar inovações e atualizações pedagógicas advindas dos marcos legais, do arcabouço teórico-metodológico do currículo, no processo de implementação, considerando, também, aspectos identificados pelos segmentos da comunidade escolar. Constitui-se numa referência, como o próprio nome deixa antever, para que mu- nicípios do Estado da Bahia elaborem os seus currículos com con- vergência de princípios, intenções e temáticas contidas no Referen- cial do Estado, para o desenvolvimento de práticas educativas que possibilitem a permanência e o sucesso dos estudantes na escola. Concretiza-se por meio de sua complementação com os Currículos Escolares e os Planos de Ensino, no âmbito dos Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) e, também, nas relações entre educadores e es- tudantes que devem comprometer-se com a aprendizagem como direito do sujeito e dever legal e social de todos.
O Documento Curricular Referencial da Bahia é composto de dois volumes: um para a Educação Infantil e Ensino Fundamental e o outro para o Ensino Médio. Cabe reforçar que os princípios educa- cionais nele apresentados são para toda a Educação Básica, inde- pendentemente da divisão dos volumes.
 Fonte: elaboração Equipe SUPED/ SEC – 2019.
PRINCÍPIOS DA EDUCAÇÃO BAIANA
DIREITO DE APRENDER
PROJETOS
POLÍTICO- PEDAGÓGICOS
    ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO (PLANOS DE AULA, PROJETOS E SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS, ENTRE OUTROS)
DOCUMENTO
CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL
E ENSINO FUNDAMENTAL
      
                                DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DA BAHIA PARA EDUCAÇÃO INFANTIL 14 E ENSINO FUNDAMENTAL – DCRB
Por se tratar de um documento que materializa os “Atos Curri- culares” que servirão de referência para o Estado, o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental deve assegurar, em todas as suas orientações, sejam elas normativas ou de implementação, os princípios que convergem na educação baiana, expressos nas diretrizes que orientam o Plano Estadual de Educação (PEE1):
I. erradicação do analfabetismo;
II. universalização do atendimento escolar;
III. superação das desigualdades educacionais, com ênfase
no desenvolvimento integral do sujeito, na promoção da cidadania e na erradicação de todas as formas de discri- minação;
IV. melhoria da qualidade da educação;
V. formação para o desenvolvimento integral do sujeito,
para a cidadania e para o trabalho, com ênfase nos valo-
res morais e éticos nos quais se fundamenta a sociedade;
VI. promoção do princípio da gestão democrática da educa-
ção no Estado;
VII. promoção humanística, científica, cultural e tecnológica
do Estado;
VIII. valorização dos profissionais da educação;
IX. promoção dos princípios do respeito aos direitos huma-
nos, à diversidade e à sustentabilidade socioambiental.
Com base nesses princípios, o DCRB para a Educação Infantil e En- sino Fundamental dá origem a um processo de contextualização, caracterização e inclusão de especificidades da identidade do Es- tado da Bahia e seus territórios, considerando uma natureza mais consolidada no próprio documento e, mais particularizada, nos Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) e Organização do Trabalho Pedagógico (planos de aula, projetos e sequências didáticas, entre outros). Nesse sentido, é fundamental a atuação dos educadores na gestão escolar, no planejamento e na avaliação para que esses fundamentos legais, pactuados pela educação baiana, permeiem o contexto social no qual ocorrem e tornem “vivas” as competências e as habilidades que serão apresentadas neste documento.
O DCRB tem como base as orientações normativas da BNCC, com- plementada à luz das diversidades e das singularidades do territó- rio baiano, de modo a colaborar com a (re)escrita dos Projetos Po- líticos Pedagógicos das Unidades Escolares. Contém a expectativa de que os estudantes se tornem aptos para enfrentar os desafios
 1 Plano Estadual de Educação da Bahia – Lei Estadual no 13.559, de 11 de maio de 2016.

contemporâneos, em quaisquer contextetos e/ou ambientes em que eles estejam, dentro do território baiano ou fora dele.
Na assunção da BNCC como base, o DCRB destaca as Competências Gerais, descritas no item 2 desse documento, por serem norteado- ras da ação educativa para a Educação Básica e suas Modalidades. Nessa expectativa, é necessário um processo legítimo de valoriza- ção da diversidade, conforme evidenciado na competência 9, re- presentada por seus diferentes atores, em todas as Redes de Ensi- no. Dessa forma, estudantes, professores, gestores, funcionários, família e comunidade são convidados a desenvolver “uma escola que faça sentido para o desenvolvimento integral dos estudantes” nas redes estadual, municipal e privada.
Quanto a sua estrutura, o DCRB apresenta aspectos sobre Terri- torialidade, Marcos Legais, Marcos Teórico-Conceituais, Marcos Metodológicos, Modalidades da Educação Básica, Temas Integra- dores e Avaliação Educacional, considerados para toda a Educação Básica, por apresentarem uma fundamentação conceitual e legal que sustenta a política educacional, preparando o “terreno” para a compreensão da dimensão sociocognitiva das competências e ha- bilidades, na perspectiva da garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes.
O Volume 1 traz as etapas da Educação Infantil e do Ensino Funda- mental, apresentando suas etapas e seus organizadores curricula- res, por Campo de Experiências e Componentes Curriculares das Áreas do Conhecimento, à luz da Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
No Organizador Curricular, foram mantidos os códigos alfanu- méricos que identificam as aprendizagens, citadas na BNCC, cuja composição é feita por letras e números. O primeiro par de letras identifica a etapa de ensino, o primeiro par de números identifica o grupo por faixa etária na Educação Infantil e o ano a que se refere à habilidade do Ensino Fundamental. O segundo par de letras identi- fica o campo de experiência na Educação Infantil e o Componente Curricular, no caso do Ensino Fundamental. Por último, mais um par de números que identifica a posição da habilidade na nume- ração sequencial do campo de experiência na Educação Infantil e, ano ou bloco de ano, no Ensino Fundamental, conforme imagens a seguir:
Para identificar habilidades na BNCC que foram contextualizadas para atender às especificidades do território baiano, acrescentou- -se o símbolo asterisco (*) e, para identificar as habilidades elabora- das pela equipe curricular do Estado da Bahia, visando aprendiza- gem do estudante no reconhecimento da diversidade que o Estado apresenta, foi seguida a estrutura do código alfanumérico da BNCC, acrescentando, ao final, a sigla do Estado (BA). Ainda no Organiza- dor Curricular, destacam-se as competências específicas relacio- nadas às habilidades que devem ser desenvolvidas pelos estudantes ao longo do Ensino Fundamental.
O Volume 2 trata da etapa do Ensino Médio, assegurando os mes- mos princípios e se desdobrando em novos aportes de acordo com as especificidades que a etapa requer. Também está incutida a or- ganização e Itinerários Formativos para os estudantes nessa fase escolar, o Novo Ensino Médio2.
2 Conjunto de políticas, incluídas a BNCC e as DCN, para a ressignificação do Ensino Médio, ini­ ciadas em 2018 pelo Ministério da Educação (MEC).
O documento DCRB conclama instituições educacionais e seus edu- cadores a tomá-lo como um conjunto de proposições fundamenta- das e justificadas, a serem pensadas com autonomia pedagógica, responsabilidade socioeducacional, atitude formacional criativa e protagonismo institucional, tanto na perspectiva operacional como na vontade de qualificação da formação para a Educação Básica do Estado da Bahia.
A escola tem potencial político, inteligência institucional e ope- racional para se apropriar das políticas curriculares com respon- sabilidade e, também, propor singularidades curriculares com pertinência, considerando que o “direito à aprendizagem e ao de- senvolvimento” dos estudantes e dos professores deverá sempre ser tomado como perspectiva. Ou seja, pluralmente considerado, por mais que tenha de pleitear como compromisso coletivo “o bem comum”, socialmente referenciado, a partir da Educação.
Assim sendo, espera-se que, a partir das práticas e reflexões dos profissionais da Educação, o DCRB possa mobilizar instituições educacionais do Estado, nos seus espaço-temporalidades próprios, para compor renovações diante dos infindáveis, (in)tensos e desa- fiantes acontecimentos com que as problemáticas humanas e os saberes de possibilidades formativas se apresentam no presente.