4.5. Educação Escolar Quilombola
A Educação Escolar Quilombola (EEQ) exige pedagogia própria, respeito à especificidade étnico-cultural, ao contexto local e ao percurso histórico de cada comunidade, observando os princípios constitucionais e os princípios que regem a Educação Básica brasi- leira, tanto nas escolas quilombolas como nas escolas que atendem estudantes oriundos dos territórios quilombolas. Surge da pressão do Movimento Negro, do Movimento Quilombola e das comunida- des por um sistema educacional condizente com seus anseios e lu- tas: pelo combate ao racismo, pela terra, pela territorialidade, pelo território ancestral, pela valorização da identidade e pertencimen- to no campo e na cidade, demarcando a temática dessa modalidade e dos quilombos, de forma geral, no cenário político, econômico, ambiental e social. As lutas e reivindicações realizadas pelos diver- sos sujeitos permitiram um salto qualitativo no que diz respeito aos instrumentos legais que demarcam o percurso histórico do tema no cenário nacional.
No ano de 2003, foi sancionada a Lei Federal no 10.639/2003, que altera a Lei de Diretrizes e Bases da Educação no 9.394/96, tornan- do obrigatório o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Afri- cana no currículo escolar da Educação Básica. Posteriormente, foi criado o documento que determina as Diretrizes Curriculares Na- cionais para Educação das Relações Étnico-Raciais, estabelecendo a inclusão de conteúdos sobre a história e a cultura africana e afro- -brasileira no currículo, subsidiando novas práticas pedagógicas de combate ao racismo, preconceito e discriminação no processo de formação da sociedade brasileira.
Em 2012, foram implementadas as Diretrizes Curriculares Nacio- nais para a Educação Escolar Quilombola (Resolução CNE/CEB no 8, de 20 de novembro de 2012). Em 2013, foi a vez de a Bahia imple- mentar as Diretrizes Curriculares Estaduais para a Educação Es- colar Quilombola (Resolução CEE/CEB no 68, de 20 de dezembro de 2013), as quais orientam os sistemas de ensino a monitorar e garantir a implementação da modalidade no Estado.
Segundo a Resolução CNE/CEB no 8, de 20 de novembro 2012, es- colas quilombolas são aquelas localizadas em território quilombola, e Educação Escolar Quilombola compreende a educação pratica- da nas escolas quilombolas e nas escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. Sendo assim, trata-se de uma educação diferenciada na qual a realidade, as discussões sobre identidade e cultura e a memória coletiva devem ser trabalhadas a partir da história de luta e resistência desses povos, bem como dos seus valores, referenciais e marcos civilizatórios.
 
Para compreensão da modalidade de Educação Escolar Quilombola, torna-se fundamental o conhecimento de alguns dos seus princípios, tais como: direito à igualdade, liberdade, diversidade e pluralidade; direito à educação pública, gratuita e de qualidade; respeito e reco- nhecimento da história e da cultura afro-brasileira como elementos estruturantes do processo civilizatório nacional; proteção das mani- festações da cultura afro-brasileira; valorização da diversidade étni- co-racial; promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, credo, idade e quaisquer outras formas de discrimi- nação; garantia dos direitos humanos, econômicos, sociais, culturais, ambientais e do controle social pelas comunidades quilombolas; re- conhecimento dos quilombolas como povos ou comunidades tradi- cionais; respeito aos processos históricos de luta pela regularização dos territórios tradicionais dos povos quilombolas, dentre outros (Resolução CNE/CEB no 68, de 20 de dezembro de 2013).
Nessa perspectiva, a EEQ, em seus projetos educativos, deve con- siderar o contexto sociocultural e a realidade dos povos quilombo- las. O currículo converge para a garantia do direito dos estudantes de conhecer sua verdadeira história, o processo de formação dos quilombos, em suas diversas escalas geográficas e o protagonismo dos Movimentos Negro e Quilombola nas conquistas mencionadas. Para isso, deve-se negar a história contada de cima para baixo, se- guir a proposta política de um currículo construído com os quilom- bolas e para os quilombolas, baseado nos saberes tradicionais, co- nhecimento e referência às matrizes culturais. O currículo precisa garantir os valores das comunidades, como a cultura, as tradições, o mundo do trabalho, a terra, a territorialidade, a oralidade, a esté- tica, o respeito ao ambiente e à memória.
As Diretrizes Curriculares Estaduais para a Educação Escolar Qui- lombola defendem, em seu art. 29, que o currículo deve abranger os “modos da organização dos tempos e espaços escolares das ati- vidades pedagógicas, das interações do ambiente educacional com a sociedade, das relações de poder presentes no fazer educativo e nas formas de conceber e construir conhecimentos escolares, constituindo parte importante dos processos sociopolíticos e cul- turais de construção de identidades”.
Já no art. 33, inciso II, há a referência à necessidade de flexibili- zação na organização curricular, no que diz respeito à articulação entre a Base Nacional Comum Curricular e a parte diversificada, no sentido de garantir a relação entre o conhecimento escolar e os sa- beres tradicionais, aqueles conhecimentos produzidos pelas comu- nidades quilombolas. Outro ponto importante refere-se à inclusão das comemorações nacionais, regionais e locais no currículo.
 Na Bahia, a defesa de uma EEQ adquire mais importância a par- tir da análise de que esse ente federativo é um dos cinco estados brasileiros com maior número de comunidades remanescentes de quilombo. Segundo a Fundação Cultural Palmares, de acordo com as certidões expedidas, existem 748 comunidades remanescentes de quilombos certificadas, atualizadas até a portaria no 122/2018, publicada no DOU de 26/04/2018. A Bahia possui ainda o maior nú- mero de estudantes matriculados em escolas quilombolas. Segun- do os dados do Censo Escolar de 2017, a Bahia possui 582 unidades escolares quilombolas, com 72.693 estudantes, onde atuam 3.347 professores. Sendo assim, é dever do Estado a garantia de uma EEQ de qualidade e contextualizada.
Chamamos atenção para um último ponto. O Estado da Bahia pu- blicou, em 2013, o documento que estabelece as Diretrizes Curri- culares para Educação Escolar Quilombola no Sistema de Ensino da Bahia, que traz, com devida profundidade, como os sistemas de ensino, por meio de ações colaborativas, devem implantar, moni- torar e garantir a implementação da Educação Escolar Quilombo- la. O Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental se vale dessas orientações para sua efetiva implementação no contexto escolar quilombola.