A transformação da materialidade dos bens culturais analógicos em dados codificados digitais, representa uma alteração significa- tiva nos processos de produção, reprodução, distribuição e arma- zenamento dos conteúdos simbólicos – a cultura digital expressa a mudança de uma era.

Hoje, graças à complexa tecnologia dos meios de comunicação, o que acontece a milhares de quilômetros faz parte da nossa expe- riência cotidiana. Ambientada pelas tecnologias da comunicação, a sociedade atual vive em vários lugares simultaneamente, uma es- pécie de amálgama entre presença física e presença a distância.
Nesse contexto, o geógrafo Rogerio Haesbaert propõe adotar a no- ção de multiterritorialidade, na medida em que existe a possibi- lidade de “experimentar vários territórios ao mesmo tempo e de, a partir daí, formular uma territorialização efetivamente múltipla” (2004, p. 11). A noção de multiterritorialidade traduz a demanda contemporânea de apropriação e pertencimento flexíveis, de terri- torialidades mais instáveis e móveis. Anteriormente, a relação com os acontecimentos se dava no passado, como a luz das estrelas no céu. Na nova circunstância social, as pessoas experimentam uma presentificação do mundo – é o tudo ao mesmo tempo agora.
A revolução digital possibilitou a existência de uma espacialidade virtual, o ciberespaço e a interconexão progressiva das pessoas e organizações ao redor do globo, alterando, radicalmente, também, os processos produtivos – por isso, a revolução digital também é conhecida como terceira revolução industrial. Atualmente, são 4,1 bilhões de pessoas conectadas em todo o mundo (INTERNET WORLD STATS, 2018) e 120,7 milhões no Brasil (CGI.BR/NIC.BR; CETIC.BR, 2018). O crescimento exponencial da conectividade no mundo, a estruturação de políticas multidimensionais e transna- cionais, a economia que ultrapassa as fronteiras dos países e imbri- ca todos eles – essa configuração atual do mundo interdependente é chamada pelo sociólogo catalão, Manuel Castells, de Sociedade em Rede (CASTELLS, 2007).
A facilidade de conexão e a redução de custos de equipamentos, especialmente de celulares/smartphones, marcam um ponto de ruptura com a lógica de broadcasting. A internet redefiniu a relação entre produtores (profissionais de criação e distribuição de conte- údo) e consumidores. Os consumidores convertem-se em produto- res ou editores, na medida em que difundem conteúdos próprios, remixados por eles, ou simplesmente compartilham materiais de sua seleção. O acesso facilitado e barato também deu vazão ao cau- daloso rio de informações até então represado. Um estudo da In- ternational Data Corporation indica que, até 2025, a quantidade de
 
dados produzidos no mundo será de 163 zettabytes (cada zettabyte é um trilhão de gigabytes), dez vezes a quantidade de dados gera- dos em 2016, que totalizou 16,1 zettabytes (IDC, 2017).
A ambiência criada pela profusão de suportes e a constante circu- lação de conteúdos favorecem a emergência de formatos narrati- vos híbridos, adequados ao mundo hiperconectado. Segundo Gon- çalves, “Na era da convergência midiática, discutir a linguagem de cada mídia separadamente não é mais suficiente para se entender como a mensagem adquire novos contornos, dependendo do meio que a veicula” (2014, p. 16).
A internet torna tudo isso possível porque
os conteúdos digitais absorvem textos, imagens e sons, e podem ser transferidos em altíssima velocidade, a partir de pacotes de informação padronizados, de acordo com inúme- ras regras, chamadas protocolos, que definem efetivamente o modo, os limites e as formas dessa comunicação. [...] A in- ternet é capaz de transferir e vincular tudo o que possa ser digitalizado (SILVEIRA, 2007, p. 27).
Este contexto abre espaço para inovações estéticas e formais. Henry Jenkins afirma: “Estamos descobrindo novas estruturas narrativas, que criam complexidade ao expandirem a extensão das possibilidades narrativas, em vez de seguirem um único caminho, com começo, meio e fim” (2008, p. 165). Os novos formatos narrati- vos presumem a ambiência em rede e interação entre várias mídias, a fim de melhor aproveitar a convergência de suportes e a conecti- vidade do mundo contemporâneo.
No universo de pessoas e instituições produzindo conteúdo, mul- tiplica-se, exponencialmente, a forma de conectar-se, de interagir e colaborar entre si – e, frequentemente, com agentes fora de seu círculo mais próximo, muitas vezes desconhecidos. A colaboração motivada por predileções comuns não mobiliza somente números, mas expertises, sensibilidades, histórias de vida; enfim, as mais va- riadas formas de conhecimento humano.
Sob a égide da colaboração, as comunidades criadas a partir de interesses afins conseguem “alavancar a expertise combinada de seus membros. O que podemos não saber ou fazer sozinhos, agora podemos fazer coletivamente” (JENKINS, 2008, p. 54). É o que Pier- re Levy chama de “Inteligência Coletiva”. Para o autor, a expressão traduz uma inteligência distribuída em todos os lugares, constan- temente valorizada e coordenada em tempo real, que resulta em uma efetiva mobilização de competências.
  
A base e o objetivo da inteligência coletiva seriam o reconhecimen- to e o enriquecimento mútuo das pessoas:
“Uma inteligência distribuída em toda parte: esse é o nosso axioma inicial. Ninguém sabe tudo, todo mundo sabe alguma coisa, todo conhecimento está na humanidade. Não há reser- vatório de conhecimento transcendente e conhecimento não é outro, senão o que as pessoas sabem” (LEVY, 2004, p. 19).
A realização da inteligência coletiva, numa sociedade em rede, in- clusive, abre espaço para teorizações a respeito da aprendizagem, como o Conectivismo (SIEMENS, 2004), que alerta para a nossa capacidade de acessar o conhecimento de outras pessoas. A mes- ma elaboração teórica observa que a educação formal não é mais a maior parte do aprendizado, bem como chama atenção para a ha- bilidade de fazer distinções entre informações importantes e sem importância, num contexto de abundância.
As tecnologias de conectividade contemporâneas abriram um cam- po de possibilidades de interação, cada vez mais desenvolvido e ex- pandido, a partir do qual são inauguradas novas formas de estar em comunidade. Não é à toa que a palavra mais em moda hoje em dia seja share, “compartilhar”. Segundo Henry Jenkins:
“Novas formas de comunidade estão surgindo: essas comuni- dades são definidas por afiliações voluntárias, temporárias e táticas, e reafirmadas através de investimentos emocionais e empreendimentos intelectuais comuns” (JENKINS, 2008, p. 55).
O pesquisador afirma que produção mútua e troca recíproca de co- nhecimento são as forças que mantêm as comunidades. Ainda que seus membros possam mudar de um grupo a outro, à medida que mudam seus interesses, e pertencer a mais de uma comunidade ao mesmo tempo.
A Cultura Digital articula-se com qualquer outro campo além das tecnologias, como Arte, Educação, Filosofia, Sociologia, Ciências Naturais etc. Justamente pela ubiquidade crescente das tecnolo- gias digitais (SANTAELLA, 2013), instigam instituições e espaços formativos a conceber novos jeitos de aprender, tanto dentro quan- to fora do espaço escolar.
Esses novos jeitos de aprender, nos dias de hoje, escapam ao mode- lo hierárquico, sequencial, linear e fechado em apenas um turno es- colar. Compreendem a ideia de rede no ato de conhecer, alterando formas e jeitos de aprendizagem e interpelando-nos a pensar novas maneiras de escolarização e de fazer cultura (BRASIL, 2009, p. 11).
 
Nesse sentido, emergem desafios pedagógicos e estruturais a se- rem enfrentados pelas redes de educação, escolas e profissionais da educação. No âmbito dos desafios pedagógicos, é possível listar:
a) Conhecimento transmídia – A era da convergência, com seus hibridismos, fluxos por múltiplos suportes e acesso, cada vez maior, a meios de comunicação e produção multimídia, multi- plica as alternativas de geração e circulação do conhecimento. A escola, entretanto, continua privilegiando, majoritariamente, o binômio leitura/escrita e, assim, deixa de se relacionar como campo de possibilidades aberto na sociedade contemporânea. A questão aqui não é o abandono da leitura e da escrita, mas reconhecimento e valorização da diversidade atual de possibili- dades de expressão e produção de conhecimento legadas pelas inúmeras mídias a que se tem acesso, incluindo novas estéticas e formatos.
b) Escola na sociedade em rede – Os espaços formais de educação são frequentemente criticados pelo seu isolamento perante o resto da sociedade. Reposicionada como mais um dos elos de geração e disseminação do conhecimento, a escola precisa su- perar essa solidão, dialogar e articular-se com outros centros produtores de conhecimento. Integrar e se beneficiar da inte- ligência coletiva (LEVY, 2004). De forma correlata, também os docentes têm de aprender a trabalhar de forma mais horizontal – com alunos e outros agentes educacionais –, abandonando o posto de fonte única do conhecimento e assumindo-se como curador de itinerários na grande rede do conhecimento.
c) Produção e autoria – Nunca os meios para pesquisar, produzir e circular conhecimento estiveram tão disponíveis para tanta gente; e isso se transforma em oportunidades educativas, pois “as tecnologias digitais propiciam possibilidades de interação, de autoexpressão e de autoria nunca antes experimentadas” (BONNEL et al., 2016, p. 115). O cenário atual favorece uma mu- dança na atitude de professores e estudantes, agora pensados como “criadores de conteúdos, de cultura, de ciência, de tec- nologia e de artefatos criativos (PRETTO, 2017, p. 57). Os pro- cessos criativos autorais podem e devem ser percebidos como estratégias de aprendizagem, ao implicar comprometimento e dedicação intensivos. Nessas situações, os estudantes “se de- param com conceitos em um contexto significativo, portanto o conhecimento está integrado a uma rica teia de associações”.
Deste modo, “como resultado, os estudantes são mais capazes de acessar e aplicar o conhecimento em novas situações” (RESNICK, 2017, p. 53 – tradução nossa). Para além da aprendizagem em si, a produção permite que todos se coloquem na posição de sujeitos autores, não apenas daquilo que produziram, mas dos próprios
  
percursos formativos. A radicalidade dessa transformação requer uma revisão do modelo hegemônico escolar – instrucionista, hie- rárquico, sequencial, linear e fechado em apenas um turno. A escola precisa atuar “como uma plataforma educativa, e que se constitua num ecossistema de aprendizagem, comunicação e produção de culturas e conhecimentos [...] com um estímulo à criação perma- nente, à remixagem, à mistura de tudo [...]” (PRETTO, 2017, p. 58).
• Colaboração – As práticas colaborativas são estruturais e es- truturantes na sociedade em rede. No âmbito da educação, isso é ainda mais evidente, pois a natureza do conhecimento é co- laborativa. A ciência, assim como a arte, avança à medida que ideias são confrontadas e complementadas. Em projetos ou ati- vidades colaborativas, a criação, o teste, a homologação e o uso supõem e dependem da ação coletiva, entre outras experiências que também chamam atenção. A colaboração entre pares im- plica a autorregulação e não reconhece valores ou autoridades extrínsecos à ação em si. Como prenuncia o quarto princípio do código de ética hacker: “O julgamento dos hackers deve ser feito pela qualidade do que eles efetivamente fazem e realizam [...] e não por critérios falsos, como escolaridade, idade, raça ou posição” (PRETTO, 2010).
Assim, a lógica colaborativa se contrapõe ao modelo escolar hege- mônico, organizado na perspectiva da aprendizagem atomizada e in- dividual, sob a tutela de uma autoridade validadora. Além de castrar o potencial de colaboração dos alunos (e as muitas possibilidades de aprendizagem correlatas), este modelo é descolado da vida, cada vez mais cooperativa. Dependemos cada vez mais dos outros para lidar com informações e conhecimentos que não somos capazes de pro- cessar sozinhos. “Até agora, nossas escolas ainda se concentram em gerar aprendizes autônomos; buscar informações com outras pes- soas ainda é classificado como ‘cola’” (JENKINS, 2008, p. 178).
• Conexão/condições sociais e materiais – Para dar os passos descritos anteriormente, é fundamental ter a estruturação dos espaços educacionais para atender, com propriedade e de ma- neira satisfatória, as necessidades da educação contemporânea.
