Avaliação
A garantia de uma Educação Básica igualitária e de qualidade de- manda um processo de ensino e aprendizagem que seja acompa- nhado por uma avaliação sistemática e abrangente que dê conta do ser humano em sua integralidade. A avaliação é parte integrante da Proposta Curricular e do Projeto Político-Pedagógico da escola e deve ser compreendida como processo relevante, construído e con- solidado a partir de uma cultura de “avaliar para garantir o direito da aprendizagem”, e não para classificar e/ou limitar tal direito.
O que propomos é a construção de uma prática educativa em que a avaliação esteja presente em todo processo de ensino e de aprendi- zagem, tanto no aspecto cognitivo quanto na dimensão das compe- tências socioemocionais, tornando a avaliação socioemocional me- nos subjetiva e mais transparente. De modo que os seus resultados possam ser apropriados por toda comunidade escolar, com vistas a promover a aprendizagem, considerando os princípios norteado- res do currículo: identidade, diversidade, autonomia, interdiscipli- naridade e contextualização, em que a qualidade da aprendizagem prevaleça, para que os objetivos sejam alcançados, permitindo ao estudante pensar sobre o seu processo de aprendizagem e ao pro- fessor sobre sua prática, como nos diz Krahe (1990, p. 21):
“A avaliação não serve mais para simplesmente quantificar a aprendizagem do educando, e com isso moldá-lo para um pa- drão social existente, mas sim para, através de uma intera- ção entre avaliando e avaliador, repensar a situação e em uma avaliação participativa despertar consciência crítica dentro de um compromisso com a práxis dialética em um projeto his- tórico de transformação.”
Nesse contexto, as avaliações externas e internas da instituição e as de desempenho e aprendizagem dos estudantes são ferramentas para aferir a eficácia das políticas educacionais implementadas.
Avaliar é refletir sobre as informações obtidas com vistas a (re)pla- nejar ações, é uma atividade orientada para o futuro. A avaliação deve ser base para (re)pensar e (re)planejar a gestão educacional e a ação pedagógica, pois informa o quanto conseguimos avançar e ajuda a pensar como impulsionar novas ações educativas e projetos,
 e definir novas políticas públicas. A avaliação é um ponto de partida impulsionador, um elemento de definição a mais para se refletir a gestão educacional, (re)pensar e (re)planejar as ações pedagógicas, dentro e fora da sala de aula, um caminho a ser trilhado ao longo dos anos, tendo como foco principal o processo de ensino e apren- dizagem.
Portanto, a avaliação permite o trânsito entre lugares já percorri- dos e novos lugares, inclusive ainda não explorados, para que sejam cotidianamente (re)construídos como parte de um processo cole- tivo, dialógico, complexo, realizado por pessoas com expectativas, compromissos, conhecimentos, prática e desejos coletivos. Para tanto, a avaliação educacional deve ser compreendida como uma ferramenta determinante na coleta de informações necessárias aos elementos que compõem o sistema educacional responsável pela determinação das políticas educacionais pelos sistemas de ensi- no, diretores de escolas, professores e os próprios estudantes para tomada de decisões e para acompanhar e aperfeiçoar a dinâmica institucional.
Nesse processo, procedimentos externos (organizados por órgãos locais e centrais da administração) e procedimentos internos (orga- nizados pela unidade escolar) oferecem elementos para o desenvol- vimento tanto da avaliação institucional como da avaliação do pro- cesso de ensino e de aprendizagem, tornando possíveis a criação de políticas públicas, o planejamento de intervenções pedagógicas ba- seadas nas reais necessidades das escolas e dos estudantes, a iden- tificação dos estágios de aprendizagem, a definição de materiais di- dáticos, a formação de educadores, a (re)elaboração de currículos, a detecção da distância ou a proximidade entre o que o ensino é e o que deveria ser. Dessa forma, a avaliação pode abranger o sistema educacional de um país, ou uma rede de ensino, ou um grupo de escolas, ou uma escola, ou uma turma de alunos, ou até mesmo um único aluno. Quem define o tipo de avaliação e o instrumento a ser utilizado é o objeto a ser avaliado.
Como procedimentos externos, temos as Avaliações Externas, fei- tas em larga escala na Educação Básica,que fazem parte das políti- cas públicas da educação brasileira há duas décadas. Esta categoria é organizada e desenvolvida pelo Ministério da Educação (MEC), organismos internacionais e pelas Secretarias de Educação Esta- dual e Municipal. No entanto, a partir de 2005, com a Prova Brasil (avaliação em larga escala aplicada aos alunos de 5o e 9o anos do Ensino Fundamental, nas redes estadual, municipal e federal), e de 2007, com o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), as avaliações passaram a ter maior destaque no cenário político- -educacional de municípios e estados.
 
A avaliação do desempenho escolar tem como objetivo diagnosticar o desempenho dos(as) estudantes das redes de ensino e subsidiar a definição e o acompanhamento de políticas públicas educacionais. Às escolas, caberão dados e informações que podem subsidiá-las no aperfeiçoamento da ação pedagógica.
É necessário que se amplie a compreensão sobre os dados dispo- nibilizados para as unidades escolares e sistemas de ensino, bem como a apropriação e o uso dos resultados das avaliações externas, pois fornecem pistas importantes para que se reflita sobre o desen- volvimento do trabalho pedagógico no interior das escolas. O pon- to de partida é a leitura e a interpretação desses dados, buscando ampliar a percepção sob as possibilidades de diálogo entre essas avaliações e as práticas de ensino e de gestão, tanto no âmbito das escolas como das secretarias de educação, objetivando o sucesso escolar.
Assim, as avaliações externas vêm ganhando a atenção crescente de gestores públicos e comunidades escolares, por deixarem cla- ro um compromisso com os resultados da educação e fornecerem parâmetros objetivos para o debate sobre a melhoria da qualida- de no ensino, bem como a utilização dos dados e das informações produzidas pelas avaliações externas, que podem subsidiar e criar novas perspectivas em relação a diretrizes e políticas educacionais; entretanto, as avaliações externas não dão conta da amplitude e complexidade do trabalho em sala de aula, não detalham dificul- dades, não apresentam, de forma clara, informações que permitam intervenções imediatas durante o processo pedagógico.
Portanto, podem fornecer pistas importantes para reflexão do tra- balho pedagógico no interior das escolas, embora não forneçam to- das as informações necessárias para avançar na ampliação da ofer- ta de oportunidades de aprendizagem dentro da sala de aula. Por isso, é preciso que sejam utilizados dados obtidos por diferentes ferramentas avaliativas utilizadas no cotidiano das escolas que são capazes de fornecer informações adicionais qualificadas sobre o processo de ensino e aprendizagem, para complementar e dialogar com as avaliações externas e a avaliação da aprendizagem.
Como procedimento interno, há a avaliação institucional e a ava- liação do processo de ensino e de aprendizagem. A institucional é um instrumento de conhecimento do contexto e da necessidade da instituição escolar, tem como objeto a escola na sua totalidade ou o seu processo pedagógico, e deve ser realizada internamente pelo coletivo da escola, envolvendo todos os atores que fazem parte do processo (funcionários, professores, gestores, comunidades, pais e estudantes); é um processo de acompanhamento das atividades
desenvolvidas em instituições de ensino, com o objetivo de pro- mover a melhoria contínua da aprendizagem para o progresso dos estudantes, durante a escolarização, pelo aprimoramento da ação pedagógica.
A avaliação do processo de ensino e de aprendizagem é uma das atividades que ocorrem dentro de um processo pedagógico. Este processo inclui outras ações que implicam a própria formulação dos objetivos da ação educativa, na definição de seus conteúdos e métodos, entre outros elementos da prática pedagógica, como afirma Krug: “A avaliação não é um fim em si mesmo; é um pro- cesso permanente de reflexão e ação, entendido como constante diagnóstico, buscando abranger todos os aspectos que envolvem o aperfeiçoamento da prática sócio-política pedagógica”.19
A avaliação é um dos maiores desafios da escola e se apresenta como um dos pontos críticos e desafiadores da implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que define aprendiza- gens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao lon- go das etapas e modalidades da Educação Básica. Devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento das 10 (dez) com- petências gerais que “consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento” (BRASIL, BNCC, 2017, p. 8).
Na BNCC, competência é definida como: “A mobilização de conhe- cimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cogni- tivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, BNCC, 2017, p. 8). E, ao indicar que as decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvi- mento de competências e habilidades, a avaliação deve ser pensada como um modo de refletir a prática da avaliação em si. Priorizando, desta forma, o seu progresso, interagindo os seus conhecimentos adquiridos com os seus conhecimentos prévios para, então, mobi- lizar o desenvolvimento das suas competências, tanto cognitivas quanto socioemocionais, colocando o estudante como protagonis- ta, um ser ativo em seu processo de aprendizagem.
Avaliar com foco no desenvolvimento de competências e habi- lidades exige uma mudança de paradigma de atitude nas formas de aprender, ensinar e avaliar como afirma o texto da BNCC (2017, p. 13):
19 KRUG, Andréia. Ciclos de Formação: uma proposta transformadora. Porto Alegre: Mediação, 2001. p. 108.
  
“Por meio da indicação clara do que os alunos devem ‘saber’ (considerando constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem ‘saber fazer’ (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilida- des, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho) [...].”
Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica que as decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvimento de competências.
A avaliação, portanto, deve ser pensada como um processo dinâ- mico e sistemático que orienta e acompanha o desenvolvimento pedagógico do ato educativo de modo a permitir seu constante aperfeiçoamento. Implica uma reflexão crítica da prática, buscando observar avanços, resistências, dificuldades e possibilidades tan- to no professor quanto no estudante, num (re)pensar da avaliação nesse novo contexto, tendo como função permanente diagnosticar e acompanhar o ensino de cada professor e a aprendizagem de cada estudante a fim de auxiliar esses processos. Como parte integrante da implementação da Proposta Curricular e do Projeto Político-Pe- dagógico da escola, consideramos a relevância da avaliação como algo construído e consolidado em uma cultura de “avaliar para ga- rantir o direito da aprendizagem”, e não em avaliar para classificar e limitar tal direito.
Para tanto, devemos avaliar de forma integral, contemplando todas as dimensões do indivíduo, isto demanda a elaboração de diferen- tes instrumentos que atendam às especificidades cognitivas e so- cioemocionais, tendo como ponto central o processo de aprendi- zagem e seu desenvolvimento, contemplando suas singularidades e diversidades. Por isso, esses instrumentos são de grande importân- cia e devem ser elaborados para atender aos critérios previamente estabelecidos no Projeto Político-Pedagógico, ser de qualidade e diversificados, elaborados de forma clara quanto às expectativas de aprendizagem e, principalmente, no que está sendo avaliado. Dessa forma, auxilia a garantia de um processo contínuo de aprendiza- gem, dando pistas sobre os avanços e recuo dos estudantes, e sub- sidia o professor quanto às estratégias de mediação e intervenção, sendo, portanto, instrumentos a serviço da aprendizagem.
Dessa forma, defendemos uma avaliação da aprendizagem de na- tureza predominantemente qualitativa, e não quantitativa. Pois além de o termo avaliar ter a ver com qualidade, o ato de avaliar, operacionalmente, “trabalha com a qualidade atribuída com base numa quantidade do desempenho do estudante que se manifesta com características mensuráveis, ou seja, determinado montante
  
de aprendizagem” (LUCKESI, 2005, p. 33). Logo, o ato de avaliar é um ato de atribuir qualidade, tendo por base uma quantidade, o que implica ser, a avaliação, constitutivamente qualitativa. Assim, o predomínio da qualidade sobre a quantidade nada mais é do que a garantia no aperfeiçoamento da aprendizagem. E, não se deve con- fundir a qualidade com os aspectos afetivos e quantidade com os aspectos cognitivos. Luckesi (2005, p. 33) destaca que essa é uma natural distorção na escola e acrescenta:
“Em avaliação da aprendizagem necessitamos aprender a olhar nosso educando como um todo e, então, aprenderemos que a qualidade de um ato, seja ele cognitivo, afetivo ou psicomo- tor, tem a ver com seu refinamento, com seu aprofundamento, e foi isso que o legislador quis nos dizer quando colocou na lei que, na aferição do aproveitamento escolar, deve levar em conta a qualidade sobre a quantidade.”
Podemos, portanto, deduzir que avaliação qualitativa e avaliação quantitativa não se contrapõem, mas se complementam, uma vez que dados, números e resultados traduzem também informações da realidade. Entretanto, não são suficientes para representar in- ferências, compreensões, conquistas e participações dos estudan- tes durante sua trajetória de vida escolar, como nos respalda a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Básica (LDB no 9.394, de 1996), art. 24, inciso V, alínea “a”, que estabelece: “Avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspec- tos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais”.
Portanto, deve ser um processo dinâmico e sistemático que acom- panha o desenvolvimento pedagógico do ato educativo, de modo a permitir seu constante aperfeiçoamento. Implica uma reflexão crítica da prática no sentido de observar avanços, resistências, difi- culdades e possibilidades tanto do professor quanto do estudante, sua função é de, permanentemente, diagnosticar e acompanhar o ensino de cada professor e a aprendizagem de cada estudante, a fim de contribuir para o avanço da aprendizagem.
Logo, se aliarmos as informações obtidas por meio dos procedi- mentos externos aos procedimentos internos, poderemos vencer o grande desafio de construir um novo caminho, com um novo olhar sobre a avaliação, considerando seu caráter reflexivo e dinâmico, de forma a se elaborarem políticas públicas adequadas, respeitando as individualidades. Propondo assim intervenções pedagógicas com foco nas necessidades detectadas e evidenciadas durante o proces- so, tanto das escolas quanto dos estudantes, permitindo-nos formar cidadãos críticos conscientes, criativos, solidários e autônomos.
 
Assim, a avaliação do processo de ensino e de aprendizagem deve se adequar a cada etapa da Educação Básica conforme os objetivos de aprendizagens propostos nos documentos BNCC e no documen- to elaborado para o Estado da Bahia, em regime de colaboração entre as redes estadual, municipal e privada, observando as especi- ficidades de cada fase.
Na Educação Infantil, é necessário avaliar as aprendizagens e tam- bém o desenvolvimento infantil. Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (BRASIL, 2010 b), alguns caminhos precisam ser trilhados para se poder ter uma avaliação coerente com as finalidades definidas para a Educação Infantil, bem como as peculiaridades das crianças na faixa etária de até 5 anos.
Deve-se optar, assim, por uma abordagem que reconheça a ava- liação como uma ferramenta instigadora de políticas públicas e de ações que venham contribuir para a melhoria do atendimento a es- sas crianças. Bem como um instrumento indicador de informações e situações que contribua para redirecionar trajetórias, apoiar to- madas de decisões, contribuir para a formulação de projetos peda- gógicos, subsidiar e orientar no acompanhamento da aprendiza- gem e desenvolvimento das crianças.
Ressignificar a avaliação na Educação Infantil é pensar em uma concepção mediadora de avaliação. Como nos afirma Hoffmann20, a avaliação mediadora é aquela que permite ao professora propor às crianças situações desafiadoras adequadas, a partir de obser- vações realizadas no processo e refletidas por ele, possibilitando a construção de forma significativa dos conhecimentos necessários ao seu desenvolvimento. A observação é o principal instrumento nessa etapa que o professor tem para avaliar o processo de cons- trução do conhecimento das crianças, pode indicar e/ou revelar aspectos importantes a serem examinados no percurso, contanto que seja com um olhar avaliativo, interpretativo.
Na Educação Infantil, a avaliação deve ser feita por instrumentos de acompanhamento e registro do desenvolvimento da criança, sem o objetivo de promoção, como afirma a LDB no 9.394, de 1996, no art. 31. A Educação Infantil será organizada de acordo com a seguin- te regra comum: “Avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental. (Redação dada pela Lei no 12.796, de 2013)”.
20 HOFFMAN, Jussara Maria Lerch. Avaliação e Educação Infantil: um olhar sensível e reflexi­ vo sobre a criança. 19. ed. Porto Alegre: Mediação, 2014.
   
Para avaliar, nessa perspectiva, alguns instrumentos podem ser utilizados, como: o diário de classe, para registro do desempenho da criança; o portfólio individual, no qual as aprendizagens e os caminhos percorridos pelas crianças em diferentes etapas do de- senvolvimento são registrados e analisados, dossiês, relatórios de avaliação. Todas essas nomenclaturas se referem à organização de registros sobre o processo de aprendizagem da criança que, de for- ma sistematizada, ajuda o professor, a própria criança e a família a terem uma visão mais real do processo e da evolução da aprendiza- gem. Nessa perspectiva, os registros descritivos são a melhor forma de organizar dados referentes ao desenvolvimento das crianças nas creches e pré-escolas.
Um dos grandes desafios para os dois primeiros anos do Ensino Fundamental é o de garantir o processo de alfabetização e letra- mento, assegurando aos estudantes a apropriação do sistema de escrita, dando continuidade no 3o ano, conforme diretriz anterior (Resolução 07/2010 e o Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa – PNAIC), que coloca como prazo limite com foco na ortogra- fia, garantindo, dessa forma, condições que possibilitem o uso da língua nas práticas sociais de leitura e escrita e uma aprendizagem matemática mais crítica e reflexiva. A não retenção nos dois anos iniciais do Ensino Fundamental assegura a todos os estudantes a oportunidade de ampliar, sistematizar e aprofundar as aprendiza- gens básicas, imprescindíveis para o prosseguimento dos estudos, embora cada ano possua competências e habilidades, que devem ser desenvolvidas, como nos afirma o texto da Resolução CNE/CEB no 7, de 2010, do Conselho Nacional de Educação Básica, no seu art. 30:
“Os três anos iniciais do Ensino Fundamental devem assegu- rar: [...] III – a continuidade da aprendizagem, tendo em conta a complexidade do processo de alfabetização e os prejuízos que a repetência pode causar no Ensino Fundamental como um todo e, particularmente, na passagem do primeiro para o segundo ano de escolaridade e deste para o terceiro.”
Daí, propomos uma avaliação diagnóstica, participativa, processu- al, cumulativa e redimensionadora da ação pedagógica, que requer um conjunto diversificado de procedimentos adotados pelo profes- sor ao longo dos três primeiros anos, para a observação e acompa- nhamento da aprendizagem, de maneira contínua e, em parceria com o estudante, registrando cada etapa de seu crescimento.
Os resultados obtidos pelo professor ao longo dos dois anos devem ser registrados por meio de pareceres descritivos, em formulários elaborados para esse fim (um formulário para o registro do processo durante as unidades didáticas e outro para a conclusão do ano letivo).
 
Deve conter informações claras e objetivas sobre o desenvolvimen- to das competências/habilidades, seus avanços e dificuldades, pois registrar significa estabelecer uma relação teórica e prática sobre as vivências, os avanços, as dificuldades, oferecendo subsídios para encaminhamentos, sugestões e possibilidades de intervenção para pais, professores e para o próprio estudante (HOFFMANN, 2000).
Nos 3o, 4o e 5o anos do Ensino Fundamental, o professor deve ob- servar se os estudantes apresentam as competências, as habilida- des e os conhecimentos prévios necessários para prosseguir em di- reção à próxima etapa, prevalecendo para promoção o alcance dos objetivos definidos para cada ano de estudo, cujos resultados se- rão expressos por meio de notas/conceitos/relatórios/pareceres. Entretanto, o professor não deve perder de vista cotidianamente a utilização e procedimentos de observação e registro permanente do processo de ensino e de aprendizagem, o que implica acompa- nhamento contínuo e parceria com o mesmo a fim de garantir um percurso contínuo de aprendizagens entre os anos iniciais e as fa- ses do Ensino Fundamental.
Também do 6o ao 9o ano prevalecerá para promoção o alcance das competências e habilidades definidas para cada ano de estudo, cujos resultados serão expressos por notas ou conceitos. Contudo, tal prá- tica não invalida a prática da observação e do registro. Três finalida- des fundamentais se inserem na avaliação escolar como acompanha- mento do processo de aprendizagem: diagnosticar o que está sendo aprendido, promover intervenções para adequar o processo de ensi- no à efetividade da aprendizagem e avaliar globalmente os resultados ao final do processo para conferir valor ao trabalho realizado.
Para que a avaliação cumpra com essas finalidades, é necessário dispor de estratégias e instrumentos de avaliação que permitam verificar se os estudantes aprenderam o que foi ensinado ou se é necessário retomar conteúdos e criar novas oportunidades de aprendizagem, garantir a cada estudante e a cada família o direito de ser informado e de discutir sobre as metas de aprendizagem al- cançadas em cada etapa de estudo e sobre os avanços e dificulda- des revelados no dia a dia.
O professor pode conceber algumas possibilidades pedagógicas na construção de uma avaliação a serviço da aprendizagem. Registros reflexivos, como rubricas, diários de bordo e/ou portfólios indi- viduais e coletivos, são exemplos de instrumentos que podem ser utilizados para que se possa atingir objetivos diferenciados, respei- tando as diferenças, promovendo uma educação de qualidade com equidade em busca de uma educação inclusiva, tornando os estu- dantes capazes de lidar com os desafios que a vida impõe.