5.3. Educacao para o transito 
No mundo inteiro, busca-se um trânsito seguro com ações de en- genharia, educação, policiamento e fiscalização. Todas as expe- riências em Educação para o Trânsito de crianças, jovens, adultos e idosos objetivam conscientizá-los para conviver no espaço viá- rio e formar cidadãos que respeitem a legislação e não se envol- vam em acidentes de trânsito. Não se pode tratar esse tema apenas como um caráter informativo. É necessário que ele faça parte da
Trânsito
 5.3.
Educação
para o
 15 RIBEIRO, Djamila. Lugar de fala. São Paulo: Letramento, 2017.
construção do conhecimento da criança, do jovem, do adulto e do idoso.
A Educação para o Trânsito é um caminho seguro para a preserva- ção da vida. O comprometimento e a conscientização com a segu- rança no trânsito promovem a convivência harmoniosa na divisão do espaço das vias terrestres públicas e privadas e evitam as trans- gressões infracionais às leis de trânsito.
Pode-se dizer que o objetivo geral da Educação para o Trânsito é despertar uma nova consciência viária que priorize a prevenção de acidentes e a preservação da vida. Envolve, genericamente, três as- pectos: conhecimento, prática e conscientização, sendo necessário que seja dirigida a todas as pessoas, principalmente às crianças e jovens.
Os acidentes de trânsito matam cada vez mais pessoas em todo o planeta, com 1,35 milhão de óbitos por ano, sendo, atualmente, a principal causa de morte entre crianças e jovens com idades entre 5 e 29 anos (Organização Mundial da Saúde – OMS, 2018). Por isso, é importante educar as crianças para conviverem com esta realida- de, para que compreendam a necessidade de atitudes responsáveis e aprendam a preservar a vida.
As campanhas relacionadas ao trânsito têm como principal foco a conscientização de crianças e jovens, considerados os grupos mais vulneráveis e de maior exposição ao risco de acidentes de trân- sito. A Década Mundial de Ações para a Segurança do Trânsito, 2011/2020, foi criada justamente pela necessidade de unir esforços no mundo inteiro, visando estabelecer ações para a redução dos acidentes e salvar vidas.
Para a redução das estatísticas de mortes no trânsito, é importante orientar crianças, jovens, adultos e idosos sobre como se compor- tar no trânsito quando estão no papel de pedestres ou como ocu- pantes de um veículo. A Educação para o Trânsito ajuda a todos na compreensão sobre o uso do espaço viário e a conscientização dos seus limites e de suas capacidades.
O comportamento da criança e do jovem ao transitar é influenciado pelas ações dos pais, dos familiares, dos grupos sociais, pelas rela- ções interpessoais e por condutas negativas. É necessário que a es- cola esteja presente em sua vida e forme cidadãos mais conscientes e que desenvolva o senso crítico que será levado para a vida toda.
O Código de Trânsito Brasileiro (CTB) vigente, nos seus 20 capítulos e 341 artigos, cita a palavra “educação” 28 vezes, além de 13 palavras

e termos correlatos, como: aprendizagem, currículo de ensino, cur- rículo interdisciplinar, escola pública e outros.
É no final da década de 1990 que o termo Educação para o Trânsito se consolida por meio do próprio CTB, que teve o texto atualizado pela Lei no 9.503, de 23 de setembro de 1997, e que, no seu Capítulo VI – Da Educação para o Trânsito, estabelece no art. 74: “A Educa- ção para o Trânsito é direito de todos e constitui dever prioritário para os componentes do Sistema Nacional de Trânsito”. É no século XXI, mais precisamente em junho de 2009, que as Diretrizes Nacio- nais da Educação para oTrânsito na Pré-Escola e no Ensino Fun- damental são aprovadas pelo Departamento Nacional de Trânsito (DENATRAN).
Com base na Lei supramencionada, a Educação para o Trânsito deverá ser promovida na Educação Infantil (Pré-escola), no Ensino Fundamental, no Ensino Médio, em todas as modalidades da Edu- cação Básica e no Ensino Superior, por meio de um planejamento e ações articuladas com os órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito e de Educação, da União, dos Estados, do Distrito Fede- ral e dos Municípios, nas respectivas áreas de atuação.
A organização e a implantação da Educação para o Trânsito no en- sino, inclusive na Pré-escola, com vistas a formar uma mentalidade e hábitos de respeito ao trânsito e às leis que o regulamentam, são ações que requerem urgência. O objetivo da lei vigente não se resu- me em apresentar meras informações ou instruções complementa- res. É vital a inserção da construção do conhecimento no currículo escolar.
Ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) cabe oferecer as propostas ou traçar as linhas básicas da educação e dos objetivos a serem alcançados. O comportamento humano influencia as ações, por isso torna-se cada vez mais necessário incorporar os valores de cidadania e ética à vida dos condutores de veículos, para que sejam refletidos no trânsito.
Não bastam apenas as leis, é um erro apostar apenas na aplicação de multas, pois elas, sem ações efetivas de educação, não mudam muito o comportamento humano. É necessário que o cidadão se perceba como ser integrante, dependente e agente transformador do ambiente, identificando seus elementos e as interações entre eles, contribuindo ativamente para a melhoria do trânsito e, con- sequentemente, para a qualidade de vida. A Educação para o Trân- sito é imprescindível nas escolas regulares e vai além de folhetos e adesivos. Ela requer, entre outros aspectos, a execução contínua de
 programas educativos que fortaleçam o desenvolvimento humano e garantam a qualidade de vida como impõe a Legislação, conforme indica a BNCC (2017).
O desafio da sociedade é a redução de acidentes e a percepção do perverso impacto que dele advém no âmbito econômico, político, da saúde e, principalmente, no seio familiar. Nessa busca, existe um longo caminho a ser percorrido na direção de um trânsito seguro para todos, e a Educação para o Trânsito pode cumprir um papel primordial na redução dos acidentes, cabendo assim uma reflexão sobre o fenômeno.
As estatísticas dos acidentes de trânsito e a violência crescem a cada dia, constituindo-se em uma das principais causas de mortes, principalmente entre crianças e jovens. Por isso, é importante que a sociedade se mobilize, estabelecendo uma consciência coletiva e individual, criando soluções duradouras, entre as quais a inclusão da “Educação para o Trânsito” no currículo escolar.
A Educação para o Trânsito é uma instrumentalização na busca da conscientização e atuação segura no compartilhamento do espa- ço viário e uma nova abordagem de repensar a prática pedagógica com a construção de aprendizagens significativas para todos.