O Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental (DCRB) considera as diversas iden- tidades que caracterizam a Bahia, atribuindo às escolas o desen- volvimento de competências voltadas à contextualização, ao apro- fundamento e à construção das pluralidades e singularidades dos seus territórios. Nesse sentido, por se tratar de um documento para o Estado da Bahia, apresenta orientações que respeitem a au- tonomia dessas escolas como representantes de seu Território, evi- tando generalizações ou caracterização pormenorizada que causa- riam a exclusão de especificidades identitárias.
Assim, com o objetivo de orientar os educadores, a Política Curri- cular para o Estado da Bahia emerge de um campo de reflexões que se integram ao território percebido a partir de autores contempo- râneos, cujo conceito vai além do território nacional ou mero espa- ço geográfico, estando de acordo com Milton Santos, cujo pensa- mento apresenta a dimensão do território usado, que não se limita ao conjunto dos sistemas naturais, incorporando o lugar à identi- dade, ao sentimento de pertencer como sujeito histórico e político6. Milton Santos convida a pensar sobre a relação entre a dinâmica territorial e a manifestação da consciência social, reflexão funda- mental no contexto de organização de um currículo referencial para um Estado multidiverso e com dimensões continentais como a Bahia.
Em todo o DCRB, é importante reconhecer a apreensão de “Terri- tório” como conceito híbrido e multidimensional. Para definir os fe- nômenos de utilização humana de espaços e lugares ou a dinâmica da interação social, ambiental, política, econômica e cultural me- diada pelo espaço, deve-se ter claro que definir territórios a partir das identidades que lhe são emergentes é uma opção política.
O pertencimento como categoria definidora de Território é um dos muitos ângulos a partir dos quais se pode formular o seu conceito, considerando as dinâmicas históricas de sua produção, as identi- dades também precisam ser vistas como possíveis de redefinições.
6 SANTOS, Milton. Técnica, espaço, tempo: globalização e meio técnico­científico informacio­ nal. São Paulo: Edusp, 2008.
  
 Como o Território refere-se às questões do poder, do apropriar-se do seu engendramento ou subordinar-se a ele, a conceituação mais atual esforça-se por reconhecer a suposição de territorialidades num mesmo Território e a mobilidade de suas linhas definidoras: espaciais – de classe, de interesses, de realizações, de capacidades, sempre de acordo com a dinâmica social; e política nele engendra- da (territorialização, reterritorialização, desterritorialização).
Na Bahia, o termo “Território” foi apropriado pelo Estado a partir da noção de identidade, tomada como amálgama possível de engen- drar possibilidades de desenvolvimento, de se criar laços e conver- gências possíveis para fazer o enfrentamento dos óbices da pobreza e da baixa capacidade produtiva, seja ela econômica, tecnológica, cultural ou institucional. Estimula-se o entendimento de que “de- senvolvimento”, assim como “Território”, é um conceito multirrefe- rencial que pode ser interpretado pela sua significação ideológica, historicamente construída. Nos marcos do Estado da Bahia e da Política de Desenvolvimento Territorial, especificamente, o Terri- tório aparece como categoria política, para além do economicismo liberal, apontando para sua dimensão humana e ecológica.
Nesse contexto, a dimensão da autonomia aparece como catego- ria imprescindível ao desenvolvimento. Autonomia como expressão política de uma população ou território capaz de participar e atuar nas definições dos rumos a serem tomados para o seu futuro e os rumos do desenvolvimento.
Por isso, o DCRB busca assegurar a autonomia da escola ao caracte- rizar seu “lugar”, tomando-a como sujeito político, como autora de decisões. A premissa para isso é a garantia da participação social, de espaços de governança e exercício de poderes de intervenção. Não poderá haver sustentabilidade sem consciência e participação política a nível local.
Dessa forma, o Estado da Bahia organiza os seus 417 municípios em 27 Territórios de Identidade, que se constituem como Unidades de Planejamento das Políticas Públicas, delineadas a partir de agrupa- mentos identitários municipais, geralmente contíguos, formados de acordo com critérios sociais, culturais, econômicos e geográficos.