7.9. Avaliação da Aprendizagem
Como um ato de currículo, a avaliação na Educação Infantil não pode se configurar perdendo de vista as especificidades do desen- volvimento da criança e suas mediações. Também não pode perder de vista as transversalidades fundantes e ampliadas aqui citadas, bem como as outras transversalidades que surgirão das singula- ridades dos contextos dos quais emergem as crianças. Eminente- mente processuais, percebidas como atos de currículo para quali- ficar a formação da criança, compreendida como um diagnóstico pedagógico a fim de orientar e reorientar seu desenvolvimento e suas aprendizagens, a avaliação deve incentivar a autoformação, a heteroformação, a ecoformação e a metaformação, como já descre- vemos neste Referencial. Nesses termos, o portfólio e o álbum de memória são dispositivos de avaliação de possibilidades valorosas para uma formação qualificada num contexto curricular da Educa- ção Infantil.
Esses dispositivos podem e devem favorecer uma avaliação cen- trada numa visão positivada da criança. Errar para acertar como ato criativo, por exemplo, faz do “erro” um caminhar sem punições, classificações e hierarquizações, pois dessa perspectiva a avaliação tem um só objetivo: ajudar a compor uma aprendizagem qualifica- da e digna para a criança, por meio das suas itinerâncias e errân- cias aprendentes. Ademais, quanto mais pluralizarmos as formas de avaliação, mais nos aproximamos das singularidades das crianças, mesmo que tenhamos orientações curriculares sobre conhecimen- tos sistematizados, experiências, habilidades, valores a serem tra- balhados e avaliados.
Dessa forma, a “aprendizagem boa” – sempre um fenômeno valora- do singularmente por diversas culturas –, construída pelos proces- sos avaliativos, é aquela que qualifica por sua mediação a formação da criança. Até porque o significado de avaliação aqui cultivado é, também, um momento importante de desenvolvimento, aprendiza- gem e formação da criança. Jamais pode ser reduzido a um exame
 
diagnóstico classificatório eivado de expectativas competitivas. Exames não têm compromisso com formação qualificada, seu com- promisso é com verificação classificatória pura e simples, com fins de hierarquização. As crianças não podem crescer aprendendo que os mundos humanos em aprendizagem mediada por instituições educacionais são configurados por esses valores pautados na pre- dação do outro pela competitividade.