A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB no 9.394/96) dita as modalidades de ensino e considera as características de cada povo e comunidade, demarcando identidade, cultura e forta- lecimento destas.
As modalidades contempladas na Educação Básica do Estado da Bahia compõem as pautas da:
• Educação Escolar Indígena, com uma proposta de educação es- pecífica, intercultural, feita com e para indígenas, nos espaços onde se localizam as diferentes etnias.
• Educação Especial na perspectiva inclusiva que visa o atendi- mento educacional especializado a pessoas com deficiência.
• Educação do Campo, visando a produção e valorização da vida,
do conhecimento e da cultura do campo, valorizando os apren-
dizados dentro e fora dos espaços escolares.
• Educação Escolar Quilombola, com foco na valorização das
questões étnico-raciais e identitárias a partir da valorização da
identidade afrodescendente.
• Educação de Jovens e Adultos, com um olhar para o estudante
que trabalha, considerando saberes prévios e tempos de apren- dizagem dos sujeitos atendidos.
Diante disso, nota-se que as modalidades da educação atendem aos sujeitos historicamente excluídos no processo de construção social e que, através da luta popular, têm suas representações e identi- dades demarcadas no âmbito educacional. Por conta da vastidão, o debate destes temas não se esgota neste documento, havendo complementação através da elaboração de documentos com as es- pecificidades de cada modalidade, com o objetivo de aprofunda- mento dos aspectos metodológicos e avaliativos no desenvolvimen- to das habilidades e competências da Base para as modalidades.
 
 
                                 4.1. Educação Escolar Indígena
Os povos indígenas têm direito a uma educação escolar específica, diferenciada, intercultural, bilíngue/multilíngue, comunitária e de qualidade, conforme define a legislação nacional que fundamenta a Educação Escolar Indígena no Brasil. A Constituição Federal de 1988 foi um divisor de águas na relação entre o Estado brasileiro e os povos indígenas. A partir de suas prerrogativas, surgiram vários dispositivos legais que normatizam e encaminham possibilidades para uma escola indígena específica, diferenciada, intercultural e bilíngue/multilíngue, reconhecendo o direito dos povos indígenas manterem suas identidades étnicas, fazendo uso de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem.
Na Constituição de 1988, admite-se que o Brasil é um país multi- cultural. O art. 231 reconhece aos índios a sua “organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários so- bre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens”. No art. 210, foi assegurada às comunidades indígenas a “utilização de con- teúdos mínimos para o Ensino Fundamental, de maneira a assegu- rar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artís- ticos, nacionais e regionais”. Esse artigo garante ainda a “utilização de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem”.
Por meio do Decreto Presidencial no 26/91, foi feita a transferência da gestão dos processos de educação escolar em comunidades in- dígenas da Fundação Nacional do Índio (FUNAI) para o Ministério da Educação (MEC), que criou a Coordenação Nacional de Educa- ção Indígena para acompanhar e avaliar as ações pedagógicas da Educação Indígena do país. Posteriormente, por meio da Lei de Di- retrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), Lei no 9.394/96, no art. 78, instituiu-se como dever do Estado a oferta de uma educação escolar indígena bilíngue e intercultural, sendo previsto que o Sis- tema de Ensino da União,“com a colaboração das agências federais de fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolverá pro- gramas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educação escolar bilíngue e intercultural aos povos indígenas”, objetivando proporcionar às suas comunidades e povos a recuperação de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades étnicas, a valorização de suas línguas e ciências e garantir-lhes o acesso às informações, aos conhecimentos técnicos e científicos da socieda- de nacional e demais sociedades indígenas e não indígenas.
No art. 79 da LDBEN/96, foi estabelecida a obrigação de a União apoiar técnica e financeiramente os sistemas de ensino estaduais e municipais, “no provimento da educação intercultural às comu- nidades indígenas”, mediante “programas integrados de ensino e pesquisa” que visem fortalecer as práticas socioculturais e a língua
 materna de cada comunidade indígena. Além disso, deve manter programas de formação de pessoal especializado destinados à edu- cação escolar nas comunidades indígenas, desenvolver currículos e programas específicos, inclusive os conteúdos culturais corres- pondentes às respectivas comunidades, elaborar e publicar siste- maticamente material didático específico e diferenciado.
Em 1999, as Diretrizes para a Política Nacional da Educação Esco- lar Indígena, aprovadas em 14 de setembro de 1999 pelo Parecer no 14/99 da Câmara Básica do Conselho Nacional de Educação, fun- damentam a Educação Indígena, determinam a estrutura e funcio- namento da escola indígena e propõem ações concretas em prol dessa educação. Essas Diretrizes foram elaboradas pelo Comitê Nacional de Educação Indígena, criado pelo MEC e composto por representantes de órgãos governamentais e não governamentais, representantes dos povos indígenas e de seus professores. A seguir, a Resolução no 3/99, preparada pela Câmara Básica do Conselho Nacional de Educação e publicada em 17 de novembro de 1999, fixa as Diretrizes Nacionais para o funcionamento das escolas indíge- nas, cria a categoria “escola indígena”, reconhecendo-lhe “a con- dição de escolas com normas e ordenamentos jurídicos próprios”, garantindo-lhe autonomia pedagógica e curricular.
A Educação Escolar Indígena é uma modalidade educacional com práticas pedagógicas específicas calcadas nos princípios da especi- ficidade, na interculturalidade, no bilinguismo/multilinguismo, na diferença e valorização das culturas indígenas. Os principais obje- tivos da Educação Escolar Indígena são a valorização das culturas dos povos indígenas, a afirmação e manutenção de sua diversidade, a afirmação das identidades étnicas e a consideração dos projetos societários definidos de forma autônoma pelos povos indígenas, entre outros.
São reconhecidas como escolas indígenas aquelas localizadas em terras indígenas, escolas com normas próprias e diretrizes curri- culares específicas voltadas ao ensino intercultural e bilíngue ou multilíngue, gozando de prerrogativas especiais para organização das atividades escolares, respeitando o fluxo das atividades eco- nômicas, sociais, culturais, religiosas e especificidades de cada comunidade.
Nessas escolas, o professor indígena é fundamental para que os sa- beres próprios da comunidade educativa indígena sejam difundidos e incorporados às práticas escolares. É indiscutível que o professor indígena conheça intimamente e desfrute do patrimônio cultural do seu povo, passado de pai para filho por meio da oralidade e de outras práticas sociais, uma vez que a escola foi historicamente um
instrumento de exclusão de saberes e silenciamento da memória indígena.
A participação do professor indígena, dessa forma, garante a es- pecificidade da educação escolar indígena. Um bom exemplo é a produção de material didático específico, que deve ser fruto de discussão e produção coletiva do povo e comunidade escolar. Ou- tro fator que também depende do protagonismo indígena para a qualidade do ensino específico é a gestão da escola e das práticas pedagógicas, de modo que seja possível traçar currículos e calen- dários que estejam de acordo com os interesses e necessidades da comunidade.
