5.2. Educação para a Diversidade
O presente texto é um convite aos profissionais da educação para uma reflexão sobre o Tema Integrador, Educação para a Diversida- de. Presença marcante nas práticas e ambientes sociais, sobretudo na contemporaneidade, e não diferente nos territórios escolares.
A escola, entre outros espaços sociais, é um território onde a di- versidade humana é temática latente, candente, entremeada por contornos áridos e práticas sociais contraditórias e muitas vezes tensionadas. Ela tende a reafirmar predileções histórico-culturais, veladas ou declaradas, de valores, atitudes e conhecimentos, ditos socialmente aceitáveis ou “politicamente corretos”.
Segundo Costa:
“A diversidade tem ligação estreita com igualdade, um dos princípios do estado democrático. Portanto, em educação, é fundamental que os profissionais tenham condições para re- conhecer a heterogeneidade social e o direito que todos têm, 
mediante a equidade no tratamento dos diferentes grupos so- ciais. A equidade revela que a diferença entre os diversos gru- pos sociais não deveria comprometer a igualdade de direitos, pois as diferenças não podem se converter em desigualdades” (COSTA, 2014, p. 5).
Compreende-se que a escola não é um espaço social neutro. Ela pre- cisa exercer e legitimar o seu papel político-pedagógico, objetivando acolher os conhecimentos tradicionais advindos dos sujeitos que in- tegram a comunidade escolar, em especial, os estudantes; garantir o direito à aprendizagem de todos os estudantes, aos conhecimentos científicos, historicamente construídos pela humanidade, indepen- dente de raça, etnia, gênero, orientação sexual, deficiência, religião, geração ou situação socioeconômica, e promover a produção de no- vos conhecimentos advindos do entrelaçamento dos primeiros.
O alcance dos objetivos supracitados contribui para mudanças de paradigmas enraizados pela cultura hegemônica, numa perspectiva da construção de uma sociedade plenamente democrática, na qual todos os cidadãos exerçam, conscientemente, seus direitos e deve- res, com vistas ao bem comum, na convivência respeitosa, harmô- nica e solidária para e com todos.
A Resolução no 4 do Conselho Nacional de Educação, de 13 de julho de 2010, que estabelece as Diretrizes Nacionais da Educação Bási- ca, no parágrafo 3o, art. 43, capítulo 1, define como componentes integrantes dos PPPs:
“A missão da unidade escolar, o papel socioeducativo, artísti- co, cultural, ambiental, as questões de gênero, etnia e diver- sidade cultural que compõem as ações educativas, a organi- zação e a gestão curricular são componentes integrantes do projeto político-pedagógico, devendo ser previstas as priori- dades institucionais que a identificam, definindo o conjunto das ações educativas próprias das etapas da Educação Básica assumidas, de acordo com as especificidades que lhes corres- pondam, preservando a sua articulação sistêmica.”
A “promoção dos princípios do respeito aos Direitos Humanos, à diversidade e à sustentabilidade socioambiental” também está pre- vista como uma das diretrizes do PNE (2014).
No PEE (BAHIA, 2016), a “promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e à sustentabilidade socioambien- tal” também é uma das diretrizes do documento. O “respeito às di- versidades” é mencionado nas metas 2 e 3, nas seguintes estraté- gias do documento:
 
“[...] 2.16 estimular que o respeito às diversidades seja objeto de tratamento transversal pelos professores, bem como pelas Instituições de Ensino Superior nos currículos de graduação, respeitando os Direitos Humanos e o combate a todas as for- mas de discriminação e intolerância, à luz do conceito de su- pralegalidade presente no ordenamento jurídico brasileiro; [...] 3.22 assegurar, por meio de normativa do Conselho Estadual de Educação, que o respeito às diversidades seja objeto de tra- tamento didático-pedagógico transversal no desenvolvimen- to dos currículos das escolas de Ensino Médio, respeitando os direitos humanos e o combate a todas as formas de discri- minação e intolerância, à luz do conceito de supralegalidade presente no ordenamento jurídico brasileiro” (BRASIL, 2016).
A escola precisa se constituir como espaço promotor de: afetos, curiosidade, criatividade, sonhos, produção e fruição da arte, da cultura e da ciência, inovação, solidariedade, saúde, autonomia, ci- dadania, acolhimento, inclusão e felicidade, cumprindo assim o seu papel de formar cidadãos integrais e integrados, livres, criativos, críticos, autônomos e responsáveis.
Uma comunidade escolar participativa, consciente e engajada na construção da escola democrática dificilmente estará desatenta, passiva, neutra, reprodutora das práticas sociais que existem fora dos seus muros, ou seja, atravessada por omissões, exclusões, dis- criminações, preconceitos de todas as naturezas e por todo tipo de abusos e violação de direitos. É na escola que está a real possibili- dade para a instauração de uma nova sociabilidade democrática, e ela na verdade já o faz de forma intencional ou não, por meio das manifestações dos “Outros Sujeitos”, ao criarem “Outras Pedago- gias”, conforme destacado por Arroyo (2014):
“Na pluralidade de ações coletivas, de organizações populares, de trabalhadores da educação, da saúde, dos campos e peri- ferias, nas lutas dos diversos movimentos sociais. Seus(suas) filhos(as) se fazem presentes nas escolas e universidades, nas ruas, no movimento adolescente/juvenil. São os outros edu- candos que trazem outras indagações pedagógicas à docência. São os outros docentes se organizando, mobilizando e inven- tando outro saber educativo. Para se manifestar privilegiam ações. Ações coletivas na diversidade, de campos e fronteiras de luta pelo direito à vida, à terra, ao teto, ao território, à iden- tidade, à orientação sexual, ao conhecimento, à memória e à cultura, à saúde, à educação e à dignidade, à justiça, à igual- dade, às diferenças. Ações coletivas pela emancipação, como pedagogias libertadoras radicais” (ARROYO, 2014, p. 37-38).
  
A problematização e o confronto das situações e práticas discrimi- natórias devem estar previstos nos PPPs, currículos e ações peda- gógicas, intencionais e planejados pelo coletivo da escola, de forma a promover a igualdade de direitos e o cumprimento dos deveres de toda a comunidade. Com isso, o que se pretende é o fortaleci- mento da autoestima e das identidades dos sujeitos, promovendo o sentimento de pertencimento e a fruição das liberdades individuais e coletivas, contribuindo para a melhoria da frequência e do rendi- mento dos estudantes e da redução do abandono e da evasão esco- lar. Caso esses elementos não estejam previstos na ação educativa, podem contribuir para o aumento da indisciplina, baixo rendimento escolar, abandono e evasão, potencializando fenômenos/violências da contemporaneidade, tais como: bullying, ciberbullying, depres- são, automutilação e tentativas de suicídio ou suicídio.
No intuito de fazer-se cumprir frente à retumbante diversidade dos grupamentos humanos e do multiculturalismo baiano, o Documen- to Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, artefato socioeducacional materializado pelos an- seios dos diversos “atores curriculantes” (SIDNEI, 2018), sobretudo dos “Outros Sujeitos” (ARROYO, 2014), traz a Educação para a Diver- sidade como Tema Integrador, a ser considerado nos currículos e nas práticas escolares baianas, de forma adequada às necessidades dos estudantes que integram as etapas e modalidades da Educação Básica, visando auxiliar a comunidade escolar na (des)construção de preconceitos, atitudes, valores e práticas sociais discriminatórias e estereotipadas, a partir dos vieses da Educação das Relações de Gê- nero e Sexualidade e da Educação das Relações Étnico-Raciais.