O Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação In- fantil e Ensino Fundamental reafirma a configuração singular e plural do Estado da Bahia e aceita trabalhar com os seus desafios socioedu- cacionais, face à complexa realidade socioeconômica, geopolítica, cultural e às demandas dos espaços escolares advindas destes.
Nesse sentido, é importante que as escolas e suas comunidades re- flitam sobre a compreensão do Currículo como uma tradição in- ventada, como um artefato socioeducacional, que se configura nas ações de conceber/selecionar/produzir, organizar, institucionali- zar, implementar/dinamizar saberes e atividades, visando mediar processos formativos. Formação que se implica e se configura pela construção de qualificações constituídas na relação com os saberes eleitos como formativos.
Enquanto uma construção socioeducacional e articulada com ou- tros processos e procedimentos pedagógico-educacionais, o Cur- rículo atualiza-se (os atos de Currículo) de forma ideológica e, nes- se sentido, veicula uma formação ética, política, estética e cultural, nem sempre explícita (âmbito do Currículo oculto), nem sempre coerente (âmbito dos dilemas, das contradições, das ambivalências, dos paradoxos), nem sempre absoluto, nem sempre sólido (âmbito das brechas inovadoras e das criações cotidianas).
É, assim, que o Currículo se configura como um produto das rela- ções e das dinâmicas interativas com o saber, vivendo e instituindo poderes. Nesse movimento, cultiva perspectivas éticas e políticas ao realizar opções pedagógicas e optar por determinados valores, os quais se revelam no cerne das construções e orientações das escolas e devem estar assumidos como fundamento de suas ações.
Estruturado pelos Campos de Experiência na Educação Infantil e por Competências no Ensino Fundamental, o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental prevê, também, em sua constituição, abertura e flexibilidade para que as escolas e seus educadores possam conjugar outras experiências curriculares, pertinentes e relevantes, tendo como critério para a escolha pedagógica dessa conjugação modelos curriculares pauta- dos em pedagogias ativas e de possibilidades emancipacionistas que
 devem permear os Projetos Políticos-Pedagógicos (PPP) e as ações pedagógicas, tais como reuniões, planejamentos e horas dedicadas ao objeto das aprendizagens da comunidade escolar.
Prima, assim, por assumir que uma política de currículo para a Edu- cação Básica tem, acima de tudo, o compromisso com a qualificação da formação para uma cidadania plena, em que saberes dos diversos campos deverão confluir para o desenvolvimento integral dos estu- dantes, considerando competências gerais, configuradas na Base Nacional Comum Curricular8, a serem articuladas e desenvolvidas em torno dos saberes sobre: conhecimento, pensamento científico, crítico e criativo, repertório cultural, comunicação, cultura digital, trabalho e projeto de vida, argumentação, autoconhecimento e au- tocuidado, empatia e cooperação, responsabilidade e cidadania.
As competências são concebidas como saberes/atividades em uso, orientadas por valores atitudinais, reflexões críticas e demandas formativas socialmente referenciadas, ou mesmo mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), atitudes e valores para resolver problemas concretos da vida, do exercício da cida- dania e, destacadamente, do mundo do trabalho. A fundamentação da formação em sua perspectiva mobiliza na escola a superação do abstracionismo e da fragmentação da educação, puramente livres, práxis cultivadas pela lógica dos currículos orientados por discipli- nas fragmentadas e descoladas da vida cotidiana e seus problemas concretos.
8 BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – Ensino Fundamental. Brasília, 2017.
 
COMPETÊNCIAS GERAIS
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
 6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si, dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo
o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
As competências específicas, por seu turno, articulam-se mais di- retamente às habilidades e aos “objetos” de conhecimento dos com- ponentes curriculares, que devem dialogar constantemente com as competências gerais pertinentes, tendo como base um “objeto” de estudo.
Nesses termos, o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental afirma a necessidade de que as aprendizagens construídas e conquistadas pelas competên- cias se consolidem a partir da qualificação integral da formação sociotécnica, científica, tecnológica, ética, política, estética, cultu- ral, emocional e espiritual. Nesse veio, o DCRB implica proposições vinculadas criticamente às questões dos saberes e da formação, tanto locais como globais, suas relações e entretecimentos.
Assim, compreende-se que um referencial contemporâneo deve se configurar tanto por meio de saberes, historicamente construídos, quanto pelos acontecimentos e pelas múltiplas experiências rele- vantes para um Currículo da Escola Básica. Conectividade, circuns- tancialidade, diversidade, flexibilidade, criticidade, consciência, identidade/diferença, criação, foco no estudante, responsabilida- de formacional e compromisso político-educacional são condições fundamentais para um Currículo conquistar pertinência e relevân- cia contemporâneas.
Preservando essa fundamentação, a Educação Infantil, o Ensi- no Fundamental e o Ensino Médio, as Modalidades Educacionais pleiteadas pelo nosso Sistema Educacional, assim como os Temas Integradores, constitutivos da nossa Educação Básica, têm no Do- cumento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental uma visão integrada, conectiva e transversali- zada pela perspectiva da equidade social, por meio de uma educa- ção de qualidade para todos e a partir de todos.
 
Trata-se, assim, de um referencial que visa mobilizar, propor e expli- citar que os atos de Currículo de educadores, estudantes e famílias, entre os vários entes sociais implicados aos saberes de possibilidades formativas, sejam exercitados e constituídos por meio de pedago- gias ativas, experiências curriculares, pertinentes e relevantes para a formação do estudante, visando o processo de formação multirre- ferencial, de maneira a possibilitar aprendizagens significativas e so- cialmente referenciadas, baseadas numa relação solidária e estetica- mente sensível entre os sujeitos envolvidos no cotidiano pedagógico.
É nesses termos que o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental se referencia numa concepção de aprendizagem compreendida como um ato e um pro- cesso em construção contínua, individual e relacional, em que se realizam transformações cognitivas, afetivas, psicomotoras e so- cioculturais. Dessa forma, a aprendizagem e sua mediação devem ser pensadas a partir da valoração compartilhada do ato de apren- der, porque nem toda aprendizagem é boa e, portanto, deve ser perspectivada como construção socialmente referenciada.
A ressonância metodológica dessa concepção de aprendizagem ativa e criativa envolve, portanto, processos formativos dialógicos, construtivistas, problematizadores e propositivos, inspirados numa educação de possibilidades emancipatórias, na qual o estudante assuma o protagonismo da sua aprendizagem e formação. Assim, perspectivam-se professores implicados no compartilhamento de suas experiências profissionais com os saberes e a vida, de manei- ra a interagir como mediadores de aprendizagens criticamente re- flexivas e capazes de acrescentar no processo de desenvolvimento integral dos estudantes, o qual implica a valorização e utilização dos conhecimentos para entender e explicar a realidade, o exercí- cio da curiosidade intelectual, a valorização e fruição das diversas manifestações artísticas e culturais; e a utilização de diferentes lin- guagens, compreensão, uso e criação de tecnologias digitais para o exercício do protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
Envolve, também, valorização da diversidade de saberes e vivências culturais que tratam do mundo do trabalho, a partir das escolhas, fruto dos seus projetos de vida; cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta; autoconhecimento e cuidado com a saúde física e emocional; exercício de empatia, diálogo, resolução de conflitos e cooperação; ação pessoal e coletiva com autonomia, responsabilidade, flexibilida- de, resiliência e determinação, tudo isso numa perspectiva inclusiva, que envolve as relações étnico-raciais, de gênero, regional, linguís- tica e religiosa, contemplando as dimensões da integralidade e da identidade/diferença, que se referem ao pertencimento e empode- ramento das singularidades humanas e inovação, as quais envolvem
tanto o contexto do mundo digital quanto pessoal, o saber olhar para si e para o desenvolvimento das competências socioemocionais.
Dessa forma, o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental vai ao encontro das neces- sidades e demandas do mundo do trabalho, da produção, das cultu- ras, das diversas existencialidades e da configuração sociotécnica da contemporaneidade. Pleiteia como transversalidades, ou seja, o que atravessa e articula de algum modo todas as reflexões e prá- ticas, o desenvolvimento educacional de valores, como a solidarie- dade, a sensibilidade, a equidade, a compaixão e a sustentabilidade ambiental como pautas a serem desenvolvidas, visando à formação para uma cidadania o mais plena possível, fortalecendo o processo de construção de identidades/diferenças dos sujeitos, de forma a sentirem-se empoderados pela noção específica de pertencimento, de discernimento e de capacidade de empreender transformações individuais e sociais.
Com uma sensibilidade explícita em relação à formação qualificada de professores, o Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental vincula, de maneira afirma- tiva, a sua configuração e implementação à formação inicial e per- manente de professores em atuação, concebendo-a como processos de aprendizagem plurais e críticas, constituídos de dentro das ex- periências do trabalho docente e por meio dos relevantes espaços- -tempos que a sociedade contemporânea nos oferece: para apren- der; para aprender e sentir; para aprender a aprender e se formar.
Como referência curricular, o DCRB para a Educação Infantil e Ensino Fundamental conclama instituições educacionais e seus educadores a tomá-lo como um conjunto de proposições fundamentadas e justi- ficadas a serem pensadas com autonomia pedagógica, responsabili- dade socioeducacional, atitude formacional criativa e protagonismo institucional, tanto da perspectiva operacional como da vontade de qualificação da formação para e na Educação Básica do nosso Estado.
O coletivo de educadores, mentor do Documento Curricular Re- ferencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, formado por técnicos e gestores educacionais, professores da Edu- cação Básica, pesquisadores universitários e membros de institui- ções parceiras, entendeu, desde as ações inaugurais desse Referen- cial, que se vislumbrava diante de nós, educadores, a oportunidade ímpar de fazermos história educacional por meio de uma Política de Currículo, acima de tudo pensada e implementada como cons- trução propositiva, solidária e democrática, que percebe no coti- diano da escola possibilidades fecundas para processos decisórios, implicando em Currículos.