5.2.1. Educação para as Relações de Gênero e Sexualidade
A Educação para as Relações de Gênero e Sexualidade perpassa pela compreensão de que Gênero e Sexualidade referem-se a duas importantes dimensões humanas que estão intimamente relacio- nadas. Nesse sentido, todos os seres humanos se identificam na construção sociocultural do gênero e da sexualidade em determi- nado momento, uma vez que as “identidades são sempre construí- das, elas não são dadas e acabadas”.
No que se refere aos estudos de gênero, faz-se necessário com- preender alguns conceitos básicos sobre: sexo, gênero, identidade de gênero, papéis/estereótipos de gênero e identidade sexual ou orientação sexual.
Sexo: refere-se aos aspectos biológicos, anatômicos, às caracte- rísticas fenotípicas/características externas: genitálias, órgãos
 reprodutores internos, mamas, barba, entre outros e genotípicas/ características genéticas: genes masculino e feminino, assim, o sexo pode ser masculino ou feminino.
Gênero: embora contemple as mesmas categorias, masculino e feminino, é designado como “as várias possibilidades construídas dentro de uma cultura específica de nos reconhecermos como ho- mens ou mulheres” (ALVES et al., 2014, p. 21). Ainda pode-se dizer que “é o conjunto das relações, atributos, papéis, crenças e atitudes que definem o que é ser homem ou mulher na vida social” (BRASIL, 2011, p. 17). Dessa forma, a identificação sociocultural de perten- cer a um determinado gênero é aprendida, incorporada, intencio- nalmente ou não, “com os amigos(as), a família, nas instituições culturais, educacionais e religiosas e ainda nos locais de trabalho” (BRASIL, 2014, p. 16).
Identidade de Gênero: segundo Louro,
“Refere-se à experiência interna e individual do gênero de cada pessoa, que pode ou não corresponder ao sexo biológi- co de cada pessoa. A identidade de gênero inclui a consciên- cia pessoal do corpo, no qual podem ser realizadas por livre escolha, modificações estéticas e anatômicas por meio mé- dicos, cirúrgicos e outros. Lembremos, em especial, das pes- soas transexuais, masculinas e femininas e travestis. Todos(as) nós temos nossa identidade de gênero, pois trata-se da forma como nos vemos e queremos ser vistos, reconhecidos e res- peitados, como homens ou mulheres” (BRASIL, 2011, p. 16).
Seja no âmbito do senso comum, seja revestida por uma linguagem científica, a distinção biológica, ou melhor, a distinção sexual serve para compreender e justificar a desigualdade social, a forma como essas características são representadas ou valorizadas, aquilo que se diz ou pensa sobre elas que vai construir, efetivamente, o que é feminino ou masculino em uma dada sociedade e em um dado mo- mento histórico (LOURO, 2014, p. 37).
Na segunda metade do século XX, os estudos das Ciências Sociais instituíram outro conceito importante, o de papéis de gênero ou estereótipos de gênero, para circunscrever o conjunto de repre- sentações, posições e valores culturalmente atribuídos à mulher e ao homem, reforçando o ideal de sociedade que favorece marcos de uma tradição patriarcal que, até então, vem predominando em boa parte do mundo ocidental.
A mesma lógica das práticas excludentes ao feminino recai sobre os homens e mulheres homossexuais, pessoas trans e travestis, pois a
  expressão das suas identidades de gênero e de orientações sexuais (orientação afetiva e do campo erótico do desejo para com o outro), vai de encontro aos referenciais legitimados pelos “padrões mascu- lino, cristão e heteronormativo” (LOURO, 2014, p. 37).
Diante do exposto, os currículos escolares e as práticas pedagógi- cas dos profissionais da educação, em todas as etapas e modalida- des de ensino, devem considerar as diversidades sexuais presentes nas representações e relações sociais existentes na escola.
Os currículos escolares da Educação Básica, respeitando os devidos ciclos de vida e com as devidas adequações de linguagens, metodo- logias e materiais didáticos, devem auxiliar a comunidade escolar na construção de conhecimentos e desenvolvimento de habilidades, valores e atitudes para o fortalecimento da autoestima, promoção da alteridade, autonomia, do autocuidado, autoconhecimento, da afe- tividade pessoal e entre pares, independentemente das expressões das identidades sexuais ou de gênero; da compreensão do funcio- namento do próprio corpo, respeitando seus limites e do outro, da autoproteção e proteção dos pares contra Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST) e/ou gravidez não planejada; do compartilha- mento de responsabilidades, frente a uma gravidez não planejada; da compreensão sobre a alienação parental; dor do conhecimento e combate à exploração sexual e às diversas formas de violências contra as meninas e mulheres, sobretudo as negras e os grupos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transgêneros (Travestis e Transexuais), Queers, Intersexuais, Assexuados e demais categorias (LGBTQIA+), incluindo feminicídio e homicídio da população LGBTQIA+.
Quando os currículos não dialogam com as temáticas da Educação para as relações de Gênero e Sexualidade, com e entre os sujeitos, as práticas de negação aos “diferentes” são potencializadas, uma vez que deixam de prepará-los/empoderá-los para situações den- tro e fora do ambiente escolar, como: abusos e violações de direitos expressos nas mais diversas formas de violências morais, psicológi- cas, patrimoniais, físicas e/ou sexuais contra meninas e mulheres, sobretudo as negras e os grupos LGBTQIA+.
As violências de gênero e sexualidade, as que viram estatística, revelam a dimensão dos problemas sociais dos quais milhares de pessoas no Brasil são vítimas. Violências potencializadas pela inter- secção de identidades, por exemplo, entre os anos de 2003 e 2013, o número de mulheres negras assassinadas, vítimas de feminicídio, “cresceu 54%, ao passo que o índice de feminicídios de brancas caiu 10% no mesmo período de tempo” (Mapa da Violência, 2015). Quan- do o assunto é violência doméstica, as mulheres negras também são a maioria: 58,68%, segundo informações do Ligue 180 (Central de Atendimento à Mulher, 2015).
 
                              
A temática da sexualidade na escola vem sendo tratada desde 1994 com as Diretrizes para uma Política Educacional em Sexualidade e tratada nos Parâmetros Curriculares Nacionais10 como tema trans- versal, conforme trecho abaixo:
“A Orientação Sexual na escola deve ser entendida como um processo de intervenção pedagógica que tem como objetivo transmitir informações e problematizar questões relaciona- das à sexualidade, incluindo posturas, crenças, tabus e valores a ela associados. Tal intervenção ocorre em âmbito coletivo, diferenciando-se de um trabalho individual, de cunho psi- coterapêutico e enfocando as dimensões sociológica, psico- lógica e fisiológica da sexualidade. Diferencia-se também da educação realizada pela família, pois possibilita a discussão de diferentes pontos de vista associados à sexualidade, sem a im- posição de determinados valores sobre outros” (BRASIL, 1997).
A Resolução no 4, do Conselho Nacional de Educação, de 13 de julho de 2010, que estabelece as Diretrizes Nacionais da Educação Bási- ca, no parágrafo 3o, art. 43, capítulo 1, define as questões de gênero, entre outras, como componente integrante dos PPPs escolares:
“A missão da unidade escolar, o papel socioeducativo, artísti- co, cultural, ambiental, as questões de gênero, etnia e diver- sidade cultural que compõem as ações educativas, a organi- zação e a gestão curricular são componentes integrantes do projeto político-pedagógico, devendo ser previstas as priori- dades institucionais que a identificam, definindo o conjunto das ações educativas próprias das etapas da Educação Básica assumidas, de acordo com as especificidades que lhes corres- pondam, preservando a sua articulação sistêmica.”11
No PNE (2014), bem como no PEE (2016), a “promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e à sustentabilidade socioambiental” é uma das diretrizes apresentadas no documento. Além disso, o PEE na meta 7, estratégia 7.1, no que diz respeito a violência doméstica e sexual, garante:
“Políticas de combate à violência na escola, por meio do de- senvolvimento de ações destinadas a capacitar profissionais da Educação Básica para detecção dos sinais de suas causas,
10 BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Parâ- metros Curriculares Nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997.
11 BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução no 4, de 13 de julho de 2010. Define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Disponível em: <http://portal. mec.gov.br/docman/julho­2013­pdf/13677­diretrizes­educacao­basica­2013­pdf/file>. Acesso em: 16 ago. 2018.
   
dentre estas a violência doméstica e sexual, favorecendo a adoção das providências adequadas para promover a constru- ção da cultura de paz e um ambiente escolar dotado de segu- rança para a comunidade” (BAHIA, 2016).
Diante deste cenário, compete à educação escolar realizar a forma- ção dos sujeitos de direitos e deveres, para o pleno desenvolvimen- to da cidadania, visando o respeito a si e aos pares. Incluindo, desta forma, respeito às identidades de gênero e sexualidade, dimensões inerentes à pessoa humana, sem com isso incorrer em práticas dis- criminatórias e de violações associadas aos modos de ser, existir e fruir a sexualidade individual e entre pares. Tais identidades são dimensões, inexoravelmente, humanas.