5.5. Educação Ambiental
A Educação Ambiental, um dos Temas Integradores do Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, é definida pela Lei Estadual no 12.056/2011, como o conjunto de processos permanentes e continuados de formação in- dividual e coletiva para a sensibilização, reflexão e construção de valores, saberes, conhecimentos, atitudes e hábitos, visando a uma relação sustentável da sociedade humana com o ambiente que inte- gra, principalmente no que concerne à fauna, à flora e aos recursos hídricos.
Diante do atual cenário global, em que a preocupação com as mu- danças climáticas, a degradação da natureza, a redução da biodi- versidade, os riscos socioambientais locais e globais, as necessida- des planetárias evidenciam-se na prática social, cabe às unidades escolares incluir os princípios da Educação Ambiental de forma in- tegrada aos objetos de conhecimentos obrigatórios, como forma de intervenção ampla e fundamentada para o exercício pleno da cida- dania, conforme destacado nas Leis de Diretrizes e Bases da Edu- cação (Lei no 9.394/1996) e nas Diretrizes Curriculares Nacionais de Educação Ambiental, estabelecidas pela Resolução no 2, de 15 de junho de 2012, do Conselho Nacional de Educação, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental.
Nesse contexto, é de suma importância que a comunidade escolar conheça os Programas relativos à Educação Ambiental, promovidos pelo Governo do Estado da Bahia, a fim de fortalecê-la e enraizá-la. Destacamos o Programa de Educação Ambiental do Sistema Edu- cacional da Bahia (ProEASE)16, o qual tem como finalidade orientar e fortalecer o processo educativo, uma vez que apresenta princípios, diretrizes e linhas de ação, e fornece subsídios teórico-metodoló- gicos que objetivam ampliar os conhecimentos dos profissionais da educação, de forma que ações permanentes integrem a temática ao cotidiano e ao Projeto Político-Pedagógico, contribuindo para a
 16 Disponível em: <http://escolas.educacao.ba.gov.br/proease1>. Acesso em: 15 dez. 2019.
 
                                FIGURA 1
Mandala Sistema de Educação do
Estado da Bahia – níveis e
modalidades de ensino e de
aprendizagem na estrutura do
ProEASE (2015)
formação integral e cidadã dos estudantes, por meio de uma práti- ca transformadora e emancipatória e, consequentemente, atingin- do toda a sua dimensão no espaço escolar.
O ProEASE traz princípios e diretrizes que poderão subsidiar a abordagem dos objetos de conhecimento, conforme ilustra a ima- gem a seguir.
Para Guimarães (2004), o sentido de educar ambientalmente vai além de sensibilizar a população para o problema. Ele destaca que “só a compreensão da importância da natureza não tem levado à sua preservação por nossa sociedade”, complementando que “a Educação Ambiental já está definitivamente incorporada à escola”. Entretanto, o que se observa de forma geral é uma prática fragi- lizada, com ações fragmentadas e dissociadas da realidade local, reflexo da formação recente de um lócus acadêmico em torno da temática, dos processos formativos dos profissionais da educação que, na maioria das vezes, ocorre dentro de uma lógica reducio- nista e conservadora em um campo de disputa ambiental – “lógica conservadora” versus “proposta dialógica e reflexiva”.
O trabalho com Educação Ambiental deve partir do pressuposto de que existe um tensionamento entre sociedade e ambiente oriun- do da relação de poder historicizada, não naturalizada e passível de transformação (CAVALCANTE, 2005). Para Layrargues (1999), a identificação e a resolução de problemas locais podem ser estraté- gias metodológicas privilegiadas para a prática educativa e, tam- bém, um instrumento importante para a Educação Ambiental.
O fluxo reflexivo do pensamento crítico (COSTA-PINTO; MACEDO, 2012), Figura 2, ilustra a dinâmica preconizada pela Educação Am- biental, de forma que possamos conhecer o ontem, entender o hoje e intervir no amanhã.
Diversos mecanismos são utilizados para a implementação da Edu- cação Ambiental nas escolas. Para Vasconcellos (1997), a presença em todas as práticas educativas da reflexão sobre as relações dos seres entre si, do ser humano com ele mesmo e do ser humano com seus semelhantes é condição imprescindível para que a Educação Ambiental ocorra.
Destacamos a importância de as unidades escolares, por meio dos seus currículos, implementarem a Educação Ambiental de forma crítica – questionando as condicionantes sociais que geram pro- blemas e conflitos socioambientais; emancipatória – visando a au- tonomia dos sujeitos frente às relações de expropriação, opressão e dominação; e transformadora – buscando a mudança do padrão societário, no qual se define a degradação da natureza e, em seu interior, da condição humana (BAHIA, 2015).
Como já afirmado nos Marcos Teóricos, Conceituais e Metodológi- cos, segundo Sidney (2018), o currículo é compreendido como:
“Um artefato socioeducacional que se configura nas ações de conceber/selecionar/produzir, organizar, institucionalizar, implementar/dinamizar saberes e atividades, visando mediar processos formativos.”
Essa concepção considera a flexibilidade do currículo, as demandas dos sujeitos, seus contextos, espaços de aprendizagem, levando em conta a diversidade dos Territórios, adequando-o a variadas me- todologias que possibilitem a aprendizagem significativa dos estu- dantes para a formação humana integral.
Nessa perspectiva, a Pedagogia Histórico-Crítica, que evidencia a consciência dos condicionantes histórico-sociais da educação (SAVIANI, 1985), respalda o trabalho com a Educação Ambiental, ob- jetivando um equilíbrio entre teoria e prática, de forma a envolver os estudantes em aprendizagens significativas. Constitui-se como uma boa ferramenta para “despertar” as questões socioambientais, uma vez que requer dos profissionais da educação uma nova forma de trabalhar com os objetos e áreas do conhecimento de manei- ra contextualizada, evidenciando que os saberes advêm da história produzida pela humanidade e das diversas tecituras nas relações naturais e sociais.
A didática da Pedagogia Histórico-Crítica é um riquíssimo material desenvolvido pelo Professor Gasparin (2005) por meio de sua práti- ca pedagógica. Esta oportunizará que a teoria se efetive realmente na ação docente, por meio dos passos estruturados abaixo e repre- sentados na figura a seguir.
 
                                FIGURA 3
Síntese da Didática na Pedagogia Histórico-Crítica
Fonte: Gasparin (2005).
1o passo – Prática Social Inicial: Nível de desenvolvimento atual do educando;
2o passo – Problematização: consiste na explicação dos principais problemas postos pela prática social, relacionados ao conteúdo que será tratado;
3o passo – Instrumentalização: essa se expressa no trabalho do professor e dos estudantes para a aprendizagem;
4o passo – Catarse: é a expressão elaborada de uma nova forma para entender a teoria e a prática social;
5o passo – Prática social final: novo nível de desenvolvimento atual do educando, consiste em assumir uma nova proposta de ação a partir do que foi aprendido.
É fundamental a identificação de temas-chave – o Programa de Educação Ambiental da Bahia apresenta de forma sistematizada as informações18 para a implementação e o enraizamento da Educa- ção Ambiental, considerando as especificidades e necessidades de cada território, de forma a promover discussões contextualizadas e integradas aos problemas ambientais e sociais, conforme preco- nizado pelas Políticas Nacional (Lei no 9.795/99) e Estadual (Lei no 12.056/2011) de Educação Ambiental, como também pelas Resolu- ções dos Conselhos Nacional (CNE/CP no02/2012) e Estadual (CEE no 11/2017) de Educação e, principalmente, considerando o caráter interdisciplinar que a Educação Ambiental possui, devendo as esco- las e, principalmente, os profissionais da educação desenvolverem como uma prática educativa integrada, contínua, permanente, de forma transversal (BARBOSA; ROCHA, 2018), e não como um com- ponente curricular isolado.