8.2.2 A Matemática como componente curricular
431 No que diz respeito à formação pessoal, a Matemática ao mesmo tempo demanda e fortalece o pensamento lógico e reflexivo, uma vez que é basilar para a formação de capacidades intelectuais refinadas certamente indispensáveis ao aprendizado nas demais áreas do conhecimento. Ademais, a Matemática concilia aspectos do raciocínio indutivo e dedutivo. De fato, estão combinadas na atividade matemática a busca por generalizações e abstrações, a partir da intuição e de evidências empíricas, e a verificação lógicas, em bases dedutivas firmes. O impulso criativo e intuitivo alia-se , na Matemática, ao rigor lógico. Por representar e envolver aspectos tão complexos e nobres da formação humanística, a apresentação da Matemática, em qualquer etapa da educação, não pode ficar circunscrita ao uso cotidiano, social, pragmático, dos conceitos e operações.
432 Instilou-se, geração após geração, de professores e pais a alunas/os, o estereótipo da Matemática como uma componente curricular de difícil compreensão, ao mesmo tempo impenetrável e desinteressante. Em todas as camadas sociais, níveis de escolaridade e faixas etárias, é comum observar dificuldades mesmo em relação à operações aritméticas básicas, em sua execução ou, ainda pior, no entendimento do que significam. Não há explicações simples desse dado ou consenso sobre um conjunto isolado de fatores que levem a esse estado de coisas. Todavia, podemos apontar dentre as múltiplas causas desse fenômeno a forma como a disciplina é abordada na escola, com demasiada ênfase seja em uma apresentação de rotinas computacionais, seja em uma excessiva preocupação com a contextualização, a informalidade e uma pretensa concretização. Por vezes, manifesta-se no ensino de Matemática a tendência a manipulação formal como um fim em si mesmo, para que se cumpram os ditames curriculares ou o aspecto meramente técnico das competências. Em outras ocasiões, evita-se a qualquer custo a abstração e a generalização, algumas das características mais proeminentes da Matemática, em favor de simplificações que apenas empobrecem a visão da disciplina, por serem baseadas em tentativas artificiais de contextualização ou de aplicações às Ciências. Não se deve confundir abstração com mera habilidade formal da uso da linguagem na forma de tarefas rotineiras. Tampouco, convém entender contextualização como substituir, no enunciado de um problema, a linguagem formal pela linguagem natural em termos de uma situação “prática” ou “aplicada”, muitas vezes inverossímil.

433 Portanto, é difícil superestimar o papel do currículo em indicar as linhas gerais ao longo das quais os conceitos e operações matemáticas devem ser apresentados, seguindo sua disposição lógica intrínseca e apoiando-se em motivações e abordagens intuitivas cuidadosamente planejadas. O currículo vai além de uma sucessão cronológica de temas, correspondentes de algum modo a conjuntos de competências e habilidades. Na verdade, deve espelhar as conexões entre os diferentes objetos matemáticos, a interdependência de suas áreas e a estrutura em espiral de complexidade construtiva que caracteriza a Matemática. Deve assemelhar-se a um jardim de caminhos que se bifurcam e que, partindo dos fundamentos, conduz rapidamente a territórios inexplorados.
434 O currículo deve também promover uma visão interdisciplinar, histórica e repleta de aplicações da Matemática, que deponha contra o lugar-comum de uma disciplina difícil, árida, estanque e sem qualquer utilidade óbvia.
435 Em uma proposta curricular, devem estar contidas, implícita ou explicitamente, roteiros didáticos, sugestões de planejamento e metodologia, estratégias de avaliação, acompanhamento, estímulo, itinerários e suporte pedagógico destinados a alunas/os e professores.
436 Inspirados por esses princípios, apresentamos a seguir os eixos principais da proposta.
