A organização curricular do componente Língua Inglesa
O componente curricular língua inglesa elenca 88 habilidades (anexo 01- planilha curricular) e 06 competências distribuídas em cinco categorias denominadas eixos organizadores previstos na BNCC (BRASIL 2017, 240 - 243). Estes, vale observar, estão agrupados de acordo com as habilidades
que serão desenvolvidas em cada ano, pelas/pelos aprendizes, para facilitar a compreensão e a forma de abordá-las pelo(a) docente em sala de aula.
Assim, o eixo oralidade deve envolver as práticas de linguagem em situações de uso oral da língua inglesa, com foco na compreensão (ou escuta) e na produção oral (ou fala), articuladas pela negociação na construção de significados partilhados pelas/pelos interlocutoras/interlocutores e/ou participantes envolvidos, com ou sem contato face a face.
O eixo leitura deve abordar práticas de linguagem decorrentes da interação do leitor com o texto escrito, especialmente sob o foco da construção de significados, com base na compreensão e interpretação dos gêneros escritos em língua inglesa, que circulam nos diversos campos e esferas da sociedade.
As práticas de produção de textos propostas no eixo escrita consideram dois aspectos do ato de escrever. Por um lado, enfatizam sua natureza processual e colaborativa. Esse processo envolve movimentos ora coletivos, ora individuais, de planejamento-produção-revisão, nos quais são tomadas e avaliadas as decisões sobre as maneiras de comunicar o que se deseja, tendo em mente aspectos como o objetivo do texto, o suporte que lhe permitirá circulação social e seus possíveis leitores. Por outro lado, o ato de escrever é também concebido como prática social e reitera a finalidade da escrita condizente com essa prática, oportunizando aos estudantes agir com protagonismo.
O eixo conhecimentos linguísticos consolida-se pelas práticas de uso, análise e reflexão sobre a língua, sempre de modo contextualizado, articulado e a serviço das práticas de oralidade, leitura e escrita.
A proposição do eixo dimensão intercultural nasce da compreensão de que as culturas, es- pecialmente na sociedade contemporânea, estão em contínuo processo de interação e (re) constru- ção. Desse modo, diferentes grupos de pessoas, com interesses, agendas e repertórios linguísticos e culturais diversos, vivenciam em seus contatos e fluxos interacionais, processos de constituição de identidades abertas e plurais. Aprender inglês implica problematizar os diferentes papéis da própria língua inglesa no mundo, seus valores, seu alcance e seus efeitos nas relações entre diferentes pessoas e povos, tanto na sociedade contemporânea quanto em uma perspectiva histórica.
É imprescindível dizer que esses eixos, embora tratados de forma separada na explicitação feita pela BNCC, estão intrinsecamente ligados nas práticas sociais de usos da língua inglesa e devem ser assim trabalhados nas situações de ensino e de aprendizagem propostas no contexto escolar.
Competências e Habilidades Específicas de Língua Inglesa
Para o componente curricular Língua Inglesa, este documento segue as 06 (seis) competências específicas estabelecidas pelas diretrizes da BNCC (BRASIL 2017, p.244) e tem como objetivo funda- mental possibilitar que todos os alunos e alunas do Ensino Fundamental – anos finais – desenvolvam o conjunto de habilidades tidas como essenciais ao concluir cada ano de escolaridade desta etapa de ensino. Assim, o ensino da língua inglesa poderá proporcionar aos seus aprendizes a base para aquisição de novos conhecimentos, assim como a ampliação de suas competências comunicativas ao ingressar no Ensino Médio.
Por fim, é importante ressaltar que o mundo moderno traz alternativas rápidas e atraentes para a aquisição do conhecimento que não estão mais focadas apenas no espaço físico da escola, nos materiais didáticos ou no professor. As sugestões de conteúdo, habilidades e competências apresen- tadas nesta proposta de currículo são flexíveis e, portanto, passíveis de serem alteradas, mediante a realidade de cada local e/ou contexto de ensino.
Consideramos que as escolas precisam se reinventar e se (re) adaptar as proposições de um futuro que cada vez mais surge desafiador.