As relações entre os componentes e as relações dentro do próprio componente no documento curricular de Matemática
Compreender o conhecimento científico nos conduz à reflexão de que a educação científica deve considerar as diversas relações entre o saber. Para Rodrigues (2015), as relações dentro do próprio com-
ponente ou interdisciplinares, referem-se ao nível de integração dos diferentes assuntos ou conteúdos programáticos abordados numa disciplina e destaca o nível de exigência conceitual requerido dos alunos, uma vez que toda disciplina segue-se de uma lógica de organização, a fim de que o professor possa garantir gradativamente, junto com as/os alunas/alunos, a construção do conhecimento articulado, trazendo os temas anteriores para juntar aos novos dos quais são dependentes.
As relações entre os componentes ou a interdisciplinaridade, por sua vez, segundo Coimbra (2000), versa num tema objeto ou abordagem em que duas ou mais disciplinas, ao mesmo tempo, intencionalmente situam relações entre si para alcançar um conhecimento mais amplo, diversificado e unificado. No entanto, esta relação preocupa-se em manter a identidade de cada componente, a partir da observação dos limites de cada um dos campos. Ademais, a interdisciplinaridade deriva de uma edi- ficação consciente de conhecimentos e saberes, sendo o saber interdisciplinar estritamente científico, provavelmente acrescentado de graus a mais de cientificidade, porquanto a ciência internaliza outras formas de conhecimento e procura processá-las. Fortalecendo o desenvolvimento das competências.
Dada a importância das relações intra e interdisciplinares, nos processos de ensino e aprendi- zagem, a fim de que ocorra a apreensão dos conhecimentos científicos, foram geradas duas colunas no organizador curricular de Matemática, no intuito de identificar relações entre habilidades da BNCC dentro do próprio componente ou em componentes distintos.
Educação Matemática para o atendimento à diversidade
As instituições de ensino carecem de estar aptas a desenvolver, nas/nos estudantes, competências que lhes permitam trabalhar em equipe e intervir de forma crítica, consciente e autônoma na socieda- de. Para isso, é conciso buscar uma educação de qualidade para todos, que seja: plural, democrática, inclusiva e hábil na construção de uma sociedade que valorize a autonomia, a cooperação, a parceria e a solidariedade.
Entretanto, é preciso considerar que os estudantes possuam divergentes ritmos, níveis de apren- dizagem, interesses e comportamentos. Sendo assim, faz-se necessário utilizar diferentes metodologias, estratégias e atividades na criação de um ambiente educativo envolvente para a totalidade das/dos alunos.
A Educação Matemática como área de estudos e pesquisas têm-se constituído como um grupo de atividades essencialmente pluri e interdisciplinares, cujas finalidades principais são: desenvolver, testar e divulgar métodos inovadores de ensino; elaborar e implementar mudanças curriculares, além de desenvolver e examinar materiais de apoio para o ensino de matemática. Leituras realizadas, a partir dos escritos de Ambrósio (1996), apontam que a consolidação da educação matemática como área de pesquisa, carrega a aceitação da teoria dos campos conceituais de Vergnaud. Esta teoria defende que um conceito não pode ser associado simplesmente a sua definição, pelo menos quando nos interes- samos pela aprendizagem de sujeitos. Deste modo, ela viria concretizar a importância das situações problemas para que um conceito adquira sentido real. Esse fato direcionou novas linhas de pesquisa na atualidade, tais como: i) Modelagem Matemática; ii) Etnomatemática; iii) Resolução de Problemas; iv) História da Matemática v) Jogos e Matemática; vi) Tecnologia e o Ensino da Matemática; vii) Ensino da Álgebra e o Pensamento Algébrico; viii) Ensino de Geometria e o Pensamento Geométrico; ) Didática e Epistemologia da Matemática e ix) Saberes Docentes e o Ensino da Matemática.
Nesse sentido, a modelagem, por exemplo, proporciona a construção de um modelo, permitindo avaliar, fazer previsões, dar respostas a determinadas perguntas e, por isso, sendo possível utilizar a modelagem em todas as áreas ou disciplinas. Essa metodologia consiste na análise de problemas reais e busca de modelos matemáticos apropriados para resolvê-los (ARAÚJO, 2012; BASSANEZI, 2002).
A Modelagem Matemática, como proposta de trabalho, tem apresentado grandes contribuições à prática educativa, diminuindo sensivelmente a distância entre a matemática pura e a matemática
aplicada. A interação de ambas está permitindo a análise crítica e a compreensão dos fenômenos do dia a dia, utilizando e formalizando os conceitos empregados na construção do modelo.
A Etnomatemática, metodologia desenvolvida pelo educador matemático brasileiro Ubiratan D’Ambrósio (1988). Pode ser concebida como arte ou técnica de explicar, de conhecer, de entender os fenômenos naturais, explorando os diversos contextos culturais. É uma proposta pedagógica possível e viável que valoriza a matemática de diferentes culturas, sem impor supremacias de pensamentos ou construções teóricas. Imaginemos uma situação prática em que um a/o professora/professor de matemática, propõe aos seus alunos o cálculo da área de uma casa. Se ele tiver ministrando aula para profissionais da construção, como pedreiros/pedreiras, por exemplo, provavelmente trarão à tona con- ceitos intuitivos usados no dia a dia. A riqueza do processo de ensino e aprendizagem estará presente exatamente no momento em que o professor conseguir estabelecer a conexão entre o conteúdo e a realidade vivenciada pelo grupo.
A Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino em que a/o professora/professor propõe à/ao aluna/aluno situações-problema caracterizadas pela investigação e exploração de novo conceitos. Na resolução de problemas como tendência metodológica, os alunos podem: (1) investigar e compreender o conteúdo matemático; (2) formular problemas a partir de situações matemáticas do dia a dia; (3) desenvolver e aplicar estratégias para resolver uma grande variedade de problemas; (4) verificar e interpretar resultados comparando-os com o problema original; (5) adquirir confiança para usar a Matemática de forma significativa; (6) generalizar soluções e estratégias para novas situações- problemas; dentre outras (DANTE, 2002; POLYA, 1978).
A História da Matemática é considerada como uma metodologia em que os/as alunos (as) podem compreender os conceitos matemáticos por meio da relação entre o passado e o presente, visualizando a construção e a utilidade de certos conteúdos que são ensinados. A partir desta metodologia os/as estudantes podem perceber que a Matemática foi desenvolvida para atender às necessidades cotidianas. Além disso, é possível despertar a curiosidade, motivando à/o aluna/aluno para o trabalho e compreensão dos conceitos matemáticos, uma vez que poderão verificar que não precisa ser gênio para saber matemática (MENDES, 2009; MIGUEL; MIORIM, 2011).
Os Jogos Matemáticos permitem a participação ativa da aluna/do aluno no processo de aprendizagem, sendo, portanto, excelentes alternativas para o desenvolvimento do raciocínio lógico, capacidade de interpretação, convívio em sala de aula e respeito a regras (BORIN, 2007; SMOLE, DINIZ E MILANI, 2007).
Dentre os teóricos que contribuíram para o jogo tornar-se uma proposta metodológica com base científica, destacamos as contribuições de Piaget e Vygotsky. Mesmo com algumas divergên- cias teóricas, estes autores defendem a participação ativa do aluno no processo de aprendizagem. Por meio do jogo, temos a possibilidade de abrir espaço para a presença do lúdico na escola, não só como sinônimo de recreação e entretenimento. Muito mais do que um simples material instrucional, ele permite o desenvolvimento da criatividade, da iniciativa e da intuição.
Dessa forma, os recursos tecnológicos digitais disponíveis na internet e em computadores, quando devidamente utilizados, impõem o repensar a prática educativa e instiga a redefinição dos papéis dos envolvidos no processo educativo, funcionando como ponte, ligando o que acontece nas aulas com o que acontece no cotidiano dos alunos, contribuindo com a formação de conceitos (CASTRO-FILHO; FREIRE; CASTRO, 2017; CASTRO; CASTRO-FILHO 2015).
Diante do exposto, consideramos que, partindo de tantas demandas, o ensino de matemática deverá ser pensado, na atualidade, por meio de: i) resolução de problemas com vistas à reflexão do sujeito e não a simples aceitação de algoritmos; ii) uso de softwares para se trabalhar diversos conteúdo da matemática; iii) a história da matemática como motivação para o ensino de tópicos do currículo; e, iv) o uso de jogos matemáticos, com vistas a promoção do desenvolvimento de raciocínio lógico.