8.2 Matemática e suas tecnologias
414A área de Matemática no Ensino Médio, de acordo com a BNCC, foca na construção de uma visão integrada da Matemática aplicada à
realidade, em diferentes contextos. Consequentemente, é preciso levar em conta as vivências cotidianas e os projetos de vida dos alunas/os do Ensino Médio, impactados de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela prosperidade social de seus povos, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros. Isso significa que novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de abstração, que permitam as/os alunas/os formular e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos da linguagem matemática.
415 A Matemática é o modelo por excelência de conhecimento lógico-dedutivo e, como tal, assentou as bases para o desenvolvimento das ciências modernas, da Lógica Simbólica e, por extensão, da computação científica. Ao mesmo tempo em que sua evolução ao longo dos milênios orientou-se rumo a estruturas cada vez mais formais, abstratas e gerais, a Matemática tornou-se o fundamento de boa parte dos avanços científicos e tecnológicos mais significativos da nossa história. Muito se tem escrito sobre a unreasonable effectiveness, na expressão famosa de Eugene Wigner, da Matemática em descrever e transformar a natureza, condição especialmente ampliada com o advento do Cálculo. Desde então, a linguagem matemática tem permeado todos os campos científicos, desde as equações diferenciais em Física a elaborados modelos probabilísticos em Finanças e Ciências Sociais.
416 A chamada Era da Informação e a subsequente Quarta Revolução Industrial situam o domínio e a difusão social da Matemática como condições indispensáveis à vanguarda econômica das sociedades. Para tanto, o efetivo aprendizado da disciplina não se limita a repetir à exaustão procedimentos operacionais corriqueiros nos livros-texto ou nas avaliações padronizadas. Na verdade, o uso pleno do poder da Matemática requer a aptidão de lidar com problemas desafiadores cuja solução envolve, por vezes, a criação de novos métodos com base em combinações criativas de intuição e dedução.
417 A importância da Matemática, como área do conhecimento, está, portanto, relacionada aos avanços tecnológicos, sociais e culturais da história da humanidade. O real aprendizado da Matemática significa o desenvolvimento, nas/os alunas/os, de competências e habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, as/os alunas/os devem mobilizar seus
157
modos próprios de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e argumentos, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais elaborados. Cabe observar que essas competências consideram que, além da cognição, as/os alunas/os devem desenvolver atitudes de autoestima, de perseverança na busca de soluções e de respeito ao trabalho e às opiniões dos colegas, mantendo predisposição para realizar ações em grupo.
418 Torna-se, em especial, premente a necessidade de incorporar a vivência da descoberta científica e matemática às práticas pedagógicas. Em franca contradição a este sentido de urgência, vemos aumentar, a cada geração, o fosso entre a Matemática escolar e as formas reais e dinâmicas com que matemáticos têm ajudado a modelar o mundo atual.
419 De fato, o ensino de Matemática, tanto em suas conformações tradicionais quanto contemporâneas, reforça o aparente divórcio entre a atividade matemática como se pratica e se aplica ao mundo e a sombra sem foco desta poderosa linguagem que ainda é praticada nas salas de aula, por conta das limitações conceituais dos materiais didáticos. A dinâmica intrincada do mundo em que nossas/os alunas/os desenvolverão suas aspirações pessoais e profissionais não permite que suprimamos do currículo o que for considerado, de modo arbitrário, demasiado “complexo” ou “abstrato". Esse distanciamento entre o ensino da Matemática e a vastidão de suas potencialidades e aplicações, movido pelo pretenso objetivo de tornar a disciplina mais acessível e a educação mais inclusiva, teve, ao longo do tempo, o efeito contrário de nos alijar das ferramentas teóricas necessárias ao progresso econômico e ao bem-estar social ainda tão urgentemente demandados pela sociedade brasileira.
420 A constatação da centralidade estratégica do ensino de Matemática ocorreu com algumas décadas de antecedência em países nos quais, não por coincidência, registrou-se intenso crescimento econômico, bem-estar social e níveis excelentes de desempenho escolar em Matemática. Mais do que uma correlação, há uma causalidade explícita entre o ímpeto tecnológico vivido pelos chamados Tigres Asiáticos e a centralidade que as políticas educacionais ocuparam nesses países, promovendo modelos práticos e efetivos, os quais inspiraram reformas educacionais mesmo em potências ocidentais como os Estados Unidos da América. Em muitos países, houve idas e vindas em reestruturações pedagógicas guiadas por modelos teóricos gerais, de difícil validação ou mensuração em seus efeitos. Via de regra, tais abordagens pouco se apropriaram da real natureza da Matemática. Os pífios resultados comparativos (como avaliados pelo TIMSS, por exemplo) fizeram vários estados americanos assimilar ideias, por exemplo, do reconhecidíssimo Método Singapura, ao qual se reputa a vertiginosa transformação educacional no país que lhe
dá o nome. Parece sintomático que, enquanto os alunas/os de países como Taiwan, Hong Kong, Coreia do Sul e Singapura logram obter resultados de elevada proficiência em avaliações complexas como o PISA, o eixo mercantil do mundo desloca-se velozmente para o Oceano Pacífico por conta do forte núcleo geopolítico que esses grupos, juntamente com China e Japão, consolidaram desde os anos 1980.
421 Mesmo nações com desigualdades milenares extremas como a Índia fizeram forte uso de elementos culturais que promovem o conhecimento da Matemática como um elemento de mobilidade social, que lhes faculta a admissão em disputadíssimas escolas e carreiras em Engenharia, por exemplo. Há, certamente, elementos culturais em jogo neste contexto, que não podem ser replicados de modo irrefletido. Mas há, sobretudo, zelo institucional e social pelo patrimônio civilizatório da Matemática.
422 De modo relativamente tardio, o debate educacional no Brasil passou a reconhecer esses papéis transformadores da Matemática e das Ciências. Nossa escola permaneceu presa em algum limbo ideológico, no qual se considerava esses componentes como ferramentas de reprodução de relações de exploração do trabalho ou, quando muito, como casos exemplares de enfadonhos roteiros de memorização. Não acompanhamos as profundas mudanças globais dos últimos cinquenta anos e, hoje, temos que vencer imensos lapsos em termos da aprendizagem da Matemática e das Ciências, em particular.
423 Diante desse contexto, uma proposta curricular de Matemática deve ser estruturada em torno da preocupação de mitigar a vexatória debilidade na formação de nossas crianças e jovens e prover-lhes o acesso, na forma de real e definitiva inclusão, a patamares minimamente admissíveis de conhecimento matemático. Essa é uma das premissas que orientou a elaboração das diretrizes que passamos a apresentar. O desafio que se impõe é o de apropriar-se de experiências efetivamente bem-sucedidas, internacionais, nacionais e locais e colocá-las em diálogo com a realidade escolar multifacetada do estado. Para tanto, cabe detectar e potencializar oportunidades já existentes no Ceará. Por fim, todas as sugestões apontadas nesse documento envolvem, como etapas naturais para sua efetiva implementação, a articulação entre currículo; formação conceitual e metodológica de professores; mecanismos de avaliação (locais, diagnósticos, em larga escala); e, não menos, importante, elaboração e aplicação de materiais de apoio didático. Esses elementos devem ser consertados, à luz das diretrizes curriculares, para gerar devolutivas pedagógicas efetivas, disponíveis em tempo real, que possam ser adaptadas às demandas e dificuldades dos diversos ambientes educacionais.
Este documento, portanto, fornece elementos para ampliar o debate estadual sobre a organização curricular do ensino e da aprendizagem da Matemática. Além disso, propõe referenciais úteis para a elaboração dos currículos em todas as redes, os quais contemplam os parâmetros estabelecidos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), garantindo, por óbvio, ajustes e alinhamentos a modelos e realidades educacionais diversas.
