4.2 Etapa do Ensino Fundamental
O Ensino Fundamental é a etapa de transição entre a Educação Infantil e o Ensino Médio e isso representa muito para nós. Em razão disso e para atender a nossos objetivos, fomos para além da Base. O DCRC do Ensino Fundamental, no quadro apresentado pelo MEC, acrescentou mais uma habilidade no componente língua portuguesa (CEEFLP01). Entendemos que a criança convive em um contexto em que interage, utilizando muitas linguagens; entendemos também a importância de acolher a criança, valorizando seus conhecimentos previamente adquiridos. Portanto, ao invés de acolher o/a estudante com a primeira habilidade apresentada pela BNCC, relacionado ao movimento do olho no processo da leitura e da escrita, optamos por mostrar a criança o quão é importante o seu entorno e o papel das linguagens na sua interação enquanto um humano.
No quadro apresentado na BNCC, como vemos neste documento mais adiante, acrescentamos duas colunas. Em uma coluna, podemos estabelecer relações entre os componentes curriculares (as disciplinas) e, na outra podemos, estabelecer relações dentro do próprio componente curricular (disciplina). O nosso objetivo foi mostrar ao/à professor(a) que nossa proposta sinaliza para um ensino a partir de projetos. Dentro de cada componente curricular (disciplina), temos uma lista de competências que podem ser construídas, desenvolvidas e ampliadas, se alinhadas às habilidades. Na construção de nossa identidade cearense, detalhamos os objetos do conhecimento, denominados de “específicos” e relacionamos as habilidades propostas às competências específicas (área/componente) e às competências gerais, sinalizando possibilidades de atingi-las em cada componente curricular.
Esse repensar a Base e propor determinadas ampliações ocorreu porque vimos como particu- larmente importante moldar o DCRC, utilizando características do Ceará, respeitando o trabalho que já desenvolvemos ao longo dos anos. Por esta razão, dentro das especificidades dos componentes curriculares, sempre precisamos apresentar nossa cultura, nossos costumes, nosso jeito de ser. Essa posição representa posicionamentos teóricos e práticos que também reforçam a nossa preocupa- ção com os/as estudantes. O Ensino Fundamental é constituído de 9 anos e, nesse percurso, os/as estudantes são envolvidos (as) por mudanças significativas. São transformações pelas quais passam
176 PARTE IV
os/as estudantes, desde os bebês até os adolescentes. Nessa trajetória, ocorrem grandes mudanças físicas, sociais, emocionais e cognitivas. Cada sujeito vai constituindo e construindo sua identidade, seus valores e sua cultura. É um grande desafio para todos que estão envolvidos em processos edu- cacionais relativos a estas etapas.
Por tais características, a transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental requer atenção especial no sentindo de garantir a integração e continuidade dos processos de aprendiza- gem, pautados em prática pedagógicas que têm como eixos estruturantes as brincadeiras e intera- ções voltadas ao desenvolvimento de aspectos afetivo, social, motor e psicológico, envolvendo as múltiplas linguagens dos bebês e das crianças. Para tanto, torna-se indispensável o equilíbrio entre as mudanças introduzidas, a continuidade das aprendizagens e o acolhimento afetivo, de modo a evitar a fragmentação e descontinuidade no trabalho pedagógico.
Portanto, é necessário reconhecer que as crianças continuam sendo crianças após ingressar no Ensino Fundamental, o que é essencial para a não fragmentação da sua vida escolar e da conti- nuidade de elementos que não podem ser rompidos entre as duas etapas, tais como: a ludicidade, o brincar livre, a integração com as famílias, o movimento, as interações, a afetividade, dentre outros.
Assim, a transição, como ato de passar ou passagem, segundo o seu sentido correspondente em latim — transition —, ocorre em diferentes etapas da vida e, no ambiente escolar, torna-se ne- cessária para o desenvolvimento do/da estudante. Ela inaugura novas fases e desafia o/a estudante a empreender novas habilidades e competências durante esse percurso. É necessário, portanto, propor- cionar uma trajetória em que os direitos de aprendizagem e de desenvolvimento sejam assegurados, sem que haja rupturas ou estranhamentos entre as novas formas de organização escolar e curricular.
Da alfabetização as percepções de mundo e as compreensões dos processos e fenômenos fazem parte do dia-a-dia de crianças e jovens. Elas são os elementos que focalizam as aprendizagens nessa etapa, diversa e complexa. Assim, no DCRC, optamos, à luz da BNCC, por garantir um refe- rencial curricular que possa dar conta, tanto da unicidade, em relação ao território nacional, quanto do alcançar especificidades de cada parte do estado, com regiões de baixa e alta vulnerabilidade, de ambientes de litoral, sertão e serra, de culturas diversas e peculiaridades cuja soma caracteriza o Ceará e o seu povo.
Professoras/Professores e Gestoras/Gestores encontrarão, no DCRC, um documento com vistas a possibilitar múltiplas formas de organização curricular. Ratificamos a nossa posição, quanto ao ali- nhamento com a BNCC no que diz respeito a: objetos de conhecimento, habilidades e competências, sejam gerais ou específicas. O nosso propósito é garantir a integridade da proposta do documento apresentado pelo MEC como referência nacional, e firmamos isso a cada etapa do DCRC.
Tal como a BNCC, compreendemos que os conhecimentos se complexificam à medida que se avançam na etapa, numa interface plural. Aqui, como uma inovação, encontraremos, possivelmente, habilidade sendo abordadas por mais de uma vez, eventualmente relacionadas a objetos do conhe- cimento diferentes, interagindo no mesmo componente curricular, retomando-o ou abordando na sua diversidade de pontos de vistas.
Outra possibilidade é que haja o desenvolvimento de habilidade, envolvendo e relacionando objetos de conhecimento de outras áreas/componentes, numa indicação de trabalho interdiscipli- nar, conforme já dissemos. Essas possibilidades de relações estão indicadas em colunas específicas, utilizando os códigos das habilidades em que se julgou a interface, sem fazer qualquer sugestão metodológica ou caracterização de tal relação por entendermos que estas opções comportam múltiplas possibilidades dentro do campo da autonomia docente, algo considerado caro entre os redatores dessa proposta de referencial curricular. Desta forma, os docentes podem explorar, de di- ferentes maneiras, estas relações propostas, bem como podem estabelecer outras, seja na forma de introdução, de articulação, de consolidação, de desdobramento, de aprofundamento, de aplicação,
ETAPAS DE ENSINO 177

de síntese ou qualquer outra conexão cognitiva entre as habilidades dos componentes curriculares, conforme o contexto local e as necessidades do público alvo.
Percebemos que há muitas novidades do ponto de vista de conteúdos e da organização curri- cular, os quais serão identificados no organizador curricular de cada componente. Nesse processo de inclusão, alguns elementos deixam de figurar como conteúdo essencial. A decisão foi de não acres- centá-los, ponderando-se sobre o tempo em que professoras e professores teriam para abordá-los durante o ano letivo. Eventualmente, alguns elementos não contemplados e habilidades relacionadas a eles foram propostos em adição ao já elencados pela BNCC, deixando também a possibilidade de Redes e Escolas, fazerem acréscimos se julgarem pertinentes.
A proposta apresentada é dar multiplicidade de caminhos, o que será melhor entendido ao se observar o organizador curricular proposto. Compreendemos que o caminho a ser desenvolvido, por cada escola e rede, dependerá de um conjunto de decisões e de possibilidades sujeitas às competên- cias e às escolhas dos educadores envolvidos.
A seguir, apresentamos considerações sobre as concepções acerca das áreas/componentes, suas particularidades e inovações e indicamos conceituações que balizam a proposta e buscam dar elementos para compreensão da organização curricular. O caminho adotado por cada uma e cada um, embora diverso, deve ter como norte a garantia dos direitos de aprendizagens dos estudantes do Estado do Ceará.