8.2.4 O Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC) do Ensino Médio para a área de Matemática e suas Tecnologias.
442 Na área de Matemática, este documento propõe uma organização dos conteúdos segundo os objetos de conhecimentos, de acordo com a BNCC. Nas habilidades, encontramos palavras como interpretar, classificar, resolver, propor, entre outras, deixando mais claro o propósito de oportunizar ao aluno o ato de pensar matematicamente a partir das informações recebidas e responder essas informações com postura ativa. A base nacional curricular induz a que aspectos mais operacionais sejam contextualizados e tratados sob a ótica da investigação e da pesquisa. Ademais, a base nacional comum também incorpora na sua essência a ideia de aproximar o ensino das práticas cotidianas. O documento apresenta a escola como o local adequado para a aprendizagem com o desenvolvimento das capacidades e das inteligências dos educandos, principalmente com relação a problemas como cálculos contextualizados, vivências em pesquisa, educação financeira e outros.
8.2.4.1. Construindo as competências, as habilidades e os objetos de conhecimento da Matemática e suas Tecnologias
443 O texto da BNCC apresenta as seguintes competências específicas do componente curricular da Matemática e que foram utilizadas no organizador curricular de modo a ser realizados enlaces entre as habilidades tratadas, a saber:
a) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas e tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
b) Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
c) Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
d) Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
e) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
444 As possibilidades de organização curricular das aprendizagens propostas na BNCC de Matemática são várias. Na organização sugerida por este documento, especificamente na área de Matemática, os objetos de conhecimento foram reorganizados segundo uma compreensão espiral das ações que podem ser estimuladas a partir de cada unidade temática e algumas novas abordagens foram inseridas para atender aos objetivos propostos pela Base Nacional Comum Curricular quanto à contextualização, interdisciplinaridade e, principalmente, à efetiva aplicação do conhecimento para a construção de um ser humano integral, responsável por uma sua participação social cidadã e preparado para o mercado de trabalho.

445 As competências e habilidades da área de matemática consolidam o saber matemático e o coloca a serviço das demais áreas de conhecimentos, colaborando para a formação integral do estudante. Vale destacar as relações de interdependência entre todas as competências, que exige a mobilização de várias estratégias e metodologias, tais como a resolução de problemas, a modelagem matemática, a abordagem histórica da matemática, o uso de tecnologias, metodologias ativas, entre outras, sempre levando em conta o contexto em que a situação está inserida. Ao desenvolver as referidas competências e habilidades, pode-se afirmar que o estudante utiliza o conhecimento para investigar, refletir e criar soluções em diferentes situações e que ele avança em relação ao entendimento de que os Projetos de Vida não são apenas no âmbito profissional, mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã.
446 A construção dos objetos de conhecimento leva em consideração a integração da matemática com as demais áreas de conhecimento, desde a interpretação de dados socioeconômicos, das Ciências Humanas ou na investigação dos fenômenos científicos das Ciências da Natureza ou na leitura e interpretação das Linguagens e Códigos. A utilização dos processos matemáticos na elaboração de projetos, resolução de problemas, uso de recursos tecnológicos, pesquisas orientadas, modelagem de situações-problemas, entre outras situações, exige o protagonismo do estudante, o que significa aprendizagem ativa e, consequentemente, o exercício de habilidades formativas como a colaboração, o diálogo e a valorização do diverso.
447 É importante destacar que, na matriz curricular, foram mantidos os códigos originais das habilidades, o que permite reconhecer a competência específica à qual cada habilidade está relacionada. Assim, por exemplo, a habilidade EM13MAT402 está relacionada à:
