8.4.4 A diversidade e a multiplicidade no ensino de História: narrativas, usos e formas de construção do conhecimento.
567 A História, enquanto Ciência Humana e Social Aplicada, muitas vezes requer um método empírico para que possa ser operada. Mas certamente que é a constituição de ferramentas de fundamentação teórica problematizadora o que permite de fato se fazer as devidas perguntas do historiador: o que?, onde?, quando?, como? e, finalmente, indagar o porquê do fato histórico? Deste modo a constituição do objeto de pesquisa, baseada em fontes e documentos devidamente investigados e criticados, é o que possibilita o discurso histórico ser posto em enredo na forma de narrativa que articula a escrita científica e a leitura decodificadora que constrói conhecimento.
568 Na teoria da História, constituída como ciência e objeto de estudo, é a partir da segunda metade do século passado que se estabelece um movimento de transformações ao que até então estava posto como um programa voltado para os grandes acontecimentos sociais, seus fatores econômicos e fundo político. O intenso, profícuo e permanente diálogo com as diferentes ciências sociais – principalmente a sociologia e a antropologia, mas também a teoria literária, semiótica, dentre outras –, fez com que as questões de ordem sociocultural passassem a ser problematizadas como importantes e pertinentes ao campo da história. Assim, indo além do fazer historiográfico fincado unicamente na história factual e serial de longa duração.
569 O fluxo revolucionário decorrente do maio de 1968 também teve fortes reflexos na escrita da história e a fez renovada em suas bases (DOSSE, 1992). Como resultado emergem novos problemas, objetos e métodos, mudando-se também o enfoque meramente político, de classe ou nos grupos sociais e criando novas possibilidades interpretativas a partir de aspectos simbólicos e das práticas e representações culturais. A chamada operação historiográfica, como denominou Michel de Certeau (1982) aos múltiplos métodos, práticas, fazeres e protocolos próprios ao profissional da História, ganhou muito com toda uma gama de novas perspectivas. Dentre estas a possibilidade de se pensar a História a partir dos usos diferenciados dos objetos culturais pelos diversos sujeitos, na perspectiva de entender como eles são representados a cada tempo. Nesta operação complexa, pois tributária de uma teoria e de um necessário método - além de ser guiada por interlocuções com a historiografia já produzida -, ao historiador cabe
227
utilizar-se de uma série de ferramentas próprias para problematizá-la.
570 No contexto da construção do universo teórico das várias gerações de historiadores, ao longo do século XX até os dias atuais e que “[...] se
expandiu a uma velocidade vertiginosa” (BURKE, 2011, p. 7), discutir a problematização do objeto histórico como o principal fundamento desta ciência leva a refletir também sobre a necessidade de um modelo crítico e analítico do ensino de História. Essa reflexão inicial tem por finalidade entender qual o sentido que deve ser dado ao ensino de História para que uma aprendizagem significativa do educando, no Ensino Médio, aconteça conforme as orientações estabelecidas no Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC, 2019) e a partir do que está proposto na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2007).
571 O caráter de narrativa comprometida com a cronologia infundiu marcas profundas na constituição da História como ciência, refletindo sobre muitos dos aspectos exigidos e que se apresentam na sua dimensão pedagógica. Se a História científica do século XIX coloca o surgimento da escrita como marco inicial do tempo histórico, ratificando a hegemonia do documento histórico como base da produção e da crítica historiográfica, um dos grandes avanços da ciência histórica no século XX -além de reafirmar o seu compromisso com a temporalidade, mas problematizando-a -, é o de estabelecer um permanente diálogo interdisciplinar com as mais diversas ciências. O resultado é que temos hoje novas perspectivas no estudo e na própria escrita produzida pelos historiadores , onde a chamada história problema se constitui no modelo de discussão historiográfica mais amplamente aceito entre os profissionais da área.
572 Algumas das discussões atuais sobre o fazer historiográfico foram antecipadas décadas atrás. Ao tratar dos meios, ferramentas e modos de se fazer história. Michel de Certeau (1982) desnaturaliza a ideia de que a mesma seja idealizada como um dado, ou verdade disposta no tempo de modo acessível, para uma interpretação que, muitas vezes, se quer única e universal. O que chama de “operação historiográfica” é, portanto, o modo próprio de uso dos instrumentos que movem a construção do conhecimento histórico e que deve ser desenvolvida de uma forma múltipla, já que as diversas maneiras “do fazer” somente podem estar de acordo com os mais variados contextos culturais de cada sociedade, lugar e finalidade.
573 Por sua vez Edward Carr promove um diálogo filosófico sobre a elaboração desse conhecimento e seu papel para a compreensão da realidade social ao perguntar o que é História? Uma das respostas que dá, sobre a escrita da história, diz muito da subjetividade que envolve o processo de interpretação dos fatos pelo historiador: “quando pegamos um trabalho de história, nossa primeira preocupação não deveria ser com os fatos que ele contém, mas com o historiador que o escreveu” (Carr, 2002, p. 58).
228

574 Segundo as duas premissas, apresentadas por historiadores da segunda metade do século passado, a construção do conhecimento histórico está sempre em curso e tem um sentido que não está dado. Ao problematizar o fazer, operar e construir a escrita da História, nos permitem refletir também sobre os objetos de conhecimento selecionados para serem trabalhados em sala de aula. Uma indagação que pode ser feita é a de se, muito mais do que a forma, não é o como, por quem e com qual finalidade eles estão sendo elaborados que deve ser o nosso ponto de partida?
575 Assim o professor de História deve estar consciente de seu papel, que não pode se restringir a de mero narrador dos fatos que seguem um encadeamento cronológico sem relação com outros fenômenos sociais e vazio de análises. Uma abordagem desta natureza só distancia o conhecimento histórico da compreensão do aluno, ao não propiciar que este estabeleça conexões entre os fundamentos teóricos e a complexidade do contexto social. Deste modo, para que o ensino da História ocorra de forma adequada, entendemos ser necessário que o professor possua uma concepção bem fundamentada nos pressupostos e saberes próprios ao seu campo de conhecimento.
576 Ao fazer da História um meio da/o aluna/o compreender a realidade que o cerca, o professor torna-se um agente ativo de sua transformação em um ser múltiplo e consciente do seu papel social. Sobretudo, quando percebemos que os discentes estão inseridos em um contexto marcado pela complexidade de uma sociedade com fortes contrastes sociais e econômicos, que incentiva o individualismo, a competitividade e o hedonismo, opondo-se a valores como a colaboração e a solidariedade. Além do que também há necessidade que os métodos de ensino da História, enquanto componente escolar, se articulem “[...] às novas tecnologias para que a escola possa se identificar com as novas gerações, pertencentes à ‘cultura das mídias’ (BITTENCOURT, p. 107, 2009)”.
577 O imprescindível é que, antes mesmo de se discutir os objetos de conhecimento e a matriz curricular que está sendo ministrada nas aulas, se questione sobre a própria formação do professor de História ou em que bases epistemológicas este ensino tem sido definido e a finalidade dele em relação a aprendizagem significativa do educando. Se é na concepção funcionalista de Carr, dos que vêem a história como mestra do mundo, em que o papel do historiador “[...]não é amar o passado ou emancipar-se do passado, mas dominá-lo e entendê-lo como a chave para a compreensão do presente” (Carr, 2002, p. 61). Ou, de outro modo, sob a perspectiva operacionalizadora de Certeau, em que a História se relaciona ao fazer e ao produzir conhecimentos, quando diz: “[...] entendo como história esta prática (uma “disciplina”), o seu resultado (o discurso) ou a relação de ambos sob a forma de uma produção” (Certeau, 1982, p. 24).
578 Para além das duas perspectivas, entendemos que cabe ao professor, no processo de ensino-aprendizagem da História, ciência social e
229

componente curricular, torná-la um conhecimento não só de compreensão, mas de reflexão sobre a realidade posta ao educando. O que lhe possibilita intervir de modo consciente diante das demandas impostas pela sociedade e, assim, transformá-la.
579 Neste sentido, há de se reconhecer as dificuldades que afetam o professor no exercício profissional. No entanto, ao analisar a formação desse professor e o seu domínio sobre o arcabouço teórico que sustenta a sua prática na sala de aula, percebe-se que muitas vezes esta formação tem ocorrida de maneira fragmentada e deficitária, redundando, salvo exceções, no empobrecimento do ensino de História. O passado como algo que é visto no passado, sem relação com o presente, remetendo o campo de compreensão ao que é imediato, perdendo a possibilidade de se aprofundar na realidade social. Assim a parca fundamentação teórica funciona como fator impeditivo para um ensino dinâmico com uso de metodologias que possibilitem ao aluno superar a visão limitada ou distorcida do conhecimento histórico.
580 Se as práticas de ensino encontram-se permeadas por concepções referentes às teorias da História, por sua vez também sofrem influências da sociedade, da cultura e da visão de mundo do professor. Estas relações, no entanto, não podem ser impeditivas da construção do conhecimento histórico a partir de uma realidade que seja a do aluno. Claro que ampliando-se para uma dimensão que seja a do conhecimento universal, no estímulo à liberdade de pensamento, expressão e criação, bem como no uso das ferramentas tecnológicas que propiciem uma nova forma de construção, transmissão e socialização dos saberes em rede.
581 Entende-se ainda que as mudança que superem a perspectiva de ensino descontextualizada e amorfa somente ocorrerá com a compreensão por parte dos professores da necessidade de uma maior abertura para o diálogo interdisciplinar com os saberes desenvolvidos pelas outras ciências afins ao campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a exemplo da Antropologia, Literatura, Semiótica, Linguística, Psicologia, dentre outras. Mas, ao que parece, é um processo ainda em curso e mesmo não totalmente posto entre os próprios componentes curriculares da área (Geografia, História, Filosofia e Sociologia). Este é um dos desafios proposto pela BNCC e do DCRC, o estabelecimento do diálogo intra e inter áreas do conhecimento.
582 Uma tendência que vem se consolidando diz respeito à valorização e inclusão da experiência de construção coletiva de saberes que permeiam grupos de indivíduos nos estudos históricos. Isso significa “incorporar a reflexão sobre a atuação do indivíduo nas suas relações pessoais com o grupo de convívio, sua afetividade, sua participação no coletivo e suas atitudes de compromisso com classes, grupos sociais, culturas, valores e com gerações do passado e do futuro” (PCN, 2002, p. 301).
230

583 Os professores de História precisam levar em consideração que as contradições postas pelo estágio atual do capitalismo (flexível), têm se caracterizado por disputas em torno da implementação de sociedades efetivamente democráticas. Um dos compromissos dos historiadores aponta no sentido de contribuir para a formação de alunas/os mais comprometidos com o exercício da cidadania e da luta pela emancipação humana. Esse compromisso reforça a ideia da “compreensão de cidadania em uma perspectiva histórica, como resultado de lutas, confrontos e negociações, e que, constituída por intermédio de conquistas sociais de direitos, pode servir como referência para a organização dos conteúdos de História” (PCN, 2002, p. 305).
584 A relação que se estabelece entre professores e alunas/os, portanto, é de elaboração conjunta, crítica, significativa, a partir do que se é e da própria consciência daquilo que se quer. O “conhece-te a ti mesmo” é o ponto de partida para um ensino de história que possibilite a formação de seres humanos e cidadãos conscientes de seu papel como sujeitos históricos, pertencentes a uma temporalidade própria e capazes de refletir sobre o mesmo na sua relação com o passado e na perspectiva de construção do presente-futuro.
585 A lógica anterior, positivista, em que o conhecimento está posto e ao professor basta ensinar para o aluno aprender e reproduzir o conhecimento como um dado, não faz qualquer sentido em um ensino crítico da História que parta do aprender e dos saberes experienciados pelo aluno. Se levarmos em consideração que as possibilidades advindas do conhecimento produzido são múltiplas em suas várias dimensões, cognitiva, afetiva, motora, lúdica, etc., é a/o aluna/o que nas suas relações de aprendizagem o torna plenamente significativo.
586 Se entre a ordem social moderna, que elegeu um modelo de sociedade centrada no conhecimento científico, na razão e nos valores humanistas, e a pós-modernidade, marcada pelo individualismo e a fragmentação dos valores humanos - como muitas vezes se apresenta através das tecnologias informacionais nas pós-verdades das redes sociais -, há um mundo globalizado e multicultural. A escola, enquanto espaço de formação, tem sido mobilizada e provocada para atender os desafios dessa nova realidade. Nela o papel do professor de História torna-se bastante relevante, diante da dinâmica social complexa e multifacetada, uma vez que ele tanto pode contribuir para consolidar o discurso do modelo de sociedade hegemônica vigente de forma acrítica, como também fomentar uma formação reflexiva e crítica, capaz de minimizar ou mesmo superar as diferenças e desigualdades geradas pelas relações socioeconômicas predominantes.
587A era de incertezas atual exige do professor um esforço de compreensão da dinâmica histórica intrínseca às sociedades humanas e que a sua prática tenha por pressupostos o foco na aprendizagem e a integralidade dos múltiplos conhecimentos que se produzem através desse componente
231

curricular, conforme seguem abaixo:
a) O domínio dos referenciais teóricos fundamentais da História, são os instrumentos necessários a uma prática crítica em relação à História Oficial muitas vezes retratada, especialmente nos livros didáticos, e que são operados em sala de aula na construção de aprendizagens e conhecimentos significativos pelas/os alunas/os;
b) O ensino de História deve ser precedido da consciência (concepções) que o docente tem de sua função (agente político-pedagógico) na escola e na sociedade, o “conheça-te a ti mesmo”, coloca-se como um constante desafio de auto análise, uma busca alimentada pela “indignação” e mediada pela “curiosidade epistemológica”, mas tendo sempre por fim a possibilidade de um aluno também consciente do seu papel de cidadão e que possa intervir significativamente na construção de uma sociedade melhor;
c) A consequência mais importante do autoconhecimento por parte do professor reside na compreensão de sua postura teórica pautada pela ética, que permita aos educandos o acesso a uma pluralidade de concepções para que assim possa fazer suas opções conscientes;
d) A aprendizagem mediada por um professor ativo e reflexivo pode contribuir para que a/o aluna/o assuma uma postura de embate com a realidade compreendida a partir de sua dialeticidade, tornando-os sujeitos cientes de seu papel no curso da História;
e) Na sociedade do conhecimento e da tecnologia, torna-se fundamental que a relação entre o professor de História e os educandos se estabeleça sob o protagonismo de ambos. Os discentes como os construtores de conhecimentos múltiplos que resultam em aprendizagens significativas, os professores, mediando e fomentando o desenvolvimento de competências e habilidades, tendo em vista à formação integral, múltipla, cidadã e sustentável do educando, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
588 Neste exercício de elaboração curricular é importante ressaltar ainda toda a discussão que vem sendo feita no Estado do Ceará, desde o final da década de 1990. Inicialmente com a construção coletiva e participativa do documento intitulado Escola Viva, primeira experiência na elaboração de uma base curricular comum no Estado, publicado em 2001. Depois, através de uma série de seminários com os professores da rede estadual, realizados no período 2004 – 2006, e cujo foco também era a discussão sobre o currículo, quando se produziu uma matriz curricular para todas as disciplinas do Ensino Médio, intitulado de Escola Aprendente, publicado em 2008. Para a disciplina de História a organização curricular proposta pelos docentes, à época, foi definida por série. Assim, o conjunto de conteúdos, competências e habilidades foi desenvolvido no processo de ensino e de aprendizagem com as finalidades definidas, conforme abaixo:
                    232

 a) Construir a identidade pessoal e social na dimensão histórica, a partir do conhecimento do papel do indivíduo como sujeito da história e produtor do conhecimento;
b) Interpretar, analisar e criticar fontes, documentos de naturezas diversas, reconhecendo o papel das diferentes linguagens e dos diferentes agentes sociais nos contextos envolvidos;
c) Entender e relativizar as diversas concepções de tempo e formas de periodização, reconhecendo-as como construções culturais e históricas;
d) Compreender o conhecimento histórico enquanto produção do saber;
e) Situar as diversas produções da cultura: as linguagens, as artes, a filosofia, a religião e as manifestações culturais como representações
sociais que emergem no cotidiano da vida social e se solidificam nas diversas organizações e instituições da sociedade;
f) Analisar as diversas concepções de Estado no passado, comparando as permanências e mudanças na contemporaneidade;
g) Desenvolver o conceito de ideologia, enquanto instrumento de dominação e resistência dos diferentes grupos humanos;
h) Compreender os conceitos de capitalismo, socialismo e democracia, fundamentando-se na historiografia contemporânea.
589 Trazendo algumas das reflexões anteriores para os dias de hoje, sobre a operação historiográfica e a integração dos conhecimentos, atualiza-
se a proposta de um ensino de História que esteja contextualizado, do ponto de vista sincrônico e diacrônico, com a formação integral do educando. O que requer atenção àquelas preocupações de E. H. Carr e Michel de Certeau sobre o indivíduo que escreve e opera a História.
590 Quanto ao professor de História, cabe a ele o exercício permanente de propor questionamentos ao conhecimento histórico organizado no currículo das escolas, à luz de um referencial teórico e de métodos e técnicas pedagógicas voltadas para o desenvolvimento intelectual, cognitivo e social do educando. Sempre tendo em vista o desenvolvimento de um ser consciente do seu papel na busca contínua por uma sociedade emancipada, igualitária, democrática e de respeito à diversidade. Afinal é sobre ele que se firma o sentido da aprendizagem, significativa e integradora do ser humano em suas potencialidades.
591 Dinamizar o ensino de História de forma que atenda às novas exigências educacionais tem sido o grande desafio das políticas educacionais para a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Neste sentido é fundamental que haja a participação do professor para que este possa contribuir com sua vivência e prática em sala de aula na elaboração de propostas curriculares.
592As orientações apresentadas no DCRC, que subsidiam a prática do professor, também permitem que este possa perceber com maior clareza o
          233

seu próprio fazer pedagógico, possibilitando mudanças nas suas práticas e na sua forma de conceber o ensino. O resultado das mudanças pode se consubstanciar numa maior aprendizagem para o aluno na escola, onde a produção do conhecimento é o resultado de uma série de ações e interações múltiplas, que se fazem mais constantemente a partir da relação com o professor, colegas de sala, demais alunas/os e pessoal da escola, nos espaços de aprendizagem e através do material didático disponível.
593 Mesmo que acrescidos dos vínculos que se estabelecem na família e junto à sociedade em que está inserido, o educando deve ser capaz, assim, de construir o seu próprio conhecimento da História, assumindo a condição de cidadão, sujeito crítico, consciente de seu papel em sociedade, capaz de romper com os desmandos e injustiças sociais, em busca de uma sociedade igualitária, democrática e de respeito às diversidades.
594 Portanto, o componente curricular da História se apresenta no Ensino Médio como de suma importância para o aprofundamento do que se estudou no Ensino Fundamental, desenvolvendo nos alunas/os habilidades e competências que fundamentam a concretização de uma aprendizagem que seja crítica, reflexiva, protagonista, problematizadora e fundamentada na ética, para que possa entender a realidade social, política, econômica, cultural, tecnológica e ambiental em que está inserido, nas diversas temporalidades e espaços sociais.
595 O DCRC é a normativa que dispõe, referenda e orienta, no Estado do Ceará, os objetos de conhecimento e os objetos específicos que permitam aos alunas/os desenvolverem as habilidades e competências que lhes são exigidas, conforme a BNCC, para o estar de modo consciente, atuante e transformador no mundo. As ferramentas da História, por sua vez, são alguns dos instrumentos (críticos e reflexivos) que possibilitam ao educando intervir de modo significativo sob re a realidade social para, assim, modificá-la. Sempre tendo em vista o seu projeto de vida.
