A transição para os anos finais deve ser caracterizada por um aumento progressivo na habili- dade de abstrair conceitos, analisar os fenômenos e identificar as transformações biológicas e sociais, além da habilidade de prever o impacto das decisões e atitudes tomadas pelo jovem que adentrará o Ensino Médio.
Nessa perspectiva, o componente curricular de Ciências foi organizado em três unidades te- máticas que se repetem ao longo do Ensino Fundamental. Elas pretendem levar às/os estudantes a, continuamente, revisitar os saberes adquiridos durante o processo de educação formal: Matéria e Energia; Vida e Evolução, Terra e Universo.
A unidade temática Matéria e Energia volta-se ao uso sustentável de diferentes formas de recursos materiais e energéticos, bem como à análise dos diferentes materiais e tipos de energia utilizados na vida moderna e suas transformações, com vistas à manutenção dos recursos naturais e ao equilíbrio ambiental.
Nos anos iniciais, esta unidade temática convida a estudante e o estudante a conhecer o meio no qual está inserido (casa, escola, cidade), a partir da interação com objetos específicos de apren- dizagem relacionados aos recursos ambientais, tais como água, ar, solo e luz. Da mesma forma, apresenta a importância destes recursos, na produção de alimentos e de energia, e na manutenção da saúde em seu sentido amplo. Nos anos finais, às/os estudantes são convidados (as) a ampliar o olhar, traçando propostas e realizando intervenções para o uso sustentável dos recursos naturais em uma sociedade tecnológica.
Na unidade temática Vida e Evolução, buscamos levar as/os estudantes a compreenderem-se integrantes da biosfera, a partir do estudo dos seres vivos e suas relações com o meio. Nesse sentido, são chamados a construir, ao longo do Ensino Fundamental, o conceito natural e social de saúde e bem-estar, considerando os processos evolutivos de diversificação da vida. Neste aspecto, os objetos curriculares apresentados às/os estudantes dos anos iniciais partem da percepção do corpo, da diver- sidade e da compreensão do entorno, para consolidar nos anos finais o entendimento do potencial antrópico para imprimir modificações ambientais, fomentando a tomada de decisões voltadas ao equilíbrio ambiental e à manutenção da saúde.
Em Terra e Universo, ampliamos o estudo da Astronomia e dos processos de formação do universo, do Sistema Solar e da Terra, mediado pela construção de modelos e pela observação dos astros celestes. Nessa unidade temática, a experimentação permeia todo o Ensino Fundamental, bus- cando desenvolver o pensamento espacial, a partir da sistematização das percepções estudantis. Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, os processos de aprendizagem estão centrados na investigação dos fenômenos celestes e, nos anos finais, enfatizam-se os processos que ocorrem na esfera terrestre com vistas ao desenvolvimento socioambiental sustentável.
Destacamos que os objetos curriculares específicos do eixo de Ciências da Natureza pro- postos pelo DRCC, para cada etapa do Ensino Fundamental, se avolumam à medida em que às/os estudantes transitam nesta etapa da educação básica, de tal forma que nos anos finais, 249 objetos curriculares específicos mediam a consolidação das competências e habilidades nos estudantes e nas estudantes, tal como demonstra o Gráfico 01.