4.2.4.1. Geografia
O Componente curricular Geografia
O entendimento das formas e dinâmicas dos fenômenos naturais e sociais foi e é um saber necessário à humanidade, pois as experiências espaciais e sociais vividas e a interpretação dos lugares favorecem à formulação de estratégias para a existência dos grupos humanos no planeta. Considerando a diversidade humana e a da natureza e, consequentemente, a variedade de relações que as socie- dades estabelecem entre si e com a natureza, é possível afirmar que cada sociedade produz e possui diferentes geografias. Para Santos (1985), o espaço é o resultado da produção, uma decorrência de sua história, mais precisamente, da história dos processos produtivos impostos ao espaço pela sociedade. Como conhecimento científico institucionalizado, a Geografia produz e utiliza referenciais teórico-metodológicos diversos, acompanhando, de maneira mais ou menos intensa, as grandes matrizes e as mudanças paradigmáticas das ciências. Como componente curricular, na escola e na universidade, a Geografia também tem produzido e se orientado por concepções didático-peda- gógicas, intentando sua adequação ao contexto social, educacional e científico. Por conseguinte, atualmente, na ciência geográfica, há uma pluralidade de orientações teórico-metodológicas. Muitos trabalhos acadêmicos contribuíram com as análises para compreensão do processo e implantação da Geografia nos currículos escolares brasileiros, dentre os quais podemos destacar trabalhos recentes
como Faria (2012), Araújo (2012), Pontuschka, Paganelli, Cacete (2007), dentre outros.
Os conceitos que a Geografia produz e com os quais elabora suas leituras e proposições de entendimento do mundo vão sendo resinificados de acordo com matrizes teóricas diversas. Nos enunciados e nas análises da ciência geográfica, pautados nas grandes categorias de espaço e tempo, são produzidos e utilizados conceitos como espaço geográfico, lugar, território, natureza, paisagem, região, ambiente, entre outros. Afinal, “o saber geográfico articula-se a partir de conceitos e catego- rias básicas sobre o espaço geográfico” (PENA, 2015). Os conceitos que articulam diversos sentidos de fenômenos visam construir entendimentos possíveis sobre o mundo, por esta razão não cabe fixá-los em definições únicas, mas conhecer suas formulações e construí-los a partir da observação
e da análise.
As Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCNEB) apontam a necessidade de
formação, no âmbito escolar, de “[...] sujeitos inventivos, participativos, cooperativos, preparados para diversificadas inserções sociais, políticas, culturais, laborais e, ao mesmo tempo, capazes de intervir e problematizar as formas de produção e de vida [...]” (BRASIL, 2013, p. 16). Apontam, ainda, o entendimento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) como:
[...] os conhecimentos, saberes e valores produzidos culturalmente, expressos nas políticas públicas e que são gerados nas instituições produtoras do conhecimento científico e tecnoló- gico; no mundo do trabalho; no desenvolvimento das linguagens; nas atividades desportivas e corporais; na produção artística; nas formas diversas e exercício da cidadania; nos movimentos sociais [...] (BRASIL, 2013, p. 31).
As DCNEB afirmam, portanto, a importância de contextualização dos conhecimentos, tanto no que se refere à articulação com o contexto vivido pelas/pelos estudantes, valorizando a cultura local e construindo identidades afirmativas, quanto no que se refere ao caráter social e histórico da produção científica. Ao mesmo tempo, afirmam que o papel da escola é “[...] propiciar aos alunos condições para transitarem em outras culturas, para que transcendam seu universo local e se tornem aptos a participar de diferentes esferas da vida social, econômica e política [...]” (BRASIL, 2013, p. 110).
As perguntas curiosas das/dos estudantes sobre o que sabem ou o que não sabem e sobre o que querem saber possibilitam a relação entre conhecimentos formalizados e sua vida cotidiana, potencializando ações prazerosas de aprendizagem. Essas perguntas, no início da escolarização, são especialmente importantes para a alfabetização e para o letramento geográficos, que estabe- lecem a progressão escolar em processos educativos específicos e entre componentes. No Ensino Fundamental, a percepção de espacialidades vividas e da alteridade, como elemento formador de processos espaciais, consubstancia-se como conhecimento básico da Geografia, desdobrando-se em construções conceituais, constituídas em diferentes linguagens e aplicações de saberes no decorrer dos anos escolares nessa etapa.
Assim, é possível vislumbrar o potencial da Geografia na escola básica contemporânea, seja no que se refere à formação das/dos estudantes, de modo a que compreendam conhecimentos geográficos, seja no âmbito da produção social de conhecimentos com os quais o componente curricular deve dialo- gar, seja, ainda, na necessária contextualização dos saberes, marcadamente a articulação lugar-mundo.
Para Cavalcanti (2012), os saberes docentes devem estar articulados com a teoria e a prática que desenvolvemos no decurso da formação profissional de professora/professor e, na mesma medida, na formação continuada. Esperamos que as/os professoras/professores sejam criadoras/criadores de conhecimentos geográficos, a partir das experimentações, proporcionando um diálogo com o universo conceitual e, também, problematizando informações que atravessam o cotidiano das pessoas. É necessário que os/as professores/as saibam lê-las e interpretá-las, de maneira a não serem meros reprodutoras/ reprodutores de informações e conteúdo, mas capazes de instigar as/os estudantes a compreender as espacialidades e suas relações, muitas vezes contraditórias. Isso caracteriza a função social da Geografia, na medida em que possibilita a elaboração de um pensamento crítico sobre a realidade.
