INTRODUÇÃO
5O Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC) do Ensino Médio, elaborado à luz da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), constituído por diretrizes e orientações, atendendo às particularidades de cada instituição de ensino, norteará a construção do currículo escolar na rede de educação básica. Por sua vez, este documento também representa a decisão política protagonizada pelas/os educadoras/es cearenses sobre a escola democrática, com a qualidade social necessária e que garanta o amplo acesso às/aos adolescentes, jovens, adultas/os e idosas/os do Ceará.
6 No sentido da concepção de currículo, ele é movente, pois passível de constantes transformações ao longo do processo de ensino e de aprendizagem, para que seja significativo e transformador. Desse modo, busca fomentar a formação dinâmica do educando como cidadão, provendo às escolas e às/aos professoras/es possibilidades, sendo um instrumento norteador da prática pedagógica. Ademais, este documento também pretende contribuir como efetivo balizador na construção da educação com qualidade social que desejamos e que a/o estudante cearense merece.
7 Todo o processo de elaboração do DCRC construiu-se a partir da realização de encontros sistemáticos nos quais, desde meados do primeiro semestre de 2018, se propôs uma ampla discussão do documento, sugerindo implementações e estabelecendo a linha diretiva necessária à relação de continuidade do trabalho executado. Por meio da apropriação de documentos anteriores, além de ampla pesquisa bibliográfica e documental, tomaram-se decisões iniciais para a devida produção do documento subsequente. Com efeito, foi possível refletir sobre as especificidades para o Ensino Médio, que estão destacadas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), no Plano Nacional de Educação 2014-2024 (PNE), nas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM) e na BNCC, tangendo, também, uma consideração da Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que altera a estrutura do Ensino Médio previsto na LDB.
8 Na composição de sua estrutura, a perspectiva de organizar a matriz curricular por área de conhecimento (Linguagens e suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias; Ciências da Natureza e suas tecnologias; e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) foi uma decisão que evidencia as competências trazidas pela BNCC para cada área. Partindo disso, objetos de conhecimento e objetos específicos foram elencados por competência e por componente curricular. O objetivo dessas matrizes é, por conseguinte, semelhante ao que foi construído no Ensino

Fundamental, ou seja, detalhar objetos de conhecimento a serem trabalhados no Ensino Médio, garantindo sua relevância na estrutura da formação básica dos sujeitos da aprendizagem.
9 É importante ressaltar que os objetos de conhecimento também estão presentes na composição das unidades curriculares oferecidas pelos itinerários formativos, que serão criados pelas escolas e escolhidos pelas/os alunas/os. Sendo assim, devem atender às demandas e às necessidades do mundo contemporâneo, aos interesses coletivos, às aptidões dos sujeitos, às perspectivas de futuro do ser aprendente, além de serem inseridas na dinâmica própria do contexto local, da capacidade da rede e das escolas.
10 É importante salientar que o documento contempla a multiplicidade de aspectos que envolvem a construção dos currículos nas escolas. Destarte, o DCRC do Ensino Médio está estruturado e dividido em três partes, que são descritas a seguir:
11 Na parte I, intitulada O Ensino Médio no Brasil: Sujeitos, Modalidades e Princípios, são apresentados os marcos legais que regulamentam o Ensino Médio no Brasil e no Estado do Ceará, uma vez que respaldam todos os direcionamentos dados às escolas. Em seguida, apresentam-se os sujeitos que compõem o universo de estudantes, os quais devem ser atendidos pelas instituições escolares, na concepção de que todas/os precisam ter sua visibilidade assegurada e suas individualidades respeitadas. Similarmente, discorre-se acerca das modalidades de ensino e como elas atendem às diversas realidades desse Estado, com suas estruturas, currículos e cargas horárias específicas. Ao final dessa primeira parte, ainda se elencam os princípios norteadores, éticos, políticos, estéticos, contextuais e interdisciplinares, no sentido de promover uma educação equânime e inclusiva, com foco no desenvolvimento das competências previstas na BNCC.
12 Na parte II, apresentamos a Formação Geral Básica (FGB), conforme estabelecida pela BNCC, mas resguardando as devidas especificidades locais. Cumpre salientar que, mesmo pautado e construído à luz da BNCC, o DCRC incorpora, na sua estrutura geral, itens que se propõem a favorecer uma compreensão mais precisa do que é pretendido; e, na definição de objeto de conhecimento específico do nosso povo, acrescenta aqueles que aprofundam a identidade cearense. Nesse sentido, buscamos promover o conhecimento sobre aspectos importantes para a cultura e a história do Estado, valorizando-os como instrumentos de sensibilização da/do educanda/educando para a realidade local.
13 Por fim, a parte III do DCRC do Ensino Médio corresponde aos Itinerários Formativos (IF) que compõem a parte diversificada do currículo, ou seja, é nesse momento que a/o estudante poderá fazer escolhas que se adequem aos seus anseios. Assim, devem ser mobilizadas

habilidades que contemplem as Competências Gerais que norteiam todo o Ensino Médio, tanto na FGB quanto nos IF, constituindo dessa forma uma integralidade na formação da/o aluna/o e o fortalecimento do protagonismo estudantil. Para tanto, esse capítulo se dedica a orientar as escolas cearenses a construir a parte diversificada dos currículos de acordo com a arquitetura adotada pelo Estado. No primeiro momento, são apresentadas as definições de itinerários e suas unidades curriculares e, na sequência, as habilidades que devem ser mobilizadas e articuladas para o alcance das Competências Gerais previstas pela BNCC. Além disso, são explanados os pontos essenciais para a elaboração de um IF, assim como exemplos de percursos. Dessa maneira, esperamos que cada unidade escolar construa seu currículo, promovendo a ampliação e o aprofundamento da FGB em uma ou mais Áreas do Conhecimento, levando em consideração as especificidades de sua localidade e as aspirações do público ao qual ela atende.