4.2.1.4. Língua Inglesa
Contextualização para o ensino da disciplina de Língua Inglesa
A aprendizagem de uma língua estrangeira é muito importante para a formação do/da estu- dante, porque permite o conhecimento de outras culturas, amplia as possibilidades de comunicação com o outro, faz mobilizar processos cognitivos que, sobretudo, contribuem para o distanciamento da língua materna. Esse distanciamento é muito importante uma vez que desenvolve condições ne- cessárias para que o/a aprendiz possa refletir sobre a sua própria língua.
Para além disso, estudos mostram que a rápida evolução das tecnologias digitais tem pro- porcionado relevantes mudanças educacionais, sociais, políticas e culturais, resultantes dos efeitos da globalização. Nesse cenário de grandes transformações, o uso da língua inglesa se sobressai das demais e esta assume o status de língua franca, tornando-se o principal canal de comunicação entre as nações. Sendo assim, ela ainda possibilita o entendimento dos discursos nas relações políticas, nas negociações econômicas, bem como nos intercâmbios acadêmicos, científicos e culturais.
De acordo com as orientações da BNCC (BRASIL, 2017), é importante destacar que todas/todos as/os aprendizes de uma LEM precisam desenvolver as competências comunicativas e suas respecti- vas habilidades a partir de situações de aprendizagens significativas, de forma integrada aos demais conhecimentos das outras áreas do currículo, dos anos finais do ensino fundamental, de tal maneira que os propósitos do processo de ensino e de aprendizagem deste segmento sejam realmente al- cançados ao findar esta etapa de ensino.
Vale ressaltar, ainda, que o Documento Curricular Referencial do Ceará- DCRC alimenta a pers- pectiva dialógica entre as habilidades e competências gerais apontadas pela BNCC, em cada ano de ensino, dentro do próprio componente. Além disso, a construção dos conhecimentos que serão abordados no componente curricular Língua Inglesa desencadeia movimentos geradores de novas articulações com os demais componentes, como Língua Portuguesa, História, Geografia e Artes.
É, sobretudo, com base nas premissas em torno da interação social e dos contextos histórico-cul- turais que apresentamos aqui a organização do Componente Curricular Língua inglesa. Ressaltamos a perspectiva interdisciplinar do processo de ensino e de aprendizagem, que aqui se faz referência. A interdisciplinaridade viabiliza a integração e a articulação de várias habilidades cognitivas inerentes aos objetos específicos da língua estrangeira com os demais componentes curriculares, para promover a compreensão das situações que emergem das relações sociais e dos vários tipos de comunicação.
Na era dos avanços tecnológicos digitais surgem demandas prementes que exigem do sujeito o desenvolvimento de outras habilidades que vão além da função social da língua. Sendo assim, a concepção de multiletramentos, amparada na prerrogativa de que o domínio da língua inglesa, potencializa as possibilidades de participação e circulação – que aproximam e entrelaçam diferentes semioses e linguagens (verbal, visual, corporal, audiovisual), em um contínuo processo de significação contextualizado, dialógico e ideológico ampliam as possibilidades de uso da língua mediante a cons- trução social. Nesse caso, o sujeito “interpreta” e “reinventa” os sentidos de modo situado, criando novas formas de identificar e expressar ideias, sentimentos e valores (BRASIL, 2017, p. 240).
