9.5.2 Área: Matemática e suas Tecnologias
784 O itinerário de Matemática e suas Tecnologias, intitulado Matemática, Cidadania e o Mundo do Trabalho, permitirá que a/o estudante passe a conhecer as interações da Matemática com as outras áreas do conhecimento durante o Ensino Médio. Da mesma forma, conhecerá modos pelos quais a Matemática é importante para as profissões nos diversos setores do mundo do trabalho e que perspectivas são abertas no ensino superior, no ensino tecnológico ou no exercício das profissões. Com este panorama, o aluno, auxiliado pelo professor, começa a traçar projetos de vida e a integração da Matemática a esses projetos. Reconhecerá as oportunidades e desafios, as limitações a serem superadas e as estratégias, cognitivas e emocionais.
365
9.5.2.1 Perfil do Egresso
785 Ao cursar este itinerário, o aluno apresentará competências e habilidades que o tornará capaz de traçar projetos de vida integrando a Matemática às suas interações científicas, sociais, culturais e profissionais. Reconhecerá as oportunidades, desafios, limitações a serem superadas e as estratégias, cognitivas e emocionais, a serem mobilizadas para seu sucesso. O intuito é de que os alunos, ao seguirem este percurso, estejam habilitados a ler e interpretar informações expressas em termos de números, relações, funções, matrizes, tabelas e outras representações que envolvam variáveis numéricas em diversos contextos cotidianos e científicos.
9.5.2.2 Objetivo do itinerário formativo
786 Ao longo deste itinerário, as/os estudantes devem conhecer as múltiplas e potentes maneiras segundo as quais o conhecimento matemático, mesmo em nível básico, perpassa as profissões. Fortalecida a base comum, os objetivos de aprendizagem combinam, neste percurso, a aptidão de reconhecer contextos, no mundo do trabalho, em que a aplicação da linguagem matemática provê soluções e melhorias de processos. Por exemplo, o uso de robôs em indústrias pode ser o contexto sobre o qual as/os estudantes aprofundam o estudo de matrizes, reconhecendo-os como elementos de descrição de movimentos no espaço, essenciais para a programação e aprendizado das máquinas. Cabe, portanto, avaliar as dimensões do conhecimento formal e da transposição desse conhecimento na elaboração de um projeto.
9.5.2.3 Detalhamento do itinerário formativo
787 As Unidades Curriculares recomendadas neste itinerário podem ser ofertadas de acordo com a proposta pedagógica da escola. Cada instituição poderá organizá-las de acordo com seus objetivos. Os diagramas a seguir apresentam uma proposta de distribuição de carga horária de itinerário formativo de área, com foco no acolhimento do aluno do ensino médio, à medida que ele é submetido a uma maior carga horária de eletivas no 1° ano e entra em contato com a área por meio de uma trilha de aprofundamentos gradativa, oportunizando um amadurecimento das ideias das/os jovens estudantes ao longo deste percurso.
788 A ideia é prover, para o aluno, unidades curriculares que o ajudem a superar visões deturpadas do conhecimento matemático e de suas percepções sobre supostas limitações e dificuldades na aquisição dos conhecimentos e habilidades matemáticas. Pretende-se, além disso, trazer-lhe uma visão das possibilidades, tanto
366
no desenvolvimento cognitivo quanto sócio-emocional, abertas pelo estudo da Matemática, além da base que esta disciplina oferece a projetos de vida os mais diversos.