1.6 Política de Desenvolvimento das Competências Socioemocionais do Ceará
36A Política de Desenvolvimento de Competências Socioemocionais da rede estadual de educação do Ceará, implementada no ano de 2007,
consiste na intensificação e universalização das ações que envolvem o desenvolvimento dessas competências, com foco nas iniciativas pedagógicas da 1 Observar a Resolução no 411 de 2006 do Conselho Estadual de Educação do Ceará.
Versão preliminar
Versão preliminar
referida rede, tais como o Projeto Professor Diretor de Turma (PPDT), Núcleo de Trabalho, Pesquisa e Práticas Sociais (NTPPS), Projeto de Vida (PV), Mundo do Trabalho (MT), Educação em Direitos Humanos, Gênero e Sexualidade, Mediação de Conflitos e Cultura de Paz, Comunidade de Aprendizagem e Psicólogos Educacionais.
37 Para a efetivação da política, a rede estadual de educação do Ceará contou com a parceria do Instituto Aliança na proposta de uma política integradora, sustentável, abrangente e de qualidade para o desenvolvimento das competências socioemocionais; também expandiu as ações curriculares de sucesso, presentes no PPDT e NTPPS, por exemplo, por meio de estratégias de formação, integração, gestão e acompanhamento. A seguir, são definidos cada um desses projetos já implementados na rede estadual de ensino.
38a)Projeto Professor Diretor de Turma (PPDT)
39 O Projeto Professor Diretor de Turma propõe uma escola que tem como premissa a desmassificação do ensino. Potencializa uma escola que vê as/os alunas/os em constante transformação, valorizando as suas especificidades. Visa a construção de uma escola que eduque a razão e a emoção, preocupando-se, assim, com a/o estudante/ser humano, além de uma escola com plenos objetivos de acesso, permanência, sucesso e formação do cidadão. O referido projeto tem como base os quatro pilares da educação de Delors (1996): aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver e aprender a ser. Ele é composto por elementos estruturantes que contribuem com o Projeto Pedagógico da escola e gestão de sala de aula com o intuito de fortalecer, orientar, organizar e potencializar ações direcionadas à transformação do espaço escolar, em um ambiente propício à “desmassificação” do ensino e ao desenvolvimento integral do estudante, a partir do envolvimento dos variados sujeitos educacionais.
40 Casassus (2001), a partir de uma pesquisa que liderou na UNESCO sobre os efeitos das principais variáveis presentes no rendimento escolar, observou diferentes variáveis, entre elas o nível socioeconómico, infraestrutura física, material escolar, formação de professores, gestão da escola, constatando que dentre esses fatores o que melhor facilitava aprendizagem das crianças se encontrava no plano emocional, isto é, no tipo de relações e interações entre as pessoas. Potencializar estas relações e interações é um dos principais objetivos do PPDT. Além desses, o projeto apresenta ainda outros objetivos, tais como:

Versão preliminar
● promover a desmassificação do ensino visando à garantia da permanência do aluno, sua assiduidade, seu protagonismo, sua aprendizagem significativa e seu sucesso;
● fomentar uma escola que proporcione a formação integral dos estudantes e que lhes permita construir o seu projeto de vida pessoal e profissional;
● oportunizar a formação cidadã e o desenvolvimento de competências socioemocionais entre os estudantes e
● mobilizar e articular núcleos gestores, professores, alunos, pais ou responsáveis para criar uma rede de cooperação e corresponsabilização pela educação dos estudantes.
41 Vigente desde 2008, o projeto propõe que o professor, independentemente de sua área de conhecimento, responsabilize-se por uma determinada turma, cabendo-lhe conhecer os estudantes individualmente, para atendê-los em suas necessidades. Além disso, são atribuições do professor diretor de turma a mediação das relações entre a sua turma e os demais segmentos da comunidade escolar, bem como o trabalho de formação cidadã e desenvolvimento de competências socioemocionais, junto aos seus estudantes. No ano de 2018, todos os Professores Diretores de Turma participaram de um programa de formação continuada intitulado Diálogos Socioemocionais, que teve por objetivo o desenvolvimento de competências socioemocionais de forma intencional, com vistas a uma formação integral do educando.
42b) Projeto de Vida e Núcleo de Trabalho, Pesquisa e Práticas Sociais (PV e NTTPS)
43O Projeto de Vida (PV) e o Núcleo de Trabalho, Pesquisa e Práticas Sociais (NTPPS) são componentes curriculares que compõem a Política de Desenvolvimento das Competências Socioemocionais do Ceará. Ambos têm como base os pressupostos teórico-metodológicos da educação integral e se propõem a desenvolver nos sujeitos competências cognitivas e socioemocionais, através de temas transversais e de metodologias ativas, porém com cargas horárias e trajetórias didáticas distintas.
44O PV é implementado na parte diversificada do currículo das Escolas de Educação Profissional (EEEP) desde 2013, e na carga horária regular de escolas de tempo parcial que façam adesão à proposta, desde 2019. Seu percurso didático, elaborado pela Seduc em parceria com o

Versão preliminar
Instituto Aliança, trabalha temas transversais divididos em blocos de temas geradores que abordam as diversas saúdes: saúde física, emocional, familiar, social, ambiental e saúde no mundo do trabalho. Por meio dessa abordagem, os/as estudantes são convidados/as a refletirem sobre seus
projetos de vida nos âmbitos intra e interpessoal, acadêmico e profissional, visando ao desenvolvimento das potencialidades humanas e da capacidade de interferir criticamente na vida social e profissional. Tem como proposta refletir com os estudantes sobre o que significa o investimento em qualidade de vida em suas diversas dimensões.
45O NTPPS, por sua vez, surgiu em 2012, como uma proposta de reorganização curricular, inspirada nos Protótipos Curriculares da Unesco para o Ensino Médio. Foi implementado, inicialmente, em apenas 12 escolas e, atualmente, comporta um universo de mais de 200 unidades escolares da rede estadual, pois compõe a parte diversificada do currículo das Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EEMTI), além de também ser desenvolvido em algumas escolas de tempo regular que façam adesão ao componente. Seu percurso didático, elaborado pela Seduc em parceria com o Instituto Aliança, aborda temáticas transversais pertinentes aos contextos das juventudes, tais como: projeto de vida; identidade pessoal, social, profissional e acadêmica; as diversas saúdes; ética e cidadania, entre outras. Essas temáticas são trabalhadas, não somente por meio das metodologias ativas vivenciadas em sala de aula, mas também por meio da pesquisa como princípio pedagógico: ao longo do ensino médio, os/as estudantes escolhem temas de pesquisa com base nas temáticas abordadas em sala.
46 Os projetos de pesquisa desenvolvidos a cada série são orientados pelos professores da escola, provocando a interdisciplinaridade entre o que está sendo trabalhado no NTPPS e as áreas do conhecimento. Na 1a série, o lócus de investigação é a escola; na 2a, a comunidade e na 3a a pesquisa é de cunho bibliográfico acerca de temas referentes ao mundo do trabalho.
47c) Mundo do Trabalho
48 As Escolas Estaduais de Educação Profissional (EEEP) do Ceará contam com o componente curricular Mundo do Trabalho (MT) que, assim como Projeto de Vida e Empreendedorismo, está inserido no eixo diversificado do currículo. O referido componente apresenta uma proposta metodológica desenvolvida com foco no jovem: ator, co-autor, interlocutor e agente, estimulando a descoberta e o desenvolvimento do seu

Versão preliminar
potencial. Tem como objetivo desenvolver competências socioemocionais e habilidades profissionais gerais nos estudantes. Os conteúdos abrangem, como já sugere o título do componente, o contexto das relações de trabalho, ou seja, abordam temas transversais a serem vivenciados por meio de uma metodologia dialógica e participativa.
49 O componente proporciona aos estudantes a escolha de eixos temáticos do interesse deles para desenvolver um processo de discussão e reflexão crítica, associando conteúdos com situações reais vivenciadas no contexto socioeconômico, cultural e escolar do estudante. Efetivamente, a proposta é construir com os estudantes um Plano de Carreira que se complemente com as outras dimensões da vida, que estão sendo trabalhadas em Projeto de Vida. Vale salientar que o componente é trabalhado por meio de dinâmicas e vivências as quais buscam desenvolver a autodeterminação dos jovens para atingir metas e resultados. Dentre os temas abordados nas aulas desse componente, destacam-se:
● Competências Socioemocionais (macrocompetências: Autogestão e Engajamento com os outros);
● Ética no mundo do trabalho;
● Assédio no mundo do trabalho;
● Construção do código de ético;
● Acessibilidade no mundo do trabalho;
● Consumo consciente;
● Responsabilidade social;
● Os direitos no mundo trabalho;
● Qualidade na vida pessoal e profissional;
● O perfil do profissional;
● Currículo profissional;
● Planejamento de metas;
● Análise SWOT;

● O perfil do profissional do séc. XXI;
● Comportamento nos ambientes virtuais.
d) Educação em Direitos Humanos, Gênero e Sexualidade
50A Coordenadoria da Diversidade e Inclusão Educacional (Codin) possui uma equipe de especialistas em Educação, Direitos Humanos em Gênero e Sexualidade que elabora e propõe formações, atividades, projetos, palestras e rodas de conversas com o objetivo de construir um ambiente escolar que promova a igualdade de gênero e seja saudável, amistoso, menos discriminatório e acolhedor para todas e todos.
51Nesta equipe são debatidos os Temas Integradores previstos na BNCC com pautas relativas aos Direitos Humanos, representatividade, violência contra a mulher e outras pautas relacionadas a gênero e sexualidade. Com os estudantes, a rede realiza campanhas que têm o objetivo de conscientizar sobre as violências de gênero e as demais formas de preconceito e/ou discriminação.
52O desenvolvimento da política ocorre também por meio de eventos anuais que pautam as questões de gênero, como a Semana Janaína Dutra, a Semana Luís Palhano e a Semana Maria da Penha, nas escolas, regionais e entidades parceiras.
53e)Mediação de Conflitos e Cultura de Paz
54A Célula de Mediação de Conflito e Cultura de Paz desenvolve e apoia iniciativas para a prevenção à violência, à valorização da vida e à promoção da cultura de paz como princípio de uma sociedade justa e pacífica. Para o desenvolvimento das suas iniciativas e ações, a Célula conta com a parceria de diversos órgãos que comungam com esses mesmos objetivos: Ministério Público Estadual, Coordenadoria de Articulação e Mediação Social da Vice-Governadoria, Secretarias Municipais de Educação (Células Municipais de Mediação ACT 2017 e 2018), universidades públicas e privadas, instituições governamentais e organizações não-governamentais.
55f) Comunidade de Aprendizagem
Versão preliminar

Versão preliminar
56Conceito: projeto de transformação social e cultural que tem início na escola, mas que se expande para toda a comunidade, a partir da participação dos familiares.
57Objetivo: superar as desigualdades sociais.
58 Premissas: processo de transformação – sensibilização – tomada de decisão – sonho – seleção de prioridade – planejamento.
● Processo de transformação - transformar a relação entre escola, família e alunos
● Sensibilização – apresentar o Projeto para a comunidade;
● Tomada de decisão - 70% de adesão dos professores;
● Sonho - a escola que a comunidade quer – metas elaboradas pela comunidade;
● Seleção de prioridade - o que vamos fazer? Pontos selecionados pela comunidade;
● Planejamento - comissões mistas (alunos, pais, professores, pessoas que trabalham na escola). Cuidar dos sonhos da comunidade a
partir da prioridade.
59 Princípios da aprendizagem dialógica:
1. diálogo igualitário;
2. transformação;
3. criação de sentido;
4. solidariedade;
5. respeito às diferenças;
6. inteligência cultural.
60 Práticas implantadas:
● Participação educativa - há mais espaços de diálogo e interação, posturas diferentes a partir de práticas escolares;

● Participação educativa da comunidade – grupo misto (residente - funcionário, mãe, aluna);
● Grupos interativos – relacionado ao papel do professor (mais espaço para diálogo e interação) professor – residente – estagiária – agente educador – pai;
● Tertúlias dialógicas literárias – grupo de alunos para conversar sobre livros (moderador) e leitura de clássicos da literatura universal. Impressões dos próprios alunos;
● Biblioteca tutorada – trabalha com os princípios das interações – residente – professor;
● Biblioteca – aberta no contraturno;
● Biblioteca aberta à comunidade nos finais de semana;
● Aulas de reforço;
● Formação de familiares – proposta de formação dentro da escola, pensada por eles mesmos;
● Formação dialógica pedagógica – aproximar os professores às práticas pedagógicas, às bases teóricas;
● Modelo dialógico de resolução de conflito.
61g)Psicólogos Educacionais.
62Foram contratados pela SEDUC 30 (trinta) Psicólogos Educacionais em 2017 para atuarem junto à política de desenvolvimento de
competências socioemocionais. Desde então, os referidos profissionais acompanham as escolas para fins de diagnóstico dos programas PPDT e NTPPS, bem como fornecem suporte às escolas no que diz respeito às demandas trazidas pelos gestores, professores e estudantes.
