4.2.4. Área de Ciências Humanas
Ciências Humanas: Convergência entre Geografia e História
Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, é recorrente e legítima a preocupação em garantir que as/os estudantes sejam devidamente apresentados ao mundo das letras e dos números, respeitando a ludicidade típica da fase anterior. Por isso, muitas professoras e professores investem mais tempo nas aulas de Língua Portuguesa e de Matemática. Ignorar ou minimizar a importância das Ciências Humanas, traduzidas pelos componentes curriculares História e Geografia, faz com que as crianças não explorem todas as possibilidades de interpretar o mundo e de se inserir nele de maneira consciente e atuante. O trabalho com as duas áreas provoca o desenvolvimento de competências importantes, que vão muito além da capacidade de decorar datas ou nomes de capitais, rios ou heróis, como ainda se vê.
Os estudos geográficos focam nas mudanças do espaço e em suas representações. Para Straforini (2002), o raciocínio espacial possibilita que a criança estabeleça uma relação descentralizada com o ambiente e perceba que não é o centro do Universo.
Já no caso da História, o recorte é sobre o tempo, considerando acontecimentos, seus agentes e suas consequências. Para Carvalho (2013), as estudantes e os estudantes precisam entender as permanências de elementos históricos, como construções e hábitos que se iniciaram no passado, e as influências deles na atualidade. Além de identificar quais são eles, é necessário enxergar quem os causou e perceber-se como um agente histórico.
As estudantes e os estudantes dos anos iniciais precisam aprender a observar e interpretar a realidade para, assim, interferir nela. Nesse sentido, questões como: o que é preciso fazer para desen- volver uma visão crítica sobre diferentes aspectos mundiais? são muito importantes. É comum separar a Geografia da História, porém o mundo não está separado. Trabalhar os dois componentes nos anos iniciais não significa perder a dimensão dos objetos específicos de cada ciência.
Num dado momento, a professora ou o professor estará trabalhando com certa situação espe- cífica de um componente. Então ela ou ele lançará mão de determinadas posturas e trabalhará isso de forma conjunta e intercomponentes. Nesse processo, teremos alguns instrumentos e/ou recursos que permitirão o trabalho na perspectiva da relação entre diferentes componentes das Ciências Hu- manas. A fotografia, por exemplo, quando comparada à fotografia de outras épocas em diferentes contextos, pode levar professores e estudantes a trabalharem diferentes olhares do lugar observado.
Nesse caso, o papel da escola e da/do professora/professor é partir desses elementos, para problematizar o mundo. Essa é uma possibilidade de começar a construir com as/os estudantes o processo de observação do lugar onde se vive, fazendo comparações com outros lugares e identifi- cando características comuns.
Para não nos deter à leitura focalizada na/no estudante, partindo do próximo para o distante, devemos também apresentar alguma situação bem distante e diferente, tanto no tempo, quanto no espaço, para provocar nela/nele a ideia de construção de uma crítica sobre uma identidade única. Outro exemplo seria provocar nas/nos estudantes argumentações sobre os hábitos diferentes em casa, na escola e em diferentes ambientes ou países, em diferentes épocas.
O cruzamento entre os dois componentes é inevitável, visto que as mudanças físicas se dão ao longo do tempo, também por influência humana. Logo, as boas aulas permitem à/ao estudante comparar o passado com o presente para compreender o que se vive hoje e oferecer ferramentas para que projete o futuro. Isso implica estudar os limites do bairro ou a história pessoal de cada um. Hoje, graças aos meios de comunicação, é possível fazer ligações entre o que as/os estudantes presenciam e o que acontece em todo o mundo.
Assim devemos estabelecer o tema a ser tratado e ouvir, atentamente, o que as/os estudantes têm a dizer. Aqui, cabe investigar a lógica do pensamento deles para ampliar conceitos e contrapor ideias. Para Claval (2010), “(...) a Geografia fala de situações que são de tal forma parte integrante da vida das pessoas e do destino dos grupos que todo mundo as conhece”. O mesmo raciocínio se aplica à História, quando Bittencourt (2004) explica que uma das tarefas do pesquisador é usar os conceitos da História, de temporalidade e análise de fontes, para organizar e sistematizar o conhe- cimento comum.