8.4.6 A diversidade e a multiplicidade no ensino de Filosofia: narrativas, usos e formas de construção do conhecimento
A palavra [filosofia] faz referência a uma relação com o saber e, em particular, a um vínculo de amor como aspiração ou desejo de saber, mais que ao domínio de um saber determinado. Ao assumir essa caracterização [...], se se trata de curso que se situa na filosofia - isto é, aquele que poderíamos chamar cabalmente “filosófico” – o que aparece como fundante não é tanto o recorte ocasional de um conhecimento a ser transmitido, mas a atividade de aspirar a “alcançar o saber” (CERLETTI, 2009, p. 18-19).
Em sentido estrito, o perguntar filosófico não se detém nunca, porque, para um filósofo, o amor ou desejo de saber (a filo – sofia) nunca é preenchida. Nessa inquietude de saber, a pergunta filosófica se dirige, com perseverança, ao coração do conceito (CERLETTI, 2009, p. 25).
597 Os trechos escritos por Cerletti abrem trilhas para pensarmos o ensino de Filosofia na última etapa da educação básica, na forma de disciplina, práticas ou estudos. Partindo da raiz semântica do termo filosofia, filo (amor ou amizade) e sofia (saber), o filósofo é aquele que, no seu anseio por saber, por amá-lo, deixa clara a importância que a sofia tem na sua vida. Essa busca, presente na relação do homem com o saber, nunca terá um fim.
598 Essa perceptiva, com raízes no pensamento de Sócrates, é a mesma que os professores de Filosofia do estado do Ceará podem cultivar: por
amar o saber e ter ciência do seu valor e importância, precisa-se desenvolver nas alunas/os a capacidade de amar o saber ou o exercitar aquilo que o leva ao “coração do conceito”, dando-os condições de vivenciar a cidadania em sua integralidade, pois esta só se realiza na plenitude quando a participação na vida política é consciente, o que é fomentado pelo trabalho conceitual específico da Filosofia.
599 Desde a constituição de 1988, a relação da filosofia com a cidadania na educação básica foi expressa, legalmente, com a criação da LDB em 1966. No artigo Art. 36, §1o, estava expresso que todo educando deveria demonstrar “domínio dos conhecimentos de Filosofia e de Sociologia necessários ao exercício da cidadania”. Contudo, a ausência de instrumentos para pensar o modo, o tempo e os conteúdos trabalhados nas aulas dessas duas disciplinas pode ter fomentado a desatenção dos estados da federação ao ensino de filosofia, observado na baixa oferta de aulas, pois a maioria ofertava somente uma aula semanal em um dos anos do ensino médio, realidade modificada com a lei 10.648 de 2008, que tornou o ensino de Filosofia obrigatório em toda a etapa final da Educação Básica.
600 Em 2017, com a aprovação da lei do Novo Ensino Médio (13.415/2017), ocorrem mudanças significativas que atingem, direta e indiretamente, o ensino de Filosofia. O termo “disciplina obrigatória”, por exemplo, é substituído pela frase: “obrigatoriamente estudos e práticas de [...] filosofia”. É implementada a ideia de flexibilização curricular na qual o limite de horas aulas dedicadas à BNCC passa a ser de 1600 que, se dividida hipoteticamente pelos nos três anos, cada um com 200 dias letivos, as escolas ofertaram 15 horas semanais de base 4. No contexto da BNCC e do Novo Ensino Médio há um risco latente dos discentes não terem acesso, em sua integralidade, como obrigava a lei 10.648/2008, dos objetos de aprendizagem presentes no estudo da Filosofia. pois uma escola pode determinar que ela será ministrada, por exemplo, em somente um ano e com uma carga horária reduzida. Na lógica que definiu os direitos de aprendizagem como competências e habilidades e flexibilizou a carga horária, os conteúdos se tornam secundários, haja vista serem meios, não o fim.
601 Por outro lado, a BNCC, em todas as suas três versões, levanta um debate novo em torno dos objetivos da educação, que desde a constituição de 1988 se apresenta como “pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”. O ensino de Filosofia deixa de assumir, unicamente, a função de proporcionar o “domínio dos conhecimentos [...] necessários ao exercício da cidadania” e passa a contribuir na formação integral dos aprendizes. Desse modo, o papel da Filosofia se torna maior, pois uma formação integral exige que sua especificidade, o trabalho com conceitos filosóficos, seja aprendida, o que se dará a partir do trabalho pedagógico com os problemas e os conteúdos de Filosofia. Segundo a BNCC, deve-se entender por educação integral:
4 Cálculo hipotético, pois cada rede e escola pode dividir a carga horária referente à BNCC adequada a sua realidade.
240
[...]formação e [..] desenvolvimento humano global, o que implica compreender a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. Significa, ainda, assumir uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto – considerando-os como sujeitos de aprendizagem – e promover uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas suas singularidades e diversidades. Além disso, a escola, como espaço de aprendizagem e de democracia inclusiva, deve se fortalecer na prática coercitiva de não discriminação, não preconceito e respeito às diferenças e diversidades. (BNCC, 2017, p. 14).
602 Essa ideia de educação integral necessita das diversas narrativas filosóficas, pois proporcionarão aos discentes compreender o significado de juventude, complexidade do mundo, integralidade do ser, sentido da vida, aprender a aprender, cidadania, trabalho, diversidade, diálogo, corpo, sentimentos, linguagem, ciência, arte, métodos e tecnologia, além dos problemas sociais, econômicos, políticos, éticos. A Filosofia também potencializa o estudo de conceitos mais presentes nas ciências humanas, como abstração, cultura, simbolização, diálogo, método científico (hipóteses e argumentos), dúvida, protagonismo, tempo, espaço, temporalidade, espiritualidade, territorialidade, natureza, sociedade, indivíduo, coletividade, dentre outros. Assim, desde o início da atividade humana, em torno dos seus problemas e questões, a Filosofia é um saber basilar para compreender a multiplicidade da vida, visto no fato de que grande número de cientistas, historiadores, geógrafos, sociólogos, matemáticos, linguistas, lançam dela mão para compreender seus problemas. Retomando a leitura moderna de Descartes sobre as ciências, a Filosofia seria a mãe das outras ciências. Algo parecido diz Hegel, quando afirma que a Filosofia enquanto conceito seria, enquanto ciência, a única que pensa as demais ciências, enquanto elas só refletem a si mesmas. Nesse âmbito se pode argumentar como as diversas narrativas filosóficas, como a Antropologia, a metafísica, a lógica, a ética, a estética, a política, a filosofia das ciências e a filosofia da linguagem, são basilares na formação de qualquer sujeito no presente, principalmente os educandos brasileiros que passam pelo Ensino Médio. Para uma educação ou uma formação integral que proporcione a igualdade, o fomento à vivência das diversidades e a equidade aos aprendentes, como diz a constituição, a LDB, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica e a BNCC, o ensino de Filosofia é imprescindível.
603 Mas há um ensino de Filosofia adequado segundo a DCRD? Essa resposta, como em todos os componentes curriculares do Ensino Médio, não pode ser unívoca. Quanto à Filosofia, retomando a citação inicial de Alejandro Cerletti, o docente deve ver sua prática como uma relação entre o sujeito e o saber que o incita a desenvolver a capacidade de pensar problemas filosóficos e criar conceitos. Marxista, foucaultiano, agostiniano, hegeliano, aristotélico, marcusiano ou orientado por outra corrente de pensamento filosófico, o professor de Filosofia precisa partir do pressuposto de
   241

que os objetos de aprendizagem que trabalhará devem proporcionar a formação integral dos discentes. Essa relação com o saber vai ao encontro do que o filósofo alemão Immanuel Kant entende quando afirma que ensinar Filosofia é diferente de se ensinar a filosofar.
604 A experiência conceitual que a Filosofia proporciona, entendida por Gallo (2012) como o objetivo do seu ensino, necessita ser repensada, principalmente no que se refere às metodologias, diante da flexibilização curricular implementada com a lei do Novo Ensino Médio. Se, na hipótese anteriormente levantada, por semana só haverá 15 horas para a BNCC, para as novas escolas de tempo integral a parte flexível terá, no mínimo, 4 horas aula a mais por dia. Durante a semana, desse modo, o professor poderá ter uma quantidade a mais de horas aulas para aprofundar o estudo dos conteúdos filosóficos. Essas horas poderão ser preenchidas por unidades curriculares e eletivas que compõem os itinerários formativos, podendo ser desenvolvidas na forma de laboratórios, oficinas, clubes, observatórios, incubadoras, núcleos de criação artística e núcleo de estudos que aprofundem os objetos de conhecimento presentes na Base, adequado ao contexto de cada instituição escolar.
605 Neste cenário desafiador, os professores de Filosofia podem criar formas de aprofundar os conhecimentos filosóficos ou testar metodologias especialistas em ensino de Filosofia propõem, assim como as sugestões presentes nos livros didáticos. Várias dessas metodologias e sugestões podem ser encontradas nas obras de Chauí, Lígia, Gallo, Walter Kohan, Juvenal Savian, Maria Lúcia Graça Aranha, Lipman e outros que sugerem diversas atividades. Se, no passado, por falta de tempo era difícil a aplicação dessas sugestões metodológicas, em uma realidade na qual horas aulas podem surgir para um aprofundamento de estudos, abre-se novas possibilidades. Junto a essa prática de experimentação docente, em sintonia com a competência geral nove da BNCC que versa sobre a empatia e a cooperação, deve-se compartilhar as vivências, experiências e pesquisas para que o êxito do ensino de Filosofia na base comum e na parte flexível seja real, valorizando sua presença na educação e possibilitando que se fortaleça como um saber fundamental para a formação integral das alunas/os.
606 Considerando o caráter “abstrato” do conhecimento filosófico (enquanto construção/reconstrução racional sobre o mundo) que, para muitos aprendentes, é distante da sua realidade, o professor precisa articular o rigor conceitual da Filosofia, a compreensão dos problemas e conceitos e a busca por instrumentos e meios que tornem significativos e atraentes o aprendizado dos conhecimentos, saberes e práticas do componente Filosofia. É preciso, para isso, que o professor perceba que a Filosofia é viva e dialoga com a realidade dos estudantes. O fomento dessa sensibilidade em ver no dia a dia o campo no qual emergem os problemas filosóficos incita uma atenção ao uso de novas estratégias metodológicas que proporcione ao discente vivenciar uma efetiva experiência do pensamento, na qual é catalisada um processo de aprendizagem onde os conteúdos são contextualizados,
242

entendendo contextualização como o ato de vincular o conhecimento à sua origem e a sua aplicação. Todo esse esforço possibilita que temas e conceitos próprios da Filosofia, como a abstração, possam ser experienciados diferentemente no pensamento.
607 Sabemos da dificuldade que há, no ensino de Filosofia, em contextualizar problemas e conceitos abstratos, o que dificulta nosso trabalho no Ensino Médio, mesmo daqueles que utilizam práticas inovadoras de ensino. Contudo, torna-se momento importante da aula para que o aprendizado seja potencializado, já que o uso de técnicas e estratégias auxiliam na sua execução. Neste âmbito, o laboratório, a vivência e a experimentação são recursos pedagógicos que estimulam a integração dos alunas/os às metodologias definidas pelos professores.
608 Diante dessas dificuldades, o professor de Filosofia pode contorná-las com formação que atenda às necessidades exigidas no ambiente escolar, em torno do uso de recursos tecnológicos, filmes, vídeos, revistas em quadrinhos, músicas, poemas, brinquedos, arte em geral e outros instrumentos que explicite a questão da abstração e leve o discente a se sentir partícipe do processo de ensino-aprendizagem. Segundo Gallo (2012, p. 96), isso possibilitaria o que chama de sensibilização, momento da aula “de chamar a atenção para o tema trabalhado, criar uma empatia com ele, fazer com que o tema ‘afete’ os alunas/os”. Importante ressaltar que o incentivo a utilização de recursos didáticos que dinamizam as aulas de Filosofia, em diálogo com as aulas expositivas, não busca reduzir o rigor conceitual do conhecimento filosófico. O que se orienta é a criação de novas relações entre professor e a/o aluna/o que potencialize o processo de aprendizado da Filosofia pelo aprendente do Ensino Médio.
609 O rigor conceitual, tão característico da Filosofia, necessariamente se realiza lançando mão da história da Filosofia. A busca de respostas que transcendam a aparência das coisas já aponta para a construção de uma atitude filosófica em relação ao mundo. A essa atitude filosófica é imprescindível o recurso da história da Filosofia. Defender seu uso, contudo, não significa que o professor deve organizar seu plano de aula de forma linear, pois a experiência filosófica é tão importante quanto a memorização da história da Filosofia. Garantir o acesso dos jovens a essa história não consiste na redução da disciplina a um programa centrado, exclusivamente, no estudo linear das construções elaboradas pelos filósofos a cada época. Partindo do pressuposto de que o exercício da Filosofia está intimamente associado a um determinado método filosófico, é necessário, também, que os jovens possam ter acesso às diversas abordagens construídas pelos filósofos: dialético, fenomenológico, existencialista, racionalista, etc. e, compreendam que cada um corresponde a um determinado modo de pensar, inexistindo, portanto, a Filosofia, mas filosofias. Essa pluralidade de filosofias garante, também, uma multiplicidade de métodos, seja o da aula tradicional, mas também de uma oficina, clube de leitura, observatório etc. A forma de abordagem desses modelos pode ser articulada aos temas ou problemas filosóficos que o professor selecione para seu programa de trabalho
243

(GALLO, 2008, p. 122 – 123).
610 A atitude filosófica consiste em indagar sobre o que nos inquieta, bem como nos posicionar diante do que conseguimos desvelar, descobrir,
conhecer a partir das dúvidas e aflições que movem ao questionamento e à reflexão. Diante das relações desenvolvidas na sociedade contemporânea, seja no campo econômico, político ou social, que novas questões têm sido colocadas pela humanidade? E pelos jovens que frequentam as escolas públicas do Ceará? O atual modelo de sociedade tem permitido aos jovens construir atitudes filosóficas em relação ao mundo existente? Permite pensar e lutar por outras relações possíveis? Como estimular as/os alunas/os do Ensino Médio à reflexão filosófica no contexto social em que ideias, gostos e comportamentos são fabricados e consumidos em massa?
611 Introduzir os jovens do Ensino Médio na utilização de procedimentos filosóficos frente a sociedade contemporânea é um dos grandes desafios que se coloca para o componente curricular. Assim, esses procedimentos filosóficos deverão lançar-se sobre as ciências, a arte, os comportamentos e outras esferas da produção humana, e a entrada nesses procedimentos filosóficos pressupõe o domínio de um referencial teórico e metodológico.
612 Desse modo, o uso de recursos que potencializam o estudo dos objetos de aprendizagem, assim como sua contextualização, fazem as/os alunas/os adquirir competências e habilidades da Filosofia a partir das suas diversas narrativas. O docente precisa sentir-se motivado a diversificar o uso, a forma e os espaços de produção do conhecimento das suas alunas/os.
613 Outra prática que, desde os PCN’s em 1999, vem sendo tema de discussões pedagógicas é o diálogo entre as diversas áreas e seus componentes: a interdisciplinaridade. A Filosofia, com suas diversas narrativas, possibilita um diálogo no qual estejam relacionados diversos diversos componentes curriculares, sendo um ponto que explana a importância do ensino de Filosofia na educação básica. A interdisciplinaridade, como um princípio do Ensino Médio, conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNEM), tem no estudo e nas narrativas filosóficas um forte aliado no desenvolvimento de um trabalho articulado aos demais componentes curriculares.
614 Nos momentos do planejamento escolar coletivo, os professores de Filosofia poderão elaborar, com professores de outras disciplinas e áreas do conhecimento, propostas de estudos de temas ou problemas que permitam a utilização dos seus saberes para a compreensão do objeto estudado. Tal iniciativa possibilita ao educando ampliar sua visão acerca da questão estudada, tendo em vista os elementos que serão fornecidos por cada um dos componentes.
  244

615 Em um projeto interdisciplinar cujo tema seja “A Origem do Universo”, o professor de Filosofia poderia articular com docentes de Química, Física, Biologia, Geografia etc., diversas abordagens que poderiam ser dadas ao tema, considerando os conhecimentos sobre o assunto produzidos por esses saberes. Além disso, nas aulas de Filosofia, poder-se-ia lançar mão da história da Filosofia, apresentando, por exemplo, as buscas empreendidas pelos pré-socráticos no sentido de definir uma causa material para a origem do universo.
616 Múltiplas são as possibilidades de trabalhos conjuntos entre as áreas e os componentes. Entretanto, é importante o entendimento sobre as situações em que determinados temas de estudo devem guardar suas especificidades, evitando articulações forçadas entre disciplinas que, às vezes, podem comprometer o processo de aprendizagem dos aprendentes. Todo esse esforço proporciona, mais do que nunca, a relação do discente com o saber que bem caracteriza a ideia de Filosofia.
617 Todas essas considerações acerca do sentido da Filosofia, do uso de recursos metodológicos, de Novo Ensino Médio, de BNCC, de contextualização, de interdisciplinaridade, de história de Filosofia, entre outros, se articulam com um momento essencial no processo de ensino- aprendizagem, que na Filosofia é problema latente, mas necessita de muita atenção: a avaliação. Por exemplo, a falta de tempo limita o trabalho com as alunas/os, a leitura de textos, a resolução de atividade e, consequentemente, sua correção. Aplicar provas discursivas torna-se, em muitos momentos, uma tarefa difícil para os professores de Filosofia, pois um docente responsável por 27 turmas têm em média 1100 discentes. As variantes aumentam as dificuldades na tarefa de avaliar, como o aumento de alunas/os com necessidades especiais que necessitam de atenção especializada e aquelas/es que, em geral, têm dificuldade na compreensão de questões abstratas. Junto a isso, há um grande número de discentes com baixo grau de proficiência em leitura e escrita, o que faz a avaliação em Filosofia, tema a ser urgentemente pesquisado, necessitando de uma atenção redobrada por parte dos professores do componente. Neste vácuo é que devemos buscar - além das IES e da SEDUC proporcionarem formação, recursos e incentivos - novas estratégias metodológicas, como acerca da avaliação, que proporcionem aos discentes compreender o problema filosófico, relacionar com sua vida e desenvolver competências, habilidades e objetos conhecimentos.
618 A questão da avaliação se relaciona, direta e indiretamente, com um elemento importante para o ensino de qualquer saber no Ensino Médio, mas que é um problema recente na Filosofia, se compararmos a outros componentes curriculares, como a história e a geografia: o livro didático. Desde a primeira edição em que o PNLD ofereceu o livro didático de Filosofia, houve uma intensa produção de obras no mercado editorial, apresentando uma série de atividades, práticas de ensino, exercícios extra sala de aulas etc. Contudo, a análise sobre o livro didático deve considerar outros pontos
 245

importantes para que o professor de Filosofia utilize este recurso de forma adequada e da melhor maneira, pois o que ocorre, em muitos casos, é o livro didático ditar a organização do plano de aula do professor de Filosofia durante todo o Ensino Médio, o que não é orientado. O livro didático é um recurso, como um pincel, uma tv, um filme e outros que potencializam o ensino, mas não deve ser a coluna vertebral de nenhum componente curricular, muito menos da Filosofia.
619 Os docentes de Filosofia precisam criar uma autonomia para escolher e o trabalhar com obras que possibilitem um trabalho diferenciado, uma sensibilização e uma contextualização, como os que ofereceram recursos áudios visuais, pois os livros didáticos devem conter instrumentos pedagógicos “como fotos, imagens, músicas e obras de arte que colaborem com o aprendizado dos discentes” (SOUSA, p. 265) , além de “textos de filósofos em diversas partes de suas obras [ou] um espaço específico para se trabalhar textos dos filósofos” (Idem, p. 261). Essa sugestão acerca da escolha do livro didático deve ser, também, uma incitação para que os professores desenvolvam seus próprios materiais didáticos, partindo dos problemas das escolas, da vida das alunas/os, da complexidade social, econômica, cultural e política das cidades e do estado do Ceará. Do mesmo modo que as/os estudantes devem ser estimulados a adquirirem uma postura ativa na sala aula, os professores também devem estimular vontade, que pode ser expressa na produção do próprio material didático. Todos esses recursos são meios dos professores potencializarem sua docência e fomentar, no aprendente, o desenvolvimento de competências que o forme integralmente.
620 A última diretriz curricular do Ceará, chamada Escola Aprendente (2009), apresentava uma discursividade em torno do Ensino de Filosofia alinhada ao contexto histórico em que foi produzido: PCN+, OCN, DCN, do parecer 38/2006 do CNE, que incluía, de forma obrigatória, as disciplinas de Filosofia e Sociologia no currículo do Ensino Médio, e a recém criada, na época, lei no 11.684/2008, que expandia o ensino dessas disciplinas para todos os três anos do ensino médio. No presente, as discussões são outras, a maioria decorrente da Lei no 13.415/2017 (Novo Ensino Médio) que flexibiliza o currículo do Ensino Médio e retira a obrigatoriedade de todas as disciplinas, com exceção de português e matemática. Junto a estas, a BNCC se torna a pauta do momento, principalmente com o retorno do “velho debate” das competências e habilidades (MÔNICA, 2018), que na atualidade trazem novas e diversas questões daquelas presentes nas propostas curriculares anteriores. Vale, neste ponto, questionar se as diretrizes do passado, tanto nacionais como estaduais, precisam ser esquecidas ou relegadas a segundo plano, o que de imediato negamos, pois muitos dos objetivos presentes nestes documentos são anseios da formação em Filosofia no presente, ou sofreram atualizações. Vejamos eles:
246