8. Áreas do conhecimento da Formação Geral Básica
8.1 Linguagens e suas tecnologias
Eu acho que o objetivo das escolas e universidades é contribuir para o bem-estar do povo. Por isso, sua tarefa mais importante é desenvolver, nos cidadãos, a capacidade de pensar. Porque é com o pensamento que se faz um povo. (ALVES, 2012, p. 107)
323 A Área de Linguagens e suas Tecnologias é composta por quatro componentes curriculares, a saber: Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa. Além disso, é importante mencionar que, de acordo com a LDB (Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996), é assegurado o ensino das línguas maternas às comunidades indígenas e a valorização dos aspectos étnicos, linguísticos e culturais dos povos formadores da nossa identidade.
324 Enquanto no Ensino Fundamental os objetivos dessa área estão voltados para a ampliação das práticas nas mais diversas linguagens, sejam elas verbais (orais e escritas), não-verbais e multissemióticas/multimodais, bem como para a ampliação e a diversificação dos repertórios e dos campos de atuação, nas análises das diversas manifestações as quais constituem as culturas, das locais às universais, por meio de seus componentes curriculares e objetos de conhecimento; no Ensino Médio, por sua vez, tem-se a responsabilidade de consolidar e ampliar competências e habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens (artísticas, corporais e linguísticas), que são objetos de seus diferentes componentes (Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa). Dessa forma, a área de Linguagens, no Ensino Médio, deve buscar a consolidação e a ampliação dos direitos de aprendizagens previstos na BNCC do Ensino Fundamental e no DCRC do Ensino Fundamental. (BRASIL, 2018, p. 481)
325 No Ensino Médio, as juventudes ampliam os conhecimentos sobre si, intensificam suas capacidades intelectuais e expressivas, bem como aprofundam seus vínculos sociais, afetivos e projetam seu futuro (BRASIL, 2018, p. 481). Nesse sentido, este documento referencial curricular apresenta uma tabela com Competências e Habilidades para a Área de Linguagens e suas Tecnologias, as quais devem ser alcançadas através dos objetos de conhecimento propostos por cada componente curricular, cuja abordagem deve ocorrer, preferencialmente, a partir de práticas interdisciplinares, multidisciplinares e transdisciplinares.
326 A tabela foi construída de forma integrada, entre os diversos componentes curriculares da área. Em cada Competência, são apresentadas as Habilidades e, em cada Habilidade, são propostos os objetos de conhecimento (conteúdos, processos e conceitos), visto que esse documento está
estruturado com vistas a nortear os trabalhos didático-pedagógicos nas escolas cearenses para o Novo Ensino Médio.
327 Nessa perspectiva, cumpre ressaltar, no que diz respeito à organização dos objetos de conhecimento na tabela, a relação que os componentes da área apresentam com os campos de atuação social, uma vez que, segundo a BNCC, ao priorizar essa relação, estamos proporcionando a prática integrada das diferentes linguagens, contribuindo para o enriquecimento cultural próprio das/os alunas/os, para suas práticas cidadãs, para o trabalho e para o prosseguimento dos estudos. Assim, como os campos de atuação determinam as habilidades específicas do componente Língua Portuguesa e como esse componente é parte da área, podemos observar o diálogo existente entre as habilidades gerais de Linguagens e as habilidades específicas de Língua Portuguesa, colaborando para o exercício contínuo de práticas discursivas em diversas linguagens e orientando que as escolas do Ensino Médio ampliem as situações nas quais os jovens aprendem tomar e sustentar decisões, a fazer escolhas e a
assumir posições conscientes e reflexivas (BRASIL, 2018).
328 Essa mudança de perspectiva de construção do currículo se deve à necessidade de abandonar o atual modelo educacional – disciplinar –
que, segundo Paulo Freire (2016), é semelhante a um sistema bancário, cuja função dos professores é a de transferir os conteúdos de suas respectivas disciplinas para os “depósitos” – as/os alunas/os – que, à luz dessa visão, são sujeitos passivos devido ao fato de apenas receberem tais conteúdos e os armazenarem. Dessa forma, para Freire (2016), tal modelo educacional torna os processos educativos em mecanismos mortos.
329 Esse modelo educacional uníssono, no qual a/o professora/professor narra os conteúdos e as/os alunas/os se apresentam como sujeitos passivos, pacientes, ouvintes e inativos, tornou-se um modelo improdutível, uma vez que é pautado na memorização e na reprodução do conhecimento, não na sua produção ou descoberta, mas no recebimento dos conhecimentos prontos. (FREIRE, 2016, p. 103)
330 Assim, esse modelo disciplinar, até então utilizado, que se propõe fragmentado em conteúdos que não se relacionam entre si, fracionado em disciplinas que não dialogam, impossibilita as/os alunas/os de realizarem as devidas conexões existentes entre os conteúdos e entre as áreas, logo precisa ser modificado, pois, como observa Alves (2012, p. 89), “a inteligência se alimenta de desafios”, por meio do espanto. Além disso, esse autor nos lembra de que “os gregos sabiam que é no espanto que o pensamento começa. O espanto é quando um objeto se coloca diante de nós como um enigma a ser decifrado: ‘Decifra-me ou te devoro!’” (ALVES, 2012, p.77).
331 Desse modo, em seu lugar, devem ser postas práticas educacionais criativas, empreendedoras, significativas, que possibilitem descobertas e abertura ao novo, rompendo com a concepção de que o conhecimento é uma doação, repassada do sábio ao inculto. Compreendemos, portanto, que os conhecimentos, no plural, devem ser construídos em comunhão, de forma integrada e compartilhada, por meio de processos de descoberta, de criação e de transformação.
332 Sobre essa visão, Hans-Joachim Koellreutter, citado por Brito (2001, p. 23), nos apresenta uma premissa que, de acordo com aquele, deve ser a primeira e a maior de todo e qualquer sujeito que se propõe educador: a de “aprender a aprender dos alunos o que ensinar”. Tal máxima, aprender a aprender, é reafirmada pela BNCC (BRASIL, 2018, p. 14) e traduz a necessidade de mudança da forma de ensinar.
333 No que concerne a avaliação, para tornar efetivas as aprendizagens essenciais e para que o processo de aprendizagem aconteça de forma satisfatória, o ideal é que as práticas avaliativas na Área de Linguagens e suas Tecnologias sejam construídas e aplicadas, levando em consideração os contextos e as condições de aprendizagem de forma a melhorar o desenvolvimento de Competências e Habilidades das/os alunas/os, das/os professoras/es e, consequentemente, da escola (BRASIL, 2017). Em outras palavras, a avaliação escolar deve dialogar com este novo momento da Educação Básica em nosso país.
334 Sobre esse aspecto, Gadotti (1990) declara que a avaliação é essencial à educação, inerente e indissociável enquanto concebida como problematização, questionamento e reflexão sobre a ação, sendo a parte mais importante de todo o processo de ensino/aprendizagem. A forma como se avalia, segundo Luckesi (2002), é crucial para a concretização do projeto educacional. É ela que sinaliza às/aos alunas/os o que a/o professora/professor e a escola valorizam, o estágio de aprendizagem em que estes se encontram, tendo em vista a tomada de decisões suficientes e satisfatórias que permitam o avanço do processo de aprendizagem. Benvenutti (2002), por sua vez, afirma que a avaliação deve estar comprometida com a escola e esta deverá contribuir no processo de construção do caráter, da consciência e da cidadania, passando pela produção do conhecimento e fazendo com que a/o aluna/o compreenda o mundo em que vive com o propósito de usufruir dele, mas, sobretudo, para que esteja preparada/o para transformá-lo.
335 Diante disso, se o Ensino Médio está voltado para o desenvolvimento de Competências e Habilidades, o ideal é que sejam pensadas
formas de avaliação que utilizem distintos modelos, ferramentas e instrumentos a fim de compreender da melhor maneira os conhecimentos que as/os alunas/os já aprenderam e a capacidade de mobilizá-los e aplicá-los.
