8.4.8 Saberes, fazeres, práticas e vivências através de exercícios e avaliações internas e externas para produção de conhecimento significativo
668 A partir do início dos anos 1980, com a redemocratização do ensino e com o movimento pela profissionalização da atividade docente, foi reconhecida a existência e necessidade de saberes e práticas específicas a profissão do professor. Com isto, houve um crescimento de pesquisas sobre a temática, tendo a formação de professores e estes saberes específicos como objeto de estudo, especialmente na década de noventa.
669 Os documentos oficiais da Unesco que tratam da questão educacional, dentre eles, o Relatório da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI (1996), lançaram luz sobre a questão e proporcionou um debate mundial sobre o campo educacional e as necessidade de saberes aplicados a educação, a partir da escrita dos quatro pilares da educação ou quatro aprendizagens fundamentais, considerados também os pilares do conhecimento: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver junto, aprender a ser. Através destes, o indivíduo poderá, respectivamente, “adquirir os instrumentos da compreensão”, “poder agir sobre o meio envolvente”, “participar e cooperar com os outros em todas as atividades humanas” e através do quarto pilar ter a representação da “via essencial que integra as três precedentes”. Levando-se em conta ainda a multiplicidade de pontos de encontro, de relação e de trocas entre estes elementos, que constituem uma única via, a educacional., fortalece o debate sobre esses aspectos, quando descreve os sete saberes necessários à educação do futuro, nos quais aborda questões sobre vários níveis de ensino, apresentando os “buracos negros da educação”, até então ignorados, ou fragmentados dentro dos programas educativos que atendem á Educação Básica e o Ensino Superior. Nesta proposta, o primeiro ponto discutido é o conhecimento, pois este é o produto essencial do ensino. Ele dá luz à necessidade de saber a importância de conhecer, abordando também a ilusão, ou como somos iludidos sobre o mundo e sobre nossa realidade dentro deste “saber”. O autor, a partir dessa premissa, apresenta e discute, as lacunas e saberes que devem condicionar a educação e o ensino do futuro.
a) Um conhecimento capaz de criticar o próprio conhecimento;
b) Discernir as informações chave, tendo claros os princípios do conhecimento pertinente;
259
 c) Ensinar a condição humana;
d) Ensinar a identidade terrena;
e) Enfrentar as incertezas;
f) Ensinar a compreensão;
g) A ética do gênero humano.
670 Esses saberes, segundo Morin (2000, p. XX), possibilitaria que criássemos caminhos para alcançar o objetivo da educação, entendendo que “o dever principal da educação é preparar cada um para enfrentar os não saberes com lucidez", fazendo com que o indivíduo perceba a necessidade de “integrar os erros nas concepções para que o conhecimento consiga avançar”.
671 A integração de saberes, práticas e vivências nos remete à reflexão sobre a formação docente, sobre a formação continuada, enfim, toda a formação do professor ao longo da vida. Discutir esta temática envolve quatro aspectos: formação técnico-científica, formação prática, formação pedagógica e formação política. Estes tópicos contemplam: a busca por atualização constante, para evitar atitudes repetitivas na atividade docente; a necessidade da relação entre teoria e prática; desenvolvimento de competências e habilidades para a docência; experiência profissional; planejamento de ensino; conhecimentos sobre aluno, instituição e seus objetivos; avaliações, seleção de conteúdos, das atividades e dos recursos; além de construções e reconstruções do conhecimento, etc. (SOUSA, 2010).
672 Valcemiro Nossa (1999) enfatiza que a formação do docente vai muito além de conhecimentos técnicos exigidos e propriamente ditos, mas deve abranger uma gama de conhecimentos filosóficos, éticos, políticos, entre outros.
673 Outro especialista da área da educação, Tardif (2004, p. 54) afirma que o saber docente é um “saber plural, formado de diversos saberes provenientes das instituições de formação, da formação profissional, dos currículos e da prática cotidiana”, destaca a existência de quatro tipos de saberes para a atividade dos professores, conforme vemos a seguir:
1. Saberes da Formação Profissional: são baseados nas ciências e na erudição, o professor adquire durante sua formação inicial e/ou continuada, os quais os conhecimentos ou saberes pedagógicos ou práticos, métodos e técnicas do saber fazer docente, “legitimados cientificamente e igualmente transmitidos aos professores ao longo do seu processo de formação”.
2. Saberes Disciplinares: são os saberes produzidos socialmente e historicamente pela humanidade, administrados academicamente pelas instituições e
    260

comunidade científica, pertencentes a campos diversos do conhecimento. Ex.: ciências exatas, ciências humanas, linguagem, etc.
3. Saberes Curriculares: estes conhecimentos estão relacionados aos modelos e formas como as instituições educativas administram os saberes e como estes são trabalhados com seus alunas/os (saberes disciplinares). “Apresentam-se, concretamente, sob a forma de programas escolares (objetivos, conteúdos, métodos) que os professores devem aprender e aplicar”.
4. Saberes Experienciais: São próprios do exercício da atividade profissional dos docentes. São saberes produzidos pelos docentes por meio de suas vivências em situações específicas relacionadas ao ambiente escolar e às relações com alunas/os e colegas profissionais. Nesse sentido, “incorporam-se à experiência individual e coletiva sob a forma de habitus e de habilidades, de saber-fazer e de saber ser” (p. 38).
674 A integração de saberes é necessária e se fortalece através da formação de professores, a qual revela em seu caráter prático a importância da relação entre teoria e prática diante dos saberes científicos. Montero (2001) relata que:
Quando a relação teoria-prática se transforma numa passarelle onde se exibem as últimas criações da moda, ou em slogans, no lugar dos princípios operativos, não só está a pôr em risco a sua identidade como campo disciplinar perigoso e concernente a um conjunto de saberes em forma de saber fazer corre o perigo de se converter num conjunto de despropósitos.
675 É importante que nas ciências humanas as Tecnologias da Informação sejam utilizadas para potencializar o aprendizado dos discentes, haja vista que grande parte dos objetos de conhecimento da área dialoga com essas tecnologias. Assim, o desenvolvimento da prática docente na área das ciências humanas deve ter como fundamento a formação de professores em sentido integral, incluindo o conhecimento e uso das TIC na educação, como nos diz Sousa (2010):
O uso das TIC deve ser entendido como estratégia de inovação, mantendo os compromissos com os fins da ação educativa, pois para responder às demandas quantitativas e qualitativas da educação faz-se indispensável buscar novas estratégias, uma vez que os modelos convencionais não têm conseguido responder aos desafios impostos pela expansão quantitativa e pela exigência qualitativa.
676 A formação docente, seus saberes, práticas e vivências formam um conjunto importante para que o professor possa executar seu trabalhar com qualidade, além de produzir instrumentos eficazes, tais como exercícios e avaliações para a produção de um conhecimento significativo aos alunas/os e para ele próprio, dentro do processo ensino aprendizagem.
677 Embora, em muitos países pelo mundo, já existem modelos de escolas que experimentam não utilizar a avaliação, com saldo positivo sobre o processo ensino aprendizagem, na educação brasileira, este instrumento se faz presente de maneira forte e torna-se necessário para uma série de processos pelo qual o educando deve passar, acompanhando-o do Ensino Infantil ao Ensino Superior. Nesse sentido, pensar e debater sobre avaliação é
261

essencial, pois perpassa o contexto do Ensino Médio e da própria vida educacional, com resultados que vão refletir socialmente e culturalmente na vida do indivíduo.
678 Quanto à avaliação, entende-se que deve ser processual e contínua percorrendo todo o caminho que vai desde o planejamento da aula até a execução. A avaliação deve ser pensada além de um instrumento de medição cognitiva do aluno, contemplando também o modo operante do professor na relação ensino e aprendizagem, porquanto, a atual organização do trabalho pedagógico foi alterada com a inclusão de novas tecnologias e de novos espaços que surgem com ela.
679 A avaliação não pode constituir-se como um instrumento punitivo ou classificatório, que tem como principal consequência a diminuição da autoestima das/os alunas/os, reforçando a competitividade e o individualismo. A avaliação como um instrumento de desenvolvimento cognitivo deve promover a/o aluna/o e não suscitar medo e angústia. Priorizar o seu aprendizado exige de nós docentes estratégias positivas de avaliação que colaborem para o desenvolvimento de suas competências e habilidades. As avaliações, portanto, devem ser desenvolvidas dentro de perspectivas contemporâneas, não tradicionais, buscando valorizar a compreensão dos acontecimentos humanos em sociedade a partir de um tempo histórico e que tem relação com o presente e o futuro.
680 Quanto ao ENEM, e demais avaliações externas, não se pode negar a importância destas, entretanto, não se deve permitir que a formação fornecida pela educação básica se torne sua refém, do contrário ela se desviará dos seus outros propósitos: formação para o mundo do trabalho e para o exercício da cidadania. O exercício e avaliação por repetição, para decorar e com isso atender objetivos imediatistas como, por exemplo, vestibulares e concursos, não garante a construção de conhecimentos sólidos e não prepara alunas/os críticos, mas meros repetidores do discurso hegemônico, incapazes de pensarem de forma reflexiva e crítica. Adotando o exercício de criticar os noticiários locais e nacionais que reproduzem notícias parciais sobre os cotidianos sociais, desprovidos de fundamentos, o professor proverá seu aluno de um importante elemento em direção a formação de cidadãos conscientes.
681 Enfim, pensar sobre o trabalho do professor da área de Ciências Humanas, assim como nas outras áreas, deve levar a reflexões sobre a necessidade de um sólido conhecimento teórico que fundamente a sua prática em sala de aula. E esta prática docente está ligada às concepções de mundo do professor, como ele vê a si próprio, a sociedade na qual está inserido, sua busca pessoal dentro da profissão e os caminhos de investimentos nela. A consciência do papel social do docente possibilita ao mesmo mapear, na escola, os potenciais físicos e humanos que poderão ser utilizados em
262

sua prática metodológica.
682 As escolas cearenses estão inseridas em espaços e realidades sociais distintas e específicas, o que deve redobrar a atenção dos que promovem
e fomentam o processo de ensino e aprendizagem. O professor, por exemplo, deve sempre buscar conhecer o contexto em que está inserido para que em sua prática possa contemplar essas especificidades. Escolas pertencentes à zona rural ou urbana, em locais de grandes conflitos sociais, com altos índices de marginalidade, violência, cujos problemas sociais vivenciados pela comunidade convergem para o interior da escola e requerem maior atenção.
683 O espaço geográfico, no qual a escola está localizada, é fator determinante para que a prática de ensino dos professores de humanas seja significativa na aprendizagem dos seus alunos/as. O docente deve ter sensibilidade para saber quem é essa comunidade, sua história, seus problemas e a partir disso propor um ensino que suscite os interesses das alunas/os. Esta percepção dará condições a um ensino contextualizado, através de metodologias que permitam a leitura e interpretação do passado a partir do presente, ensejando perspectivas para a construção de um futuro promissor, além de sinalizar na direção do uso dos recursos pedagógicos e didáticos que auxiliem na otimização do ensino.
684 Desse modo, os diversos espaços internos e externos à escola podem enriquecer uma proposta de ensino crítico e reflexivo. Determinados ambientes, fora da sala de aula, podem proporcionar uma mudança significativa nas estratégias de ensino, especialmente a que tem como princípio fundamental a investigação a partir da pesquisa escolar, ou mesmo uma abordagem a partir de obras literárias ou o uso de dicionários e obras de arte. Neste contexto, a biblioteca, a exemplo de outros espaços de aprendizagem, permite subsidiar a prática do professor em relação à aprendizagem das/os alunas/os.
685 Ao professor também cabe investigar quais referenciais bibliográficos se encontram disponíveis na biblioteca e que softwares podem ser acessados para o desenvolvimento da pesquisa em Humanas com os seus alunas/os. Tais recursos servem para estimular no aluno a reflexão sobre o conhecimento já produzido, favorecendo o desenvolvimento da pesquisa escolar. Ao mediar o conhecimento, o professor deve estar formando alunas/os investigadores. Deve também preparar indivíduos capazes de problematizar a realidade a partir da apreensão e compreensão do conhecimento formal.
686 Revisitando a obra de Freire (1970), ao criar condições para o entendimento dessa realidade, é possível ir além e partir dessa compreensão para criar os meios de poder mudar, agir e transformar a sociedade. O pensamento freiriano indica que o caminho metodológico não conduz apenas ao
263

conhecimento e sim a um processo de consciência que se efetiva em mudança da realidade do discente e de sua comunidade, em uma ação constante e dialética. Essa“curiosidade cognitiva”, exercitada por professores e alunas/os, deverá ser alimentada pela constante indignação frente ao contexto social gerando posicionamentos, críticas, enfim o exercício pleno do ato político, de dialogar e agir em prol das vontades coletivas.
687 O uso da biblioteca e dos materiais bibliográficos disponíveis oferecem possibilidades para que o professor contorne possíveis limitações pedagógicas no que tange ao uso do livro didático. A compreensão e interpretação das ciências que compõem a área ocorrem com o desenvolvimento de alunas/os leitores e escritores, uma vez que estas habilidades constituem competências essenciais no contexto atual do ensino de Humanas. O planejamento de ações junto à biblioteca deve funcionar como uma estratégia que fortaleça o ensino, a pesquisa e a interdisciplinaridade. Só assim, proporcionará um ensino em que o conhecimento seja entendido a partir de uma leitura geral, superando o paradigma atual marcado pela fragmentação, favorecendo um ensino que não seja apenas o relato de fatos, mas uma construção produtiva, humanizada e política, comprometida com transformações na realidade social. Pensar na otimização da biblioteca constitui-se numa tarefa conjunta entre professores e alunas/os, em sinergia com os demais recursos disponíveis como o laboratório de informática e a internet.
688 As possibilidades que são permitidas pelas tecnologias de comunicação e informação como mediadoras do ensino e da aprendizagem, também podem suscitar uma ampliação no espaço de aprendizagem para além da sala de aula. No ensino mediado por essas tecnologias, cabe ao professor mapeá-las na escola, buscar compreender de que forma e quando elas serão utilizadas, além de fomentar os usos das tecnologias como ferramentas que proporcionam interações em rede e que ampliam o universo das informações.
689 O laboratório de informática deve ser concebido como um espaço de criação, pesquisa e construção do conhecimento, que juntamente com a internet, podem possibilitar a elaboração de material didático a ser utilizado tanto por discentes como professores. O como fazer deve ser investigado por professores e alunas/os, de acordo com a realidade, tendo em vista que são poderosas ferramentas para a pesquisa e construção de conhecimento. O uso da biblioteca e da sala de informática deve ser feito com planejamento, atendendo aos conteúdos programados, para uma ação pedagógica mais efetiva.
690 O ensino das ciências humanas e sociais aplicadas, pode, também, ser enriquecido com práticas metodológicas que utilizem recursos midiáticos (áudio, vídeo e imagem), acompanhados de visão interdisciplinar sobre estas diversas linguagens e que possibilitem à mediação e aquisição efetiva do conhecimento, proporcionando uma visão crítica à realidade social e conduzindo os sujeitos a se sentirem parte ativa desta sociedade.
264

691 A aula de campo constitui mais um recurso metodológico que possibilita a investigação da realidade local e sua inserção numa perspectiva mais larga, e vice-versa. A partir de uma perspectiva mais global pode-se perceber a sociedade local a qual os alunas/os pertencem e desenvolver o senso crítico e reflexivo do aluno na elaboração e construção da identidade.
692 Para melhor visualizar o que se fala sobre estas formas e espaços, imagine que o professor de Humanas, em seu planejamento anual, ao trabalhar com a sociedade brasileira no século XIX, faça uma abordagem do cotidiano dessa realidade histórica, filosófica, geográfica e sociológica a partir de um enfoque literário. Na elaboração do plano de aula, ele faz um levantamento na internet de sites que contemplem obras a serem utilizadas e organize um estudo crítico e analítico a partir da literatura e à luz de uma abordagem histórica.
693 Tendo em vista, desse modo, que há uma variedade de construções e narrativas que permeiam o componente curricular, mas é na diversidade de abordagens que se permite contemplar os múltiplos aspectos de uma necessária alteridade que compreenda a complexidade da aprendizagem nas ciências humanas e aquele que se estabelece com equidade, além de ética, inclusiva e significativa. Quanto aos usos dos recursos pelo professor, que fomentam os rumos dados ao conhecimento produzido pelos alunas/os, através dos espaços e instrumentos de aprendizagem, que estão disponíveis na escola e fora dela, bem como nas diversas linguagens comunicacionais abordadas, se permitam aos alunas/os entenderem e firmarem o seu lugar no conjunto da sociedade.
694 O exercício da curiosidade como metodologia para o ensino das Humanas, pode ser um dos caminhos para que sejam superadas práticas anacrônicas com novas roupagens. Na elaboração de pesquisas ou qualquer trabalho no qual sua feitura ultrapasse o ambiente escolar, é preciso monitoramento e regras previamente estabelecidas. Não devem ser aceitas reproduções ou transcrições de livros e revistas especializadas. Além disso, os recursos da informática, o “copiar/colar” de pesquisas na Internet, pode transformar qualquer trabalho em mera cópia, onde a originalidade se resumirá na capa com o nome do autor.
695 A contestação deste modelo hegemônico do ensino de Humanas constitui-se num exercício constante. A partir da pesquisa escolar, pode-se ampliar a visão analítica dos aprendentes, reforçando a salutar ideia de que a transferência de conhecimento não deve ser meramente transmissiva. O conhecimento deve ser, portanto, significativo para os alunas/os, enquanto sujeitos dessa sociedade.
696 Interdisciplinaridade, contextualização e diversidade são posturas de uma prática que não pode ser pensada de forma isolada, mas sim como processo. O professor não se torna interdisciplinar só porque comentou a Lei de Newton em sua aula, por exemplo. Entretanto, se ele estimular a
265

investigação, juntamente com seus alunas/os, sobre as implicações desse pensamento para a fundação de um novo conhecimento e de uma nova ordem social, com o apoio do professor de Física, então ele vislumbra, de maneira efetiva, a construção do conhecimento interdisciplinar em sua tentativa de explicar a sociedade.
697 Da mesma forma, é possível pensar a questão da diversidade étnica e racial. Não se pode imaginar que ao falar do negro e do indígena, do europeu, do nordestino, se está propondo um ensino para a diversidade. Os exercícios e as avaliações devem seguir um caminho que ajude a desconstruir os estereótipos e as visões distorcidas contidas no imaginário educacional, onde o negro é visto pela sua dança e suas comidas, o indígena como o nativo das Américas, o preguiçoso que não se adaptou ao trabalho agrícola no Brasil Colonial. Agora ambos – negro e indígena – lutam por terra e direitos sociais, para que? E o nordestino, cabeça chata, comedor de farinha que vai para o sul em busca de comida e de sobrevivência? Desconstruir esse discurso se coloca como um exercício para um ensino na área de Ciências Humanas que visa conduzir a formação de indivíduos críticos, ativos e investigativos. A curiosidade epistemológica deve provocar uma revolução na prática do professor para que ele pense na pesquisa como uma grande aliada pedagógica, principalmente, se ele articular, de modo eficaz, o uso do computador, da internet, da biblioteca, dos museus, das ruas, dos centros históricos, da memória da escola, da cidade, dos sujeitos envolvidos da comunidade, enfim, um conjunto de elementos que favoreça uma nova concepção educativa.
698 Refletir sobre os saberes, práticas e vivências através de exercícios e avaliações aplicados ao ensino médio, nos levam a refletir como todas as ciências são sociais , como lemos em Santos (2011, p. 89), quando a natureza é transformada num artefato global, pois a cultura assim age, passando de “artefato intrometido num mundo da natureza à expressão da conversão da natureza em artefato total”. E a natureza enquanto objeto de conhecimento e entidade cultural possibilitou esta transformação, portanto as ciências ditas naturais são também humanas e sociais.