3. Ensino Médio e suas modalidades
182 O direito à escolarização em igualdade de condições norteia a construção de um Ensino Médio composto de várias modalidades de ensino, as quais visam atender aos diversos sujeitos, promovendo acesso a uma formação humana, social, científica e profissional. Nessa perspectiva, descreveremos, a seguir, tais modalidades: Educação de Jovens e Adultos (EJA), Educação para Pessoas Privadas de Liberdade (EPPL), Educação Profissional e Tecnológica (EPT), Educação Escolar Quilombola, Educação do Campo, Educação Especial e Educação Escolar Indígena.
3.1 Educação de Jovens e Adultos
183 A EJA é uma modalidade de ensino que se orienta pela concepção de educação ao longo da vida e garante àquelas/es, que possuem mais de 15 anos de idade para o Ensino Fundamental e mais de 18 anos para o Ensino Médio, o direito à escolarização básica em igualdade de condições,
Versão preliminar
por meio da formação humana, social e científica. Entendido como direito juridicamente protegido, a EJA “considerará as situações, os perfis das/os alunas/os, as faixas etárias e se pautará pelos princípios de equidade, diferença e proporcionalidade na apropriação e contextualização das diretrizes curriculares nacionais e na proposição de um modelo pedagógico próprio” (BRASIL, 2000, p. 2).
184 Em 2000, o Conselho Nacional de Educação, através da resolução CNE/CEB no 1, de 5 de julho de 2000, aprovou as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos, que devem ser “obrigatoriamente observadas na oferta e na estrutura dos componentes curriculares de ensino fundamental e médio dos cursos que se desenvolvem, predominantemente, por meio do ensino, em instituições próprias e integrantes da organização da educação nacional nos diversos sistemas de ensino, à luz do caráter próprio desta modalidade de educação”. Dez anos depois é aprovada a resolução no 3, de 15 de junho de 2010, que institui as Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos nos aspectos relativos à duração dos cursos e à idade mínima para ingresso nos cursos de EJA; idade mínima e certificação nos exames de EJA; e EJA desenvolvida por meio da Educação a Distância. Essas duas resoluções orientam a organização da EJA pelos estados e municípios, bem como são base para as políticas públicas educacionais referentes à modalidade, a exemplo da meta 10 do Plano Nacional de Educação - PNE (2014) e da meta 10 do Plano Estadual de Educação do Ceará - PEE (2016).
185 No Estado do Ceará, a resolução no 438/2012 do CEE dispõe sobre a EJA. Essa resolução apresenta, amparando-se na Legislação Federal, na LDB e na resolução no 3, de 15 de junho de 2010, toda a forma como a EJA pode ser organizada no Estado. Dentre as questões que ela trata, estão a natureza e os objetivos da aprendizagem, os formatos e as formas de organização e funcionamento dos cursos, a carga horária, a idade mínima, as competências a serem desenvolvidas, as formas de exames, a organização curricular, os materiais didáticos, a avaliação, a certificação, entre outros.
186 Se a erradicação do analfabetismo é um objetivo da EJA, não se pode esquecer que é direito de todos ter acesso aos direitos de aprendizagem, sendo a EJA o meio para sua efetivação àqueles que não concluíram seus estudos na idade apropriada. Como diz Carlos Roberto Jamil Cury, no parecer que fez para a criação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos: “O acesso ao conhecimento sempre teve um papel significativo na estratificação social, ainda mais hoje quando novas exigências intelectuais, básicas e aplicadas, vão se tornando exigências até mesmo para a vida cotidiana” (BRASIL, 2000, p. 9). Esse exercício auxilia no enfrentamento a estereótipos em torno
da EJA, que dificultam o acesso equânime de seus educandos às diversas atividades da vida social, como o mercado de trabalho.
187 Inicialmente foi apresentado que a equidade, a diferenciação e a proporcionalidade devem estar presentes na elaboração de projetos pedagógicos próprios da EJA. As funções da EJA (BRASIL, 2000) potencializam esses princípios, proporcionam a oferta da modalidade, observando seus particulares, e justificam diversas das questões aqui pontuadas. A função reparadora diz respeito ao resultado da discriminação aos estudantes que precisaram interromper seus estudos e que, por esse motivo, sofrem material e simbolicamente em decorrência da negação do direito fundamental da educação. Reparar é, desse modo, possibilitar aos estudantes condições de igualdade e liberdade para conviver em uma realidade social, cada vez mais, competitiva e que exige novas competências decorrentes das transformações econômicas do mundo contemporâneo. Para isso, é preciso observar os sujeitos da EJA, quanto à classe social, à cor, ao gênero, à idade, à urbanidade, à ruralidade, etc. A função equalizadora diz respeito, diretamente, à formação que possibilita oportunidades diversas. À EJA não cabe só alfabetizar, mas formar os educandos em linguagens
diversas, que proporcionem equidade de oportunidades, possibilitando:
reentrada no sistema educacional dos que tiveram uma interrupção forçada seja pela repetência ou pela evasão, seja pelas desiguais oportunidades de permanência ou outras condições adversas, deve ser saudada como uma reparação corretiva, ainda que tardia, de estruturas arcaicas, possibilitando aos indivíduos novas inserções no mundo do trabalho, na vida social, nos espaços da estética e na abertura dos canais de participação. (BRASIL, 2020, p. 9)
188 Junto à função reparadora e equalizadora, a EJA tem o papel de qualificar. A função qualificadora, assim, refere-se à ideia de que o sujeito deve, por toda a vida, estar em formação. Não é com o fim da etapa média que se encerra a vida formativa. A permanente formação é, assim, “mais do que uma função, ela é o próprio sentido da EJA”. Essa função exige, para as diversas instâncias de saber, ações que potencializem e efetivem essa qualificação, como os referentes ao conteúdo dos currículos. A formação profissional, desse modo, torna-se uma necessidade que os cursos da EJA devem suprir.
189 A partir dessas considerações, entende-se que os estudantes da EJA devam ser formados em sua integralidade a partir de estudos e vivências dos saberes presentes na Base Nacional Comum Curricular e outros, como a educação profissional, valorizando as potencialidades de cada educando e formando cidadãos éticos, socialmente responsáveis e preparados para o mundo do trabalho. Compreende-se que muitos problemas presentes na EJA são também de outras modalidades de ensino, mas que possuem especificidades que devem ser observadas do momento em que se
inicia sua idealização ao momento de aplicação, de realização de curso em que ofertam a EJA. Essas especificidades se referem ao estudante, mas também a própria modalidade, pois, não somente por cursos, mas também por exames, a EJA pode se realizar, entre outros, com a carga horária total. Longe de uma visão estereotipada e deturpada de jovens e adultos que precisaram adiar seus estudos, reconhece-se que os estudantes da EJA necessitam de estrutura escolar que fomente o estudo dos saberes basilares, desenvolvam competências e habilidades a que têm direitos e sejam formados integralmente nas diversas escolas e redes presentes no Estado do Ceará.
190a) EJA Presencial – Fundamental e Médio
191A EJA presencial é ofertada na maioria dos municípios cearenses pelas diversas redes, sendo destinada a jovens e adultos que se encontram fora da escola e desejam retomar seus estudos, podendo ser ofertada em todos os turnos. A predominância de oferta é no período noturno, horário em que muitos estudantes, em decorrência do trabalho diurno, estão disponíveis.
192 É também ofertada para públicos específicos, através de parceria da SEDUC/CE com outros órgãos, como a Secretaria da Administração Penitenciária (SAP), para atender pessoas privadas de liberdade em estabelecimentos penais; o Tribunal de Justiça (TJ) e as Varas de Execuções Penais - (Vepas), para pessoas em semiliberdade com trabalho externo, e parceria com a Superintendência do Sistema Estadual de Atendimento Socioeducativo – Seas, para atender a adolescentes e jovens em restrição e privação de liberdade nos Centros Socioeducativos.
193 A oferta prioritária do Ensino Fundamental é de responsabilidade dos municípios, e do Ensino Médio dos Estados, sendo facultativo a elas ofertar as outras etapas de Ensino não obrigatórias, como a Secretaria de Educação do Estado do Ceará, que oferta, em algumas de suas unidades, o Ensino Fundamental, que deve ter 1.600 (mil e seiscentas) horas, e o Ensino Médio com duração mínima de 1.200 (mil e duzentas) horas.
194b) EJA Médio com Qualificação Profissional
195A qualificação profissional integrada à EJA, presente de forma tímida no artigo 12 das Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos (BRASIL, 2000), está explícita na meta 10 do PNE, que obriga os estados e municípios a “Oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco por
cento) das matrículas de educação de jovens e adultos, nos ensinos fundamental e médio, na forma integrada à educação profissional”.
196 Sendo possibilidade para as diversas redes de ensino, a SEDUC/CE implementou, em 2016, a EJA+Qualificação Profissional, que propõe alternativas curriculares e metodológicas adaptadas, em tempos pedagógicos e espaços de aprendizagem, aos interesses, necessidades e saberes dos sujeitos da EJA, agregando ao seu currículo disciplinas para a qualificação profissional, com o propósito de contribuir no processo de constituição
da autonomia de pessoas jovens e adultas e com a inserção qualificada desses sujeitos no mundo do trabalho.
197 O curso tem duração de dois anos letivos e inclui as quatro áreas do conhecimento, além de disciplinas de qualificação profissional,
certificando o educando de acordo com a oferta da escola. Como na EJA presencial sem qualificação profissional, 1.200 (mil e duzentas) horas são destinadas à formação geral, sendo adicionadas às horas referentes a qualificação profissional, que gira em torno de 470, somando em média 1600 horas-aulas, totalmente presencial.
198c) EJA Semipresencial – Fundamental e Médio
199 Segundo as Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos de 2010, a EJA pode ser ofertada por meio da Educação a Distância (EaD), respeitando o mínimo de 1.600 (mil e seiscentas) horas nos anos finais do Ensino Fundamental, e de 1.200 (mil e duzentas) horas no Ensino Médio, como no formato presencial. Entretanto, o estado do Ceará, através da resolução n° 438/2012 do Conselho Estadual de Educação, que dispõe sobre a Educação de Jovens e Adultos, normatizou os formatos semipresenciais, que devem ser “restritos ao segundo segmento do Ensino Fundamental e ao Ensino Médio, em que a relação ensino e aprendizagem se efetiva em diferentes espaços pedagógicos, mediados pela educação a distância, com a avaliação em processo e com a utilização das tecnologias da comunicação e informação”.
200 A SEDUC/CE oferta a EJA no formato semipresencial através dos já consolidados Centros de Educação de Jovens e Adultos (CEJA). Estes estabelecimentos de ensino ofertam, através de metodologia modular, a escolarização em nível de ensino fundamental – anos finais – e de ensino médio para os jovens e adultos que não concluíram a educação básica na idade própria e desejam retornar à escola para dar continuidade a seus estudos. Para cursar o Ensino Fundamental – anos finais (6a ao 9o ano) – é necessário o mínimo, 15 anos de idade, além de já ser alfabetizado e
ter proficiência em língua portuguesa e matemática correspondente ao Ensino Fundamental nos anos iniciais (1o ao 5o ano). No que se refere ao Ensino Médio, é necessário ter no mínimo 18 anos e já ter concluído o Ensino Fundamental. Caso o aluno não possua comprovação da escolaridade anterior, o CEJA realizará uma avaliação diagnóstica a fim de verificar a proficiência e efetuar a matrícula do estudante no nível adequado.
