9.5 Exemplos de itinerários formativos por área do conhecimento
771 De acordo com os documentos normativos nacionais, a Formação Geral Básica - FGB é composta por quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Os Itinerários Formativos - IF, por sua vez, além das quatro áreas citadas, abrangem a Formação Profissional e Técnica, e são orientados para o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens.
772 No Ceará, as áreas do conhecimento da FGB serão efetivadas no cotidiano escolar por meio dos componentes curriculares, enquanto os IF terão arranjos diversificados compostos por unidades curriculares elaboradas por profissionais da educação da rede e/ou por parceiros.
773 Os IF são compostos por três tipos de unidades curriculares: Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de Aprendizagem. Este documento apresenta possibilidades de IF que devem ser desenvolvidos por meio de estratégias pedagógicas diversificadas, dentre elas, projetos, oficinas, núcleos de estudo, unidades de acompanhamento, entre outras situações de trabalho. Os estudantes poderão escolher as unidades curriculares a partir do plano individual de curso, da reflexão sobre seu Projeto de Vida, do diagnóstico das suas necessidades pedagógicas e dos seus interesses individuais e coletivos, de modo a aprofundar, ampliar e/ou acompanhar as aprendizagens. Este material contém sugestões de Eletivas e Trilhas de Aprendizagem que podem ser utilizadas para a construção de unidades curriculares dos IF.
774 Seu conteúdo é fruto de contribuições de diversos atores, contemplando práticas pedagógicas de profissionais da educação da rede pública de ensino do Ceará e de agentes externos. Trata-se de material de apoio para as unidades escolares elaborarem os IF, a partir de objetivos e metodologias que reflitam a realidade local, a Proposta Pedagógica, e as necessidades e características da comunidade escolar.
9.5.1 Área: Linguagens e suas Tecnologias
775 Apresenta-se, a seguir, uma sugestão de itinerário formativo da área de Linguagens e suas Tecnologias, intitulado Comunicação e Cultura na Comunidade, a ser percorrida pela/o estudante ao longo de todo o ensino médio. Para isso, respaldamo-nos nas competências e habilidades presentes na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), norteadores da Formação Geral Básica, associadas às habilidades previstas nos Eixos
358
Estruturantes que compõem o Itinerário Formativo.
776 A partir disso, pensou-se na organização de um itinerário que pudesse atender às necessidades da área, garantindo a qualificação de nossos
alunas/os diante das inúmeras situações comunicativas as quais eles vivenciam no cotidiano. Assim, esperamos garantir que as práticas de linguagens fortaleçam as competências comunicativas das/os nossas/os estudantes com o intuito de prepará-los para a continuidade de seus estudos ou para o mercado de trabalho.
9.5.1.1. Perfil do Egresso
777 Os egressos do Itinerário Formativo Comunicação e Cultura na Comunidade terão desenvolvido, através das Unidades Curriculares, práticas das múltiplas linguagens, fomentando o aprimoramento das habilidades comunicativas e expressivas socioculturais para potencializar o enfrentamento de questões presentes no cotidiano de sua formação humana, no exercício de sua cidadania e ainda em suas futuras relações com a comunidade a que pertence e com o mundo do trabalho.
9.5.1.2 Objetivos do Itinerário
● 778 Fomentar o aprimoramento das habilidades comunicativas e expressivas socioculturais das/dos alunas/os;
● Potencializar o enfrentamento de questões presentes no cotidiano das/dos alunas/os para sua formação humana;
● Exercitar a cidadania através das relações pessoais e profissionais na comunidade a qual a/o aluna/o pertence.
9.5.1.3 Detalhamento do itinerário formativo
779 A organização deste Itinerário Formativo foi pensada de forma a estabelecer uma relação entre as trilhas, unidades pré-fixadas que serão percorridas pelas/pelos estudantes, e unidades curriculares eletivas, as quais serão escolhidas pelas/pelos estudantes de acordo com seus projetos e interesses. Vale ressaltar que no eixo da Investigação Científica, diante da possibilidade de a/o estudante escolher duas eletivas no segundo semestre da 1a série e uma eletiva no primeiro semestre da 2a série, a escola poderá, caso queira, disponibilizar o mesmo catálogo de eletivas de modo que a/o
359

estudante indique uma eletiva na 2a série diferente das duas escolhidas por ela/ele na 1a série.
780 Em relação à oferta de unidades curriculares eletivas, a escola poderá incorporar à sua oferta eletivas de outras áreas do conhecimento desde
que seja conduzida por um professor da área de Linguagens, com o devido enfoque para a área.
781 As escolas que já ofertavam o componente curricular Língua Espanhola, antes da implementação do Novo Ensino Médio, deverá continuar
ofertando o referido componente para suas/seus estudantes, seja por meio de unidades curriculares eletivas, seja como unidade curricular da trilha de modo que a escola garanta a oferta a seus estudantes e a lotação da/o professora/or de Língua Espanhola.
782 A seguir, vejamos um exemplo de percurso final (após a conclusão do Ensino Médio) de um estudante que escolheu seu Itinerário Formativo na área de Linguagens e suas Tecnologias.
