8.1.3 Língua Inglesa
“A language is not just words. It’s a culture, a tradition, a unification of a community, a whole history that creates what a community is. It’s all embodied in a language.” (Noam Chomsky)
363As distâncias entre os povos do mundo estão cada vez menores graças à globalização e à modernização dos meios de comunicação. Isso faz com que as nações ao redor do globo se tornem mais interdependentes, devido ao intercâmbio entre culturas. Dessa forma, o entendimento intercultural acontece entre indivíduos com habilidades para se comunicarem em idiomas distintos, possibilitando conexões, laços diplomáticos, trocas e acordos comerciais e interações cotidianas.
364 No Brasil contemporâneo, o conhecimento de outro idioma diferente da Língua Portuguesa tem sido considerado fator de grande importância na formação do indivíduo. As leis e os documentos oficiais brasileiros têm refletido essa preocupação já há muitos anos, e o ensino de, pelo menos, uma língua estrangeira moderna é obrigatório nas escolas desde a LDB (BRASIL, 1996). Esse documento estabelece ainda que o estudo da Língua Inglesa é obrigatório, uma vez que ela “continua a ser compreendida como língua de caráter global – por sua multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contemporaneidade –, assumindo seu viés de lingua franca”. (BRASIL, 2018, p. 484). Por lingua franca3 entende-se "uma língua que é usada habitualmente por pessoas cujas línguas maternas são diferentes umas das outras para facilitar a comunicação entre elas” (UNESCO, 1953, p. 46).
365 Conforme destacado, a BNCC assume a Língua Inglesa na qualidade de lingua franca, sendo essa mudança de conceito essencial para o ensino, pois este passa a não se restringir às variantes da língua de países e culturas cujo idioma nativo/oficial seja o inglês, ampliando-se de forma que as pessoas possam ter acesso ao mundo globalizado por meio dela, independentemente de onde estejam. As implicações dessa mudança vão desde a visão social e multifacetada dos modos de falar até as escolhas temáticas que podem ser abordadas nas aulas. A visão inter e multicultural
3 Devido ao termo ser universal, utiliza-se a expressão latina, portanto, sem acentuação.
implica na percepção de que não existe uma variação correta de um idioma, pois questiona as possibilidades de realização da língua em diversas variações, sejam elas históricas (diacrônicas), geográficas (diatópicas), sociais (diastráticas) ou estilísticas (diafásicas), compreendendo que cada contexto traz naturalmente uma nuance mais ou menos adequada de expressão, com a importância de ressaltar que as variações linguísticas existem para estabelecer uma comunicação adequada ao contexto pedido, [complemento].
366 Considerando essa perspectiva de lingua franca, a visão de ensino de Língua Inglesa, trazida na BNCC, é a de multiletramentos da/o aluna/o, o que propõe uma ênfase no caráter formativo e numa perspectiva de educação linguística consciente e crítica. Dessa maneira, a Língua Inglesa passa a ser vista como um bem cultural mundial que pode ser assimilado de diversas maneiras, com usos distintos e por enunciadores multilíngues que podem expressar suas culturas multifacetadas.
367 No documento curricular proposto, pensamos no ensino dos objetos de conhecimento de Língua Inglesa como base para o desenvolvimento de habilidades específicas que, por sua vez, ajudam a ampliar as habilidades gerais para atingir as sete competências da área de Linguagens e suas Tecnologias. Dessa forma, os objetos desse componente curricular não devem ser vistos como segmentos a serem estudados com base em tópicos estruturais, mas a partir de uma abordagem indutiva, que levará a/o aluno/a a compreender o funcionamento morfossintático, fonológico, léxico-semântico, discursivo e pragmático da língua, através da exposição e da prática de diversos gêneros textuais (escritos, orais e multissemióticos) em torno das temáticas propostas pelas Competências.
368 Stephen Krashen (1982) propõe que o professor foque na aquisição do idioma a partir da exposição à língua e que a/o aluna/o possa participar de interações comunicativas naturais. O autor conclui que o ensino eficaz de línguas não depende de receitas didáticas em pacote, de práticas repetitivas, mas sim daquele que explora as situações de comunicação autêntica, naturalmente voltadas aos interesses e às necessidades de cada grupo e de cada aluna/o. Enfatiza ainda o intercâmbio entre pessoas de diferentes culturas e dissocia as atividades de ensino e de aprendizagem do plano técnico-didático, colocando-os num plano pessoal-psicológico. Assim, ao observar as Competências e as Habilidades propostas neste documento, a/o professora/professor deve direcionar os objetos de conhecimento para que as/os alunas/os desenvolvam as destrezas linguísticas necessárias à comunicação (ouvir, falar, ler e escrever).
369 A partir dessa visão multifacetada, as habilidades comunicativas de Língua Inglesa necessitam da mobilização linguístico-discursiva dos elementos aprendidos na etapa final do Ensino Fundamental, pois a/o professora/professor do Ensino Médio aprofundará e ampliará os conhecimentos adquiridos pela/o aluna/o, por meio da evidenciação mais real da língua, via textos diversos e multimodais, procurando sempre o trabalho com materiais autênticos para, dessa forma, aproximar a sala de aula das práticas reais de uso da referida língua.
370 Sob esse aspecto, o DCRC propõe uma construção conjunta do conhecimento, acarretando, assim, na quebra dos limites estritos da disciplina e transcendendo visões redutoras e segmentadas sobre o mundo. Dessa forma, o DCRC busca favorecer a interdisciplinaridade, tanto na área de Linguagens e suas Tecnologias, quanto em relação às outras áreas do conhecimento, por meio de temas e questões socialmente relevantes.
371 Em resumo, este componente trabalha pela compreensão do movimento de democratização da língua. Como qualquer processo humano, ele envolve embates culturais, singularidades, contradições e disputas de poder. Nesse trame de culturas, espaços, interesses e subjetividades, bem como seus usos, tornam-se cada vez mais mistos, mais híbridos. Para compreendê-los e vivenciá-los, é preciso olhar além da interação verbal, buscando revelar em que contextos foram produzidos, analisar os diferentes modos de significar entrelaçados na interação e reconhecer as intenções dos envolvidos na interação.
372 Os objetos de conhecimento estão divididos nas práticas de linguagem: compreensão e produção de textos verbais (escritos e orais), não verbais e multissemióticos, em que serão abordados tópicos para leitura e produção de textos em Língua Inglesa, que estejam relacionados às Competências e Habilidades, e análise linguística/semiótica, em que entram os elementos essenciais da mobilização gramatical/vocabular dessa língua presentes nos textos lidos e produzidos.
373 Essa perspectiva de ensino e de aprendizagem baseia-se nos multiletramentos, reconhecendo que as práticas humanas mediadas pela Língua Inglesa são complexas. Por isso, é interessante que as ações didáticas propostas promovam a inserção das/os estudantes em práticas sociais que considerem essa complexidade. Essas práticas podem ser presenciais (como entrevistas, bate-papos e apresentações) e virtuais (como buscas em sites de pesquisa ou reuniões em plataformas on-line). Seja qual for a escolha, é importante permitir que compartilhem conhecimentos e visões de mundo e acionem habilidades que já possuam. A organização didática deve propor movimentos de experimentação, análise e reflexão que leve as/os
 alunas/os a ampliar seus repertórios de uso. Desse modo, ampliam suas habilidades e podem acioná-las para engajar-se em novas práticas.