6. Princípios norteadores
271 As concepções de sujeito e de modalidade de ensino, apresentadas nas seções anteriores, devem ser fundamentadas em princípios que, mais do que conhecidos e difundidos, sejam vivenciados no cotidiano das/os estudantes. Com esse intuito, a Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018, atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), complementando os princípios e fundamentos já preconizados na legislação brasileira. No artigo 5o dessa resolução, são apresentados princípios específicos que, articulados com os gerais previstos no artigo 206 da Constituição Federal/88 e no artigo 3o da LDB, serão apresentados, a seguir, os quais devem ser basilares para a construção do currículo de cada escola cearense.
 272 I - Formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais
273 A BNCC tem o compromisso de trazer ao Ensino Médio uma educação integral, entendida como desenvolvimento humano global, de modo a formar pessoas autônomas e capazes de utilizarem os conhecimentos apreendidos na escola. Propõe um avanço no sentido da efetividade dessas ações, pois não é algo inovador, visto que a primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação, promulgada em 1961, já registrava princípios de educação integral, ressaltando em seu artigo 1o que o fim da educação é o desenvolvimento integral da personalidade humana.
274 Assim, a educação precisa desenvolver competências e habilidades que tornem a pessoa capaz de agir nas situações com as quais se depara. Como afirma a BNCC, o indivíduo deve “[...]saber comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e responsável[...]” (BNCC, 2017, p.14).
275 Corroborando com essa perspectiva, Gadotti (2009) postula que a educação integral pode ser compreendida como a plena necessidade de desenvolvimento do indivíduo, abrangendo o trabalho de competências e habilidades gerais e específicas, tanto na dimensão cognitiva quanto socioemocional (FADEL; BIALIK; TRILLING, 2015).
276 II - Projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante
277 Segundo a Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que modifica a LDB, no artigo 3o, parágrafo 7o, será necessário que os currículos considerem “a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu Projeto de Vida (PV) e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais”. Sendo assim, é imprescindível que as escolas, ao elaborarem seus currículos, estejam atentas a essa lei.
278 Em consonância com a referida lei, dentre as dez competências gerais da BNCC, que devem ser trabalhadas em todas as etapas da educação, é contemplado o projeto de vida na competência de número seis:
“Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade”.
278 Portanto, o PV da/o estudante deverá ter conexão com o seu percurso formativo. Para garantir que as/os jovens sejam protagonistas de sua trajetória e possam definir seu próprio PV, é necessário que as escolas apoiem suas/seus estudantes nas escolhas, auxiliem-na na ampliação de perspectivas, destacando-se como parceira na montagem de seus itinerários formativos com o propósito de garantir a efetividade desse projeto. Por esse motivo, é fundamental que essa competência, considerada como premissa básica para o desenvolvimento integral das/os estudantes, seja amplamente valorizada e efetivada nas escolas, pois envolve os âmbitos acadêmico, profissional, social, ambiental e pessoal.
279 III - Pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos
280 O impacto das novas tecnologias na educação é bastante relevante para o alcance de uma educação de qualidade. As novas exigências que acompanham a inserção dessas tecnologias exigem um novo comportamento das/os professoras/es, que passam a mediar e facilitar a apropriação de saberes, estimulando a realização de pesquisas, a produção de conhecimentos e o trabalho em grupo.
281 Para tanto, através da pesquisa é possível pensar em estratégias metodológicas que fazem com que as aprendizagens ocorram de forma mais inovadora e criativa, tornando-a mais efetiva. A problematização, a formulação de hipóteses, a investigação e a análise dos dados obtidos subsidiam a construção e a ressignificação de conhecimentos, os quais têm a/o estudante/pesquisadora/or como principal agente de sua própria aprendizagem. Assim, para efetivar a pesquisa e o aprofundamento do conhecimento científico, é importante o desenvolvimento do letramento científico como princípio pedagógico, colocando a/o educanda/o como protagonista desse processo.
282 Dessa forma, pode-se considerar que o conhecimento é o resultado de um processo interativo, na proporção em que o sujeito se relaciona com o objeto, modificando-o e sendo por ele cognitivamente modificado. Conforme afirma Freire (2009, p. 33), “o conhecimento emerge através da invenção e reinvenção, através de um questionamento inquieto, impaciente, continuado e esperançoso de homens no mundo, com o mundo e entre

si.”
283 IV - Respeito aos direitos humanos como direito universal
284 De acordo com a Resolução no1, de 30 de maio de 2012, os Direitos Humanos podem ser compreendidos como um conjunto de direitos internacionalmente reconhecidos e ligados aos Estados Democráticos de Direito por meio dos direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais, sejam eles individuais, coletivos, transindividuais ou difusos, objetivando garantir a igualdade, a equidade e a dignidade humana. Os princípios que compreendem os Direitos Humanos são diversidade, singularidade, pluralidade, solidariedade, fraternidade, dignidade, coletividade, igualdade, equidade, liberdade e autonomia. Eles devem estar presentes no planejamento pedagógico, visando sua implementação e manutenção de maneira universal.
285 O respeito aos Direitos Humanos deve ser desenvolvido de forma transversal, ao longo da Educação Básica. Portanto, é importante garantir que eles estejam presentes no currículo no que se refere à preparação das pessoas para a construção de vivências cidadãs, sendo a escola um espaço para práticas sociais e culturais que corroboram e difundem esses direitos universais.
286 V - Compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e do trabalho e das culturas
287 No que concerne à diversidade dos contextos em que os sujeitos do Ensino Médio estão inseridos, é preciso destacar que os sistemas de ensino e as escolas, para atenderem a uma melhor adequação às necessidades das/os alunas/os e do meio social, devem desenvolver, mediante a implementação de mecanismos de participação da comunidade, alternativas de organização institucional. Isso possibilita uma diversificação das experiências de vida das/os alunas/os, das/os professores e das/dos demais participantes da comunidade escolar, proporcionando múltiplas formas de diálogo e estimulando a afetividade, a curiosidade e o espírito inventivo.
288 É nesse contexto que a escola de Ensino Médio pode representar o espaço de formação para que uma/um jovem aprenda de modo diferente, ou seja, aproximando-se da realidade de outras formas que possam, de fato, construir novos saberes para a cultura de seu tempo, pois,
segundo o Parecer CEB no 1598, 15 de abril de 1998, “é necessário que as escolas tenham identidade como instituições de educação de jovens e que essa identidade seja diversificada em função das características do meio social e da clientela”.
289 Nessa perspectiva, sugerimos que a escola procure educar para a sensibilidade, organizando o espaço e o tempo para o acolhimento da diversidade das pessoas que compõem o espaço escolar. Portanto, tanto a identidade quanto a diversidade devem ser construídas e alcançadas pela escola na formulação de sua proposta pedagógica, viabilizando possibilidades pedagógicas de organização em respeito às diferentes condições socioculturais.
290 VI - Sustentabilidade ambiental
291 Diante da situação socioambiental, é necessário repensar o papel da educação no desenvolvimento global, uma vez que ela influencia na mudança de atitudes e de valores individuais e coletivos que regem o bem-estar das pessoas e o futuro do nosso planeta. Nessa perspectiva, a educação tem a responsabilidade de se alinhar com os desafios e as aspirações do século XXI e promover competências e habilidades que permitam um crescimento econômico sustentável. Isso amplia a necessidade das/os educandas/os de compreenderem a complexa multicausalidade da crise socioeconômica e ambiental e de contribuírem para a prevenção de efeitos nocivos no enfrentamento das mudanças globais.
292 Para construção de uma sociedade sustentável, os processos educativos precisam estar integrados aos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) descritos na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, adotada pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) em 2015. Esses ODS são decorrentes de preocupações universais e descrevem os principais desafios de desenvolvimento para a humanidade. Para alcançá-los, os indivíduos devem se tornar agentes de mudança direcionada à sustentabilidade e precisam de conhecimentos, habilidades, valores e atitudes que lhes permitam contribuir para a construção de um presente e de um futuro sustentável e socialmente justo, sendo a educação, portanto, crucial para superar a dissociação sociedade/natureza.
293 A partir desse contexto, fala-se em Educação para o Desenvolvimento Sustentável (EDS), a qual capacita os educandos a tomar decisões e adotar ações responsáveis para assegurar a integridade ambiental, a viabilidade econômica e a construção de uma sociedade justa para as gerações

presentes e futuras.
294 Corroborando com essa ideia, é importante destacar que o estado do Ceará tem sua Política Estadual de Educação Ambiental, Lei no
14.892 de 31 de março de 2011, que traz no artigo 1o a Educação Ambiental como um “processo contínuo de formação, visando ao desenvolvimento de uma consciência crítica sobre relações históricas, entre a sociedade e a natureza, capaz de promover a transformação de hábitos e valores necessários à sustentabilidade ambiental”.
295 Nesse sentido, a proposta curricular das escolas do Ensino Médio deve permitir às/aos alunas/os a realização de atividades diversificadas e interdisciplinares, que promovam o engajamento em ações individuais e coletivas, a fim de proporcionar mudanças desejadas que contribuam para o fomento de uma cultura de promoção de novos hábitos e para o desenvolvimento de um ambiente sustentável, no qual o sujeito se veja como integrante do meio natural e entenda a natureza como parte estruturante da criação e manutenção da vida responsável da preservação do equilíbrio do meio onde está inserida/o e no entendimento de que a defesa da qualidade ambiental é um valor inseparável do exercício da cidadania.
296 VII - Diversificação da oferta de forma a possibilitar as múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho
297 A partir das Competências Gerais da BNCC, o Ensino Médio passa a ser estruturado de forma a possibilitar uma reorganização curricular. Sendo assim, a/o estudante terá direito a cursar uma parte da carga horária ancorada na Base, comum a todas/os as/os estudantes, e outra com carga horária flexível a ser ofertada de modo que ela/ele escolha a/as área/s com a/as qual/quais se identifica.
298 Pretende-se com essas mudanças oferecer à/ao aluna/o, principalmente por meio dos Itinerários Formativos, aprendizagens mais significativas e efetivas no que diz respeito às demandas cotidianas. Com isso, a parte flexível do currículo pode ser ofertada à/ao estudante por Área do Conhecimento e/ou de maneira integrada, fortalecendo a articulação entre os conhecimentos dessas áreas a partir de eixos estruturantes e suas habilidades, os quais serão aprofundados posteriormente.
299 Logo, as trajetórias oferecidas, em diálogo com as múltiplas áreas de conhecimento e abordando aspectos históricos, econômicos, sociais,

científicos, ambientais, culturais, locais e profissionais, visam promover uma experiência de autonomia na/o estudante, considerando-se os princípios da educação integral para que esta/este não apenas planeje seu projeto de vida, mas também o execute.
300 VIII - Indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo
301 A BNCC visa garantir o desenvolvimento de competências e habilidades pelas/os estudantes para atuarem nas mais diversas situações diárias de modo a articular os conhecimentos a sua atuação na sociedade. É importante que a proposta curricular contribua para uma formação integral da/o aluna/o, priorizando seu protagonismo e autonomia no processo de ensino e de aprendizagem.
302 Levar em consideração os conhecimentos das/os alunas/os ao longo de sua formação é valorizar seu percurso formativo, permitindo que as novas aprendizagens se ancorem em conhecimentos previamente construídos. Nessa perspectiva, ao articular-se prática social, conhecimento e protagonismo discente, distanciando-se de uma educação pautada em transmissão de conteúdos, torna-se possível uma formação cidadã, pela qual a/o estudante esteja assegurando saberes que fortaleçam habilidades necessárias ao seu desenvolvimento pessoal e social.
303 Ademais, esse diálogo entre educação e prática social suscita outro componente importante na formação integral da/o aluna/o, a saber, o desenvolvimento de atitudes de preservação e de valorização do patrimônio cultural. Assim, ao refletir sobre fatores sociais e culturais, a/o aluna/o também é levada/o a ponderar sobre sua própria identidade e seu papel na sociedade.
 304 IX - Indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino e aprendizagem
305 Os conhecimentos teóricos adquiridos em todo percurso formativo deverão estar vinculados à prática, assim a/o estudante estará apto a encontrar a resposta mais adequada para as diversas situações enfrentadas. As práticas são possibilidades de se executar os conhecimentos aprendidos na teoria, além disso, pode-se destacar ainda que todo o processo de ensino e aprendizagem na Educação Básica deverá servir não apenas durante a vida escolar, mas principalmente ser utilizado em outros contextos.
306 Os documentos que embasam o Ensino Médio enfatizam não só a relação entre a teoria e a prática, como também a indissociabilidade

entre os dois aspectos, conforme podemos perceber no artigo 35 da LDB e na BNCC. A resolução de problemas da realidade social, cultural ou natural, assim como, dos fundamentos científico-tecnológicos, devem ser alcançadas através da associação entre teoria e prática.
307 É válido ressaltar que todos as/os envolvidas/os nesse processo deverão estar cientes de sua responsabilidade em implementar ações que promovam essa conexão, apresentando a/ao estudante as mais diversas possibilidades diante dessa realidade, salientando a interdependência entre elas.
308 Diante desses princípios pontuados, compreende-se que o projeto educativo tem um compromisso entre as/os estudantes, suas famílias e cada instituição educacional do Ceará onde será realizado. Desse modo, os princípios listados neste documento são complementares às informações apresentadas no DCRC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, no qual foram discutidos os princípios norteadores (éticos, políticos, estéticos, contextuais e interdisciplinares) relacionados ao protagonismo infantojuvenil, promotores da equidade e da inclusão, basilares da educação integral com foco no desenvolvimento de competências e responsáveis pela articulação escola/família/comunidade.