Possibilidade de atendimento à parte diversificada, à diversidade e à etnia
A interdisciplinaridade, aqui abordada como relação entre componentes, segundo Saviani (2003), é indispensável para a implantação de um processo inteligente de construção do currículo de sala de aula – informal, realístico e integrado. Ela se dá pela colaboração entre diferentes componentes curriculares ou entre setores heterogêneos de uma mesma ciência que conduz a interações propria- mente ditas, isto é, há certa reciprocidade nas trocas, de forma tal que ocorra um total enriquecimento mútuo (PIAGET, 1972). Em outros termos, podemos dizer que a interdisciplinaridade “é uma tentativa de maior integração dos caminhos epistemológicos, da metodologia e da organização do ensino nas escolas” (PIRES, 1998). Logo, a proposta interdisciplinar significa interação, interdependência, recipro- cidade, mutualidade e diálogo entre as mais variadas áreas do saber acerca de um objeto de estudo, conforme preconiza Fazenda (2001).
O diversificado conjunto de conhecimentos que atravessa a Geografia escolar permite articulá- -los a outros componentes curriculares. Na Área de Matemática, a articulação se realiza por meio de raciocínios de extensão, de proporção, de cálculos em escalas, de quantificações em taxas popula- cionais; de medições em altitudes, alturas e profundidades, por exemplo. Nas Ciências da Natureza, a articulação acontece através da compreensão sobre processos climáticos, geomorfológicos, geológicos, astronômicos e na análise ambiental, entre outras aprendizagens. Na Área de Linguagens, a articu- lação se realiza na exploração de registros verbais, imagéticos, corporais e outros. Esta área articula a criação de geografias em obras culturais, tanto comunicativas como expressivas inaugurantes de novas espacialidades e novas subjetividades. Nas Ciências Humanas, estreitam-se as relações entre questões conceituais da Geografia com outros componentes curriculares, a partir de problemáticas atuais como violência, diversidades étnico-raciais, de gênero, sexuais e sociais, trânsito, sustentabi- lidade, tecnologia, miséria, exclusão, trabalho. Também são contemplados lazer, entre outras temas que necessitam de aportes sociológicos, filosóficos, históricos e geográficos, para não se tornarem ensaios fragmentados na leitura do contexto em que se inserem e que acontecem.
Lançar abordagens que não são comuns dentro de uma determinada comunidade científica não é tarefa fácil, porque isso implica em desconstruir tradições conceituais já consolidadas na tradição epistemológica. Além disso, uma comunidade científica partilha também de consensos em termos de formas de compreensão da realidade. Isso cria hegemonias conceituais difíceis de serem enfrentadas. A produção do conhecimento científico não pode ser isolada de suas condições de elaboração. Não podemos reduzir esta produção apenas a estas condições, pois esta atividade dialoga com o mundo empírico e com o mundo dos fenômenos. Não obstante, todo subcampo do conhecimento cientí- fico deve se interrogar sobre sua estrutura ideológica e seu enraizamento sociocultural. Devemos desconstruir a ideia de que um subcampo do conhecimento científico é um mero reflexo do real. Ela é uma atividade elaborada com todos os elementos de qualquer atividade humana, constituída por uma dimensão objetiva fundamental. Todavia, ela não exclui a mente humana, o sujeito individual, a cultura, a sociedade, sendo esta pretensa objetividade o resultado de um consenso entre pesquisado- res. A abordagem de sexualidade, gênero e diversidade sexual na escola precisa contribuir para esse processo de humanização, sendo fundamental “romper ideias cristalizadas e construídas na sociedade, formando um ser humano consciente das relações sociais a que está submetido, principalmente con- siderando esse ser humano no período da adolescência” (MAIA, et al., 2012). Assim, as temáticas de gênero, sexualidades e relações étnico-raciais foram paulatinamente reconhecidas como abordagens possíveis de fazerem parte da Geografia brasileira por meio de tensionamentos, demandas e pesquisas realizadas por profissionais desse campo de saber.